Et quia mihi vehementer displicebat tantum in me posse haec humana, quae ordine debito et sorte
conditionis nostrae accidere necesse est, alio dolore dolebam dolorem meum et duplici tristitia
macerabar.

Funus Monicae factum.
12. 32. Cum ecce corpus elatum est, imus, redimus sine lacrimis. Nam neque in eis precibus, quas
tibi fudimus, cum offerretur pro ea sacrificium pretii nostri iam iuxta sepulchrum posito cadavere,
priusquam deponeretur, sicut illic fieri solet, nec in eis ergo precibus flevi, sed toto die graviter in
occulto maestus eram et mente turbata rogabam te, ut poteram, quo sanares dolorem meum, nec
faciebas, credo, commendans memoriae meae vel hoc uno documento omnis consuetudinis
vinculum etiam adversus mentem, quae iam non fallaci verbo pascitur. Visum etiam mihi est, ut
irem lavatum, quod audieram inde balneis nomen inditum, quia Graeci YYYYY dixerint, quod
anxietatem pellat ex animo. Ecce et hoc confiteor misericordiae tuae, pater orphanorum 121,
quoniam lavi et talis eram, qualis priusquam lauissem. Neque enim exudavit de corde meo
maeroris amaritudo. Deinde dormivi et evigilavi et non parva ex parte mitigatum inveni dolorem
meum atque, ut eram in lecto meo solus, recordatus sum veridicos versus Ambrosii tui; tu es enim:
Deus, creator omnium
polique rector vestiens
diem decoro lumine,
noctem sopora gratia,
artus solutos ut quies
reddat laboris usui
mentesque fessas allevet
luctuque solvat anxios 122.

Aug. matrem mortuam demum flevit.
12. 33. Atque inde paulatim reducebam in pristinum sensum ancillam tuam conversationemque
eius piam in te et sancte in nos blandam atque morigeram, qua subito destitutus sum, et libuit flere
in conspectu tuo 123 de illa et pro illa, de me et pro me. Et dimisi lacrimas, quas continebam, ut
effluerent quantum vellent, substernens eas cordi meo; et requievit in eis, quoniam ibi erant aures
tuae, non cuiusquam hominis superbe interpretantis ploratum meum. Et nunc, Domine, confiteor
tibi in litteris. Legat qui volet et interpretetur, ut volet, et si peccatum invenerit, flevisse me matrem
exigua parte horae, matrem oculis meis interim mortuam, quae me multos annos fleverat, ut oculis
tuis viverem, non irrideat, sed potius, si est grandi caritate, pro peccatis meis fleat ipse ad te,
patrem omnium fratrum Christi tui.

Magna spes nos tenet indulgentiae Dei nostri.
13. 34. Ego autem iam sanato corde ab illo vulnere, in quo poterat redargui carnalis affectus, fundo
tibi, Deus noster, pro illa famula tua longe aliud lacrimarum genus, quod manat de concusso spiritu
consideratione periculorum omnis animae, quae in Adam moritur. Quamquam illa in Christo
vivificata 124 etiam nondum a carne resoluta sic vixerit, ut laudetur nomen tuum in fide moribusque
eius, non tamen audeo dicere, ex quo eam per baptismum regenerasti 125, nullum verbum exisse ab
ore eius contra praeceptum tuum. Et dictum est a Veritate, Filio tuo 126: Si quis dixerit fratri suo:
fatue, reus erit gehennae ignis 127, et vae etiam laudabili vitae hominum, si remota misericordia
discutias eam! Quia vero non exquiris delicta vehementer, fiducialiter speramus aliquem apud te
locum. Quisquis autem tibi enumerat vera merita sua, quid tibi enumerat nisi munera tua? O si
cognoscant se homines homines et qui gloriatur, in domino glorietur 128!

Pro matris peccatis deprecatio ad Deum.
13. 35. Ego itaque, laus mea 129 et vita mea, Deus cordis mei 130, sepositis paulisper bonis eius
actibus, pro quibus tibi gaudens gratias ago 131, nunc pro peccatis matris meae deprecor te; exaudi
me 132 per medicinam vulnerum nostrorum, quae pependit in ligno 133, et sedens ad dexteram tuam
te interpellat pro nobis 134. Scio misericorditer operatam et ex corde dimisisse debita debitoribus
suis; dimitte illi et tu debita sua 135, si qua etiam contraxit per tot annos post aquam salutis.
Dimitte, Domine, dimitte, obsecro 136, ne intres cum ea in iudicium 137. Superexsultet misericordia
iudicio 138, quoniam eloquia tua vera sunt et promisisti misericordiam misericordibus 139. Quod ut

66

