quaestiuncula a condoctore suo victus esset, magis bile atque invidia torqueretur quam ego, cum in
certamine pilae a collusore meo superabar?

Amore ludendi inoboediens erat.
10. 16. Et tamen peccabam, Domine Deus, ordinator et creator rerum omnium naturalium,
peccatorum autem tantum ordinator, Domine Deus meus, peccabam faciendo contra praecepta
parentum et magistrorum illorum. Poteram enim postea bene uti litteris, quas volebant ut discerem
quocumque animo illi mei. Non enim meliora eligens inoboediens eram, sed amore ludendi, amans
in certaminibus superbas victorias et scalpi aures meas falsis fabellis, quo prurirent ardentius,
eadem curiositate magis magisque per oculos emicante in spectacula, ludos maiorum; quos tamen
qui edunt, ea dignitate praediti excellunt, ut hoc paene omnes optent parvulis suis, quos tamen
caedi libenter patiuntur, si spectaculis talibus impediantur ab studio, quo eos ad talia edenda
cupiunt pervenire. Vide ista, Domine 55, misericorditer et libera nos 56 iam invocantes te, libera
etiam eos qui nondum te invocant, ut invocent te et liberes eos.

Graviter aegrotans baptismum flagitavit.
11. 17. Audieram enim ego adhuc puer de vita aeterna promissa nobis per humilitatem Domini Dei
nostri descendentis ad superbiam nostram et signabar iam signo crucis eius et condiebar eius sale
iam inde ab utero matris meae, quae multum speravit in te. Vidisti, Domine, cum adhuc puer essem
et quodam die pressu stomachi repente aestuarem paene moriturus, vidisti, Deus meus, quoniam
custos meus iam eras 57, quo motu animi et qua fide baptismum Christi tui, Dei et Domini mei,
flagitavi a pietate matris meae et matris omnium nostrum, Ecclesiae tuae. Et conturbata mater
carnis meae, quoniam et sempiternam salutem meam carius parturiebat corde casto in fide tua,
iam curaret festinabunda, ut sacramentis salutaribus initiarer et abluerer, te, Domine Iesu,
confitens in remissionem peccatorum, nisi statim recreatus essem. Dilata est itaque mundatio mea,
quasi necesse esset, ut adhuc sordidarer 58, si viverem, quia videlicet post lavacrum illud maior et
periculosior in sordibus delictorum reatus foret. Ita iam credebam et illa et omnis domus, nisi pater
solus, qui tamen non evicit in me ius maternae pietatis, quominus in Christum crederem, sicut ille
nondum crediderat. Nam illa satagebat, ut tu mihi pater esses, Deus meus, potius quam ille, et in
hoc adiuvabas eam, ut superaret virum, cui melior serviebat, quia et in hoc tibi utique id iubenti
serviebat.

Quo consilio dilatus sit baptismus.
11. 18. Rogo te, Deus meus, vellem scire, si tu etiam velles, quo consilio dilatus sum, ne tunc
baptizarer, utrum bono meo mihi quasi laxata sint lora peccandi. An non laxata sunt? Unde ergo
etiam nunc de aliis atque aliis sonat undique in auribus nostris: "Sine illum, faciat; nondum enim
baptizatus est". Et tamen in salute corporis non dicimus: "Sine vulneretur amplius; nondum enim
sanatus est". Quanto ergo melius et cito sanarer et id ageretur mecum meorum meaque diligentia,
ut recepta salus animae meae 59 tuta esset tutela tua, qui dedisses eam. Melius vero. Sed quot et
quanti fluctus impendere tentationum post pueritiam videbantur, noverat eos iam illa mater et
terram per eos, unde postea formarer, quam ipsam iam effigiem committere volebat.

Non amabat litteras, in quas urgebatur.
12. 19. In ipsa tamen pueritia, de qua mihi minus quam de adulescentia metuebatur, non amabam
litteras et me in eas urgeri oderam; et urgebar tamen et bene mihi fiebat, nec faciebam ego bene;
non enim discerem, nisi cogerer. Nemo autem invitus bene facit, etiamsi bonum est quod facit. Nec
qui me urgebant, bene faciebant, sed bene mihi fiebat abs te, Deus meus. Illi enim non intuebantur,
quo referrem quod me discere cogebant praeterquam ad satiandas insatiabiles cupiditates
copiosae inopiae et ignominiosae gloriae. Tu vero, cui numerati sunt capilli nostri 60, errore omnium,
qui mihi instabant ut discerem, utebaris ad utilitatem meam, meo autem qui discere nolebam,
utebaris ad poenam meam, qua plecti non eram indignus tantillus puer et tantus peccator. Ita non
de bene facientibus tu bene faciebas mihi et de peccante me ipso iuste retribuebas mihi 61. Iussisti
enim et sic est, ut poena sua sibi sit omnis inordinatus animus.

De Graecis ac Latinis litteris quid sentiat.
13. 20. Quid autem erat causae, cur graecas litteras oderam, quibus puerulus imbuebar, ne nunc
quidem mihi satis exploratum est. Adamaveram enim latinas, non quas primi magistri, sed quas

6

