22. 31. Cum enim duabus istis extremis sententiis resistere quisquam ita temptaverit: "Si non vultis
hanc informitatem materiae caeli et terrae nomine appellatam videri, erat ergo aliquid, quod non
fecerat Deus, unde caelum et terram faceret; neque enim Scriptura narravit, quod istam materiem
Deus fecerit, nisi intellegamus eam caeli et terrae aut solius terrae vocabulo significatam, cum
diceretur: In principio fecit Deus caelum et terram 92, ut id, quod sequitur: Terra autem erat
invisibilis et incomposita 93, quamvis informem materiam sic placuerit appellare, non tamen
intellegamus nisi eam, quam fecit Deus in eo, quod praescriptum est: fecit caelum et terram",
respondebunt assertores duarum istarum sententiarum, quas extremas posuimus, aut illius aut
illius, cum haec audierint, et dicent: "Informem quidem istam materiam non negamus a Deo
factam, Deo, a quo sunt omnia bona valde 94, quia, sicut dicimus amplius bonum esse quod
creatum atque formatum est, ita fatemur minus bonum esse quod factum est creabile atque
formabile, sed tamen bonum: non autem commemorasse Scripturam, quod hanc informitatem
fecerit Deus, sicut alia multa non commemoravit, ut Cherubim et Seraphim 95, et quae Apostolus
distincte ait: Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates 96, quae tamen omnia Deum fecisse
manifestum est. Aut si eo, quod dictum est: Fecit caelum et terram, comprehensa sunt omnia, quid
de aquis dicimus, super quas ferebatur spiritus Dei 97? Si enim terra nominata simul intelleguntur,
quomodo iam terrae nomine materies informis accipitur, quando tam speciosas aquas uidemus ?
Aut si ita accipitur, cur ex eadem informitate scriptum est factum firmamentum et vocatum caelum
98
, neque scriptum est factas esse aquas? Non enim adhuc informes sunt et invisae, quas ita decora
specie fluere cernimus. Aut si tunc acceperunt istam speciem, cum dixit Deus: Congregetur aqua,
quae est sub firmamento 99, ut congregatio sit ipsa formatio, quid respondebitur de aquis, quae
super firmamentum sunt 100, quia neque informes tam honorabilem sedem accipere meruissent nec
scriptum est, qua uoce formatae sint? Unde si aliquid Genesis tacuit Deum fecisse quod tamen
Deum fecisse nec sana fides nec certus ambigit intellectus, nec ideo ulla sobria doctrina dicere
audebit istas aquas coaeternas Deo, quia in libro Geneseos commemoratas quidem audimus, ubi
autem factae sint, non invenimus, cur non informem quoque illam materiam, quam Scriptura haec
terram invisibilem et incompositam tenebrosamque abyssum appellat, docente veritate
intellegamus ex Deo factam esse de nihilo ideoque illi non esse coaeternam, quamvis ubi facta sit
omiserit enuntiare ista narratio?".

Duo genera dissensionum.
23. 32. His ergo auditis atque perspectis pro captu infirmitatis meae, quam tibi confiteor scienti
Deo meo, duo video dissensionum genera oboriri posse, cum aliquid a nuntiis veracibus per signa
enuntiatur, unum, si de veritate rerum, alterum, si de ipsius qui enuntiat voluntate dissensio est.
Aliter enim quaerimus de creaturae conditione, quid verum sit, aliter autem quid in his verbis
Moyses, egregius domesticus fidei tuae, intellegere lectorem auditoremque voluerit. In illo primo
genere discedant a me omnes, qui ea, quae falsa sunt, se scire arbitrantur. In hoc item altero
discedant a me omnes, qui ea quae falsa sunt Moysen dixisse arbitrantur. Coniungar autem illis,
Domine, in te et delecter cum eis in te 101, qui veritate tua pascuntur in latitudine caritatis 102, et
accedamus simul ad verba libri tui et quaeramus in eis voluntatem tuam 103 per voluntatem famuli
tui, cuius calamo dispensasti ea.

Quid veri Moyses sensit haec verba scribens?
24. 33. Sed quis nostrum sic invenit eam inter tam multa vera, quae in illis verbis aliter atque aliter
intellectis occurrunt quaerentibus, ut tam fidenter dicat hoc sensisse Moysen atque hoc in illa
narratione voluisse intellegi, quam fidenter dicit hoc verum esse, sive ille hoc senserit sive aliud?
Ecce enim, Deus meus, ego servus tuus, qui vovi tibi sacrificium confessionis in his litteris et oro, ut
ex misericordia tua reddam tibi vota mea 104, ecce ego quam fidenter dico in tuo Verbo
incommutabili omnia te fecisse, invisibilia et visibilia, numquid tam fidenter dico non aliud quam
hoc attendisse Moysen, cum scriberet: In principio fecit Deus caelum et terram 105, quia non, sicut
in tua veritate hoc certum video, ita in eius mente video id eum cogitasse, cum haec scriberet?
Potuit enim cogitare in ipso faciendi exordio, cum diceret: in principio; potuit et caelum et terram
hoc loco nullam iam formatam perfectamque naturam sive spiritalem sive corporalem, sed
utramque inchoatam et adhuc informem velle intellegi. Video quippe vere potuisse dici, quidquid
horum diceretur, sed quid horum in his verbis ille cogitaverit, non ita video, quamvis sive aliquid
horum sive quid aliud, quod a me commemoratum non est, tantus vir ille mente conspexerit, cum
haec verba promeret, verum eum vidisse apteque id enuntiavisse non dubitem.

Superbia et temeritas nonnullorum interpretum Scripturae.

98

