ego trepidus. Et si quisquam percontaretur me, utrum mallem exsultare an metuere, responderem:
"Exultare"; rursus si interrogaret, utrum me talem mallem, qualis ille, an qualis ego tunc essem, me
ipsum curis timoribusque confectum eligerem, sed perversitate; numquid veritate? Neque enim eo
me praeponere illi debebam, quo doctior eram, quoniam non inde gaudebam, sed placere inde
quaerebam hominibus, non ut eos docerem, sed tantum ut placerem. Propterea et tu baculo
disciplinae tuae 36 confringebas ossa mea 37.
6. 10. Recedant ergo ab anima mea 38 qui dicunt ei: "Interest, unde quis gaudeat. Gaudebat
mendicus ille vinulentia, tu gaudere cupiebas gloria". Qua gloria, Domine? Quae non est in te. Nam
sicut verum gaudium non erat, ita nec illa vera gloria et amplius vertebat mentem meam. Et ille
ipsa nocte digesturus erat ebrietatem suam, ego cum mea dormieram et surrexeram et dormiturus
et surrecturus eram 39; vide quot dies! Interest vero, unde quis gaudeat, scio, et gaudium spei
fidelis incomparabiliter distat ab illa vanitate. Sed et tunc distabat inter nos: nimirum quippe ille
felicior erat, non tantum quod hilaritate perfundebatur, cum ego curis eviscerarer, verum etiam
quod ille bene optando acquisiverat vinum, ego mentiendo quaerebam typhum. Dixi tunc multa in
hac sententia caris meis et saepe advertebam in his, quomodo mihi esset, et inveniebam male mihi
esse et dolebam et conduplicabam ipsum male, et si quid arrisisset prosperum, taedebat
apprehendere, quia paene priusquam teneretur avolabat.

25

De amicis et consiliis initis cum eis

Alypius ut magistrum Aug. audivit eumque dilexit.
7. 11. Congemiscebamus in his qui simul amice vivebamus, et maxime ac familiarissime cum
Alypio et Nebridio ista colloquebar. Quorum Alypius ex eodem quo ego eram ortus municipio,
parentibus primatibus municipalibus, me minor natu. Nam et studuerat apud me, cum in nostro
oppido docere coepi, et postea Carthagini et diligebat me multum, quod ei bonus et doctus viderer,
et ego illum propter magnam virtutis indolem, quae in non magna aetate satis eminebat. Gurges
tamen morum Carthaginensium, quibus nugatoria fervent spectacula, absorbuerat eum in insaniam
circensium. Sed cum in eo miserabiliter volveretur, ego autem rhetoricam ibi professus publica
schola uterer, nondum me audiebat ut magistrum propter quamdam simultatem, quae inter me et
patrem eius erat exorta. Et compereram, quod circum exitiabiliter amaret, et graviter angebar,
quod tantam spem perditurus vel etiam perdidisse mihi videbatur. Sed monendi eum et aliqua
cohercitione revocandi nulla erat copia vel amicitiae benevolentia vel iure magisterii. Putabam enim
eum de me cum patre sentire, ille vero non sic erat. Itaque postposita in hac re patris voluntate
salutare me coeperat veniens in auditorium meum et audire aliquid atque abire.
7. 12. Sed enim de memoria mihi lapsum erat agere cum illo, ne vanorum ludorum caeco et
praecipiti studio tam bonum interimeret ingenium. Verum autem, Domine, tu, qui praesides
gubernaculis omnium, quae creasti, non eum oblitus eras futurum inter filios tuos antistitem
sacramenti tui et, ut aperte tibi tribueretur eius correctio, per me quidem illam sed nescientem
operatus es. Nam quodam die cum sederem loco solito et coram me adessent discipuli, venit,
salutavit, sedit atque in ea quae agebantur intendit animum. Et forte lectio in manibus erat. Quam
dum exponerem et opportune mihi adhibenda videretur similitudo circensium, quo illud quod
insinuabam et iucundius et planius fieret cum irrisione mordaci eorum, quos illa captivasset insania,
scis tu, Deus 40 noster, quod tunc de Alypio ab illa peste sanando non cogitaverim. At ille in se
rapuit meque illud non nisi propter se dixisse credidit et quod alius acciperet ad succensendum
mihi, accepit honestus adulescens ad succensendum sibi et ad me ardentius diligendum. Dixeras
enim tu iam olim et innexueras litteris tuis: Corripe sapientem, et amabit te 41. At ego illum non
corripueram, sed utens tu omnibus et scientibus et nescientibus ordine quo nosti (et ille ordo iustus
est) de corde et lingua mea carbones ardentes 42 operatus es, quibus mentem spei bonae adureres
tabescentem ac sanares 43. Taceat laudes tuas qui miserationes tuas non considerat, quae tibi de
medullis meis confitentur 44. Etenim vero ille post illa verba proripuit se ex fovea tam alta, qua
libenter demergebatur et cum mira voluptate caecabatur, et excussit animum forti temperantia, et
resiluerunt omnes circensium sordes ab eo ampliusque illuc non accessit. Deinde patrem
reluctantem evicit, ut me magistro uteretur: cessit ille atque concessit. Et audire me rursus
incipiens illa mecum superstitione involutus est amans in Manichaeis ostentationem continentiae,
quam veram et germanam putabat. Erat autem illa vecors et seductoria, pretiosas animas captans
45
nondum virtutis altitudinem scientes tangere et superficie decipi faciles, sed tamen adumbratae
simulataeque irtutis.

37

