Alypius cruenta circensium voluptate abreptus.
8. 13. Non sane relinquens incantatam sibi a parentibus terrenam viam Romam praecesserat, ut
ius disceret, et ibi gladiatorii spectaculi hiatu incredibili et incredibiliter abreptus est. Cum enim
aversaretur et detestaretur talia, quidam eius amici et condiscipuli, cum forte de prandio
redeuntibus pervium esset, recusantem vehementer et resistentem familiari violentia duxerunt in
amphitheatrum crudelium et funestorum ludorum diebus haec dicentem: "Si corpus meum in locum
illum trahitis et ibi constituitis, numquid et animum et oculos meos in illa spectacula potestis
intendere? Adero itaque absens ac sic et vos et illa superabo". Quibus auditis illi nihilo setius eum
adduxerunt secum, id ipsum forte explorare cupientes utrum posset efficere. Quod ubi ventum est
et sedibus quibus potuerunt locati sunt, fervebant omnia immanissimis voluptatibus. Ille clausis
foribus oculorum interdixit animo, ne in tanta mala procederet. Atque utinam et aures obturavisset!
Nam quodam pugnae casu, cum clamor ingens totius populi vehementer eum pulsasset, curiositate
victus et quasi paratus, quidquid illud esset, etiam visum contemnere et vincere, aperuit oculos et
percussus est graviore vulnere in anima quam ille in corpore, quem cernere concupivit, ceciditque
miserabilius quam ille, quo cadente factus est clamor; qui per eius aures intravit et reseravit eius
lumina, ut esset, qua feriretur et deiceretur audax adhuc potius quam fortis animus et eo infirmior,
quo de se praesumpserat, qui debuit de te 46. Ut enim vidit illum sanguinem, immanitatem simul
ebibit et non se avertit, sed fixit aspectum et hauriebat furias et nesciebat et delectabatur scelere
certaminis et cruenta voluptate inebriabatur. Et non erat iam ille, qui venerat, sed unus de turba,
ad quam venerat, et verus eorum socius, a quibus adductus erat. Quid plura? Spectavit, clamavit,
exarsit, abstulit inde secum insaniam, qua stimularetur redire non tantum cum illis, a quibus prius
abstractus est, sed etiam prae illis et alios trahens. Et inde tamen manu validissima et
misericordissima eruisti eum tu et docuisti non sui habere, sed tui fiduciam 47, sed longe postea.

Alypius tamquam fur Carthagine comprehensus.
9. 14. Verumtamen iam hoc ad medicinam futuram in eius memoria reponebatur. Nam et illud,
quod, cum adhuc studeret iam me audiens apud Carthaginem et medio die cogitaret in foro quod
recitaturus erat, sicut exerceri scholastici solent, sivisti eum comprehendi ab aeditimis fori
tamquam furem, non arbitror aliam ob causam te permisisse, Deus noster, nisi ut ille vir tantus
futurus iam inciperet discere, quam non facile in cognoscendis causis homo ab homine damnandus
esset temeraria credulitate. Quippe ante tribunal deambulabat solus cum tabulis ac stilo, cum ecce
adulescens quidam ex numero scholasticorum, fur verus, securim clanculo apportans illo non
sentiente ingressus est ad cancellos plumbeos, qui vico argentario desuper praeminent, et
praecidere plumbum coepit. Sono autem securis audito submurmuraverunt argentarii, qui subter
erant, et miserunt qui apprehenderent quem forte invenissent. Quorum vocibus auditis relicto
instrumento ille discessit timens, ne cum eo teneretur. Alypius autem, qui non viderat intrantem,
exeuntem sensit et celeriter vidit abeuntem et causam scire cupiens ingressus est locum et
inventam securim stans atque admirans considerabat, cum ecce illi, qui missi erant, reperiunt eum
solum ferentem ferrum, cuius sonitu exciti venerant; tenent, attrahunt, congregatis inquilinis fori
tamquam furem manifestum se comprehendisse gloriantur, et inde offerendus iudiciis ducebatur.
9. 15. Sed hactenus docendus fuit. Statim enim Domine, subvenisti innocentiae, cuius testis eras tu
solus 48. Cum enim duceretur vel ad custodiam vel ad supplicium, fit eis obviam quidam
architectus, cuius maxima erat cura publicarum fabricarum. Gaudent illi eum potissimum
occurrisse, cui solebant in suspicionem venire ablatarum rerum, quae perissent de foro, ut quasi
tandem iam ille cognosceret, a quibus haec fierent. Verum autem viderat homo saepe Alypium in
domo cuiusdam senatoris, ad quem salutandum ventitabat, statimque cognitum manu apprehensa
semovit a turbis et tanti mali causam quaerens, quid gestum esset, audivit omnesque
tumultuantes, qui aderant, et minaciter frementes iussit venire secum. Et venerunt ad domum illius
adulescentis, qui rem commiserat. Puer vero erat ante ostium et tam parvus erat, ut nihil exinde
domino suo metuens facile posset totum indicare; cum eo quippe in foro fuit pedissequus. Quem
posteaquam recoluit Alypius, architecto intimavit. At ille securim demonstravit puero quaerens ab
eo, cuius esset. Qui confestim "Nostra" inquit; deinde, interrogatus, aperuit cetera. Sic in illam
domum translata causa confusisque turbis, quae de illo triumphare iam coeperant, futurus
dispensator verbi tui et multarum in Ecclesia tua causarum examinator experientior instructiorque
discessit.

Alypius Romae assessoris munere functus est integre.
10. 16. Hunc ergo Romae inveneram, et adhaesit mihi fortissimo vinculo mecumque Mediolanum
profectus est, ut nec me desereret et de iure, quod didicerat, aliquid ageret secundum votum magis
parentum quam suum. Et ter iam assederat mirabili continentia ceteris, cum ille magis miraretur

38

