iudicii tui
enim.

15

. Cui non dicat homo: "Quid est hoc?"

16

, "Ut quid hoc?" Non dicat, non dicat; homo est

Unde malum esset Aug. quaerebat sine exitu.
7. 11. Iam itaque me, adiutor meus 17, illis vinculis solveras, et quaerebam, unde malum, et non
erat exitus. Sed me non sinebas ullis fluctibus cogitationis auferri ab ea fide, qua credebam et esse
te et esse incommutabilem substantiam tuam et esse de hominibus curam et iudicium tuum et in
Christo, filio tuo, Domino nostro, atque Scripturis sanctis, quas Ecclesiae tuae catholicae
commendaret auctoritas, viam te posuisse salutis humanae ad eam vitam, quae post hanc mortem
futura est. His itaque salvis atque inconcusse roboratis in animo meo quaerebam aestuans, unde sit
malum. Quae illa tormenta parturientis cordis mei, qui gemitus, Deus meus! Et ibi erant aures tuae
nesciente me. Et cum in silentio fortiter quaererem, magnae voces erant ad misericordiam tuam,
tacitae contritiones animi mei. Tu sciebas, quid patiebar, et nullus hominum. Quantum enim erat,
quod inde digerebatur per linguam meam in aures familiarissimorum meorum! Numquid totus
tumultus animae meae, cui nec tempora nec os meum sufficiebat, sonabat eis? Totum tamen ibat
in auditum tuum, quod rugiebam a gemitu cordis mei, et ante te erat desiderium meum et lumen
oculorum meorum non erat mecum 18. Intus enim erat, ego autem foris, nec in loco illud. At ego
intendebam in ea, quae locis continentur, et non ibi inveniebam locum ad requiescendum, nec
recipiebant me ista, ut dicerem: "Sat est", et: "Bene est", nec dimittebant redire, ubi mihi satis
esset bene. Superior enim eram istis, te vero inferior, et tu gaudium verum mihi subdito tibi et tu
mihi subieceras quae infra me creasti 19. Et hoc erat rectum temperamentum et media regio salutis
meae, ut manerem ad imaginem tuam 20 et tibi serviens dominarer corpori. Sed cum superbe
contra te surgerem et currerem adversus Dominum in cervice crassa scuti mei 21, etiam ista infima
supra me facta sunt et premebant, et nusquam erat laxamentum et respiramentum. Ipsa
occurrebant undique acervatim et conglobatim cernenti, cogitanti autem imagines corporum ipsae
opponebantur redeunti, quasi diceretur: "Quo is, indigne et sordide?". Et haec de vulnere meo
creverant, quia humiliasti tamquam vulneratum superbum 22, et tumore meo separabar abs te et
nimis inflata facies claudebat oculos meos.

Acris sed salubris medicina Dei.
8. 12. Tu vero, Domine, in aeternum manes 23 et non in aeternum irasceris nobis 24 quoniam
miseratus es terram et cinerem 25, et placuit in conspectu tuo 26 reformare deformia mea. Et
stimulis internis agitabas me 27, ut impatiens essem, donec mihi per interiorem aspectum certus
esses. Et residebat tumor meus ex occulta manu medicinae tuae aciesque conturbata et
contenebrata mentis meae acri collyrio salubrium dolorum de die in diem 28 sanabatur.

28

Platonicorum doctrina

Multa vera Aug. invenit in libris Platonicorum.
9. 13. Et primo uolens ostendere mihi, quam resistas superbis, humilibus autem des gratiam 29 et
quanta misericordia tua demonstrata sit hominibus via humilitatis, quod Verbum tuum caro factum
est et habitavit inter homines 30, procurasti mihi per quemdam hominem immanissimo typho
turgidum quosdam Platonicorum libros ex Graeca lingua in Latinam versos, et ibi legi non quidem
his verbis, sed hoc idem omnino multis et multiplicibus suaderi rationibus, quod in principio erat
Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum; omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum est, in eo vita est, et vita erat lux
hominum; et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt; et quia hominis anima,
quamvis testimonium perhibeat de lumine, non est tamen ipsa lumen, sed Verbum, Deus, est
lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum; et quia in hoc mundo
erat, et mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit. Quia vero in sua propria venit et
sui eum non receperunt, quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
credentibus in nomine eius 31, non ibi legi.
9. 14. Item legi ibi, quia Verbum, Deus, non ex carne, non ex sanguine non ex voluntate viri neque
ex voluntate carnis, sed ex Deo natus est; sed quia Verbum caro factum est et habitavit in nobis 32,
non ibi legi. Indagavi quippe in illis litteris varie dictum et multis modis, quod sit Filius in forma

45

