3. 6. Sed ubi sexto illo et decimo anno interposito otio ex necessitate domestica feriatus ab omni
schola cum parentibus esse coepi, excesserunt caput meum vepres libidinum, et nulla erat
eradicans manus. Quin immo ubi me ille pater in balneis vidit pubescentem et inquieta indutum
adulescentia, quasi iam ex hoc in nepotes gestiret, gaudens matri indicavit, gaudens vinulentia, in
qua te iste mundus oblitus est Creatorem suum et creaturam tuam pro te amavit 19, de vino
invisibili perversae atque inclinatae in ima voluntatis suae. Sed matris in pectore iam inchoaveras
templum tuum et exordium sanctae habitationis tuae 20; nam ille adhuc catechuminus et hoc
recens erat. Itaque illa exiliuit pia trepidatione ac tremore 21 et quamvis mihi nondum fideli, timuit
tamen vias distortas, in quibus ambulant qui ponunt ad te tergum et non faciem 22.

Matris monita ac sollicitudines.
3. 7. Ei mihi! Et audeo dicere tacuisse te, Deus meus, cum irem abs te longius? Itane tu tacebas
tunc mihi? Et cuius erant nisi tua verba illa per matrem meam, fidelem tuam, quae cantasti in aures
meas? Nec inde quidquam descendit in cor, ut facerem illud. Volebat enim illa, et secreto memini,
ut monuerit cum sollicitudine ingenti, ne fornicarer maximeque ne adulterarem cuiusquam uxorem.
Qui mihi monitus muliebres videbantur, quibus obtemperare erubescerem. Illi autem tui erant, et
nesciebam et te tacere putabam atque illam loqui, per quam mihi tu non tacebas 23, et in illa
contemnebaris a me, a me, filio eius, filio ancillae tuae 24, servo tuo. Sed nesciebam et praeceps
ibam tanta caecitate, ut inter coaetaneos meos puderet me minoris dedecoris, quoniam audiebam
eos iactantes flagitia sua et tanto gloriantes magis, quanto magis turpes essent, et libebat facere
non solum libidine facti verum etiam laudis. Quid dignum est vituperatione nisi vitium? Ego, ne
vituperarer, vitiosior fiebam, et ubi non suberat, quo admisso aequarer perditis, fingebam me
fecisse quod non feceram, ne viderer abiectior, quo eram innocentior, et ne vilior haberer, quo
eram castior.
3. 8. Ecce cum quibus comitibus iter agebam platearum Babyloniae et volutabar in caeno eius
tamquam in cinnamis et unguentis pretiosis 25. Et in umbilico eius quo tenacius haererem, calcabat
me inimicus 26 invisibilis et seducebat me, quia ego seductilis eram. Non enim et illa, quae iam de
medio Babylonis fugerat 27, sed ibat in ceteris eius tardior, mater carnis meae, sicut monuit me
pudicitiam, ita curavit quod de me a viro suo audierat, iamque pestilentiosum et in posterum
periculosum sentiebat cohercere termino coniugalis affectus, si resecari ad vivum non poterat; non
curavit hoc, quia metus erat, ne impediretur spes mea compede uxoria, non spes illa, quam in te
futuri saeculi habebat mater, sed spes litterarum, quas ut nossem nimis volebat parens uterque,
ille, quia de te prope nihil cogitabat, de me autem inania, illa autem, quia non solum nullo
detrimento, sed etiam nonnullo adiumento ad te adipiscendum futura existimabat usitata illa studia
doctrinae. Ita enim conicio recolens, ut possum, mores parentum meorum. Relaxabantur etiam mihi
ad ludendum habenae ultra temperamentum severitatis in dissolutionem affectionum variarum, et
in omnibus erat caligo intercludens mihi, Deus meus, serenitatem veritatis tuae, et prodiebat
tamquam ex adipe iniquitas mea 28.

8 Furtum illud pirorum
Pirorum ingens onus cum comitibus furatus est.
4. 9. Furtum certe punit lex tua, Domine et lex scripta in cordibus hominum 29, quam ne ipsa
quidem delet iniquitas; quis enim fur aequo animo furem patitur? Nec copiosus adactum inopia. Et
ego furtum facere uolui et feci nulla compulsus egestate nisi penuria et fastidio iustitiae et sagina
iniquitatis. Nam id furatus sum, quod mihi abundabat et multo melius, nec ea re volebam frui,
quam furto appetebam, sed ipso furto et peccato. Arbor erat pirus in vicinia nostrae vineae pomis
onusta nec forma nec sapore illecebrosis. Ad hanc excutiendam atque asportandam nequissimi
adulescentuli perreximus nocte intempesta, quousque ludum de pestilentiae more in areis
produxeramus, et abstulimus inde onera ingentia non ad nostras epulas, sed vel proicienda porcis,
etiamsi aliquid inde comedimus, dum tamen fieret a nobis quod eo liberet, quo non liceret. Ecce cor
meum, Deus, ecce cor meum, quod miseratus es in imo abyssi. Dicat tibi nunc ecce cor meum, quid
ibi quaerebat, ut essem gratis malus et malitiae meae causa nulla esset nisi malitia. Foeda erat, et
amavi eam; amavi perire, amavi defectum meum, non illud, ad quod deficiebam, sed defectum
meum ipsum amavi, turpis anima et dissiliens a firmamento tuo in exterminium 30, non dedecore
aliquid, sed dedecus appetens.

Peccata admittuntur immoderata inclinatione in bona infima.
11

