Dominus solus scit omnia de homine.
5. 7. Tu enim, Domine, diiudicas me, quia etsi nemo scit hominum, quae sunt hominis nisi spiritus
hominis, qui in ipso est 32, tamen est aliquid hominis, quod nec ipse scit spiritus hominis, qui in ipso
est, tu autem, Domine, scis 33 eius omnia, qui fecisti eum. Ego vero quamvis prae tuo conspectu me
despiciam et aestimem me terram et cinerem 34, tamen aliquid de te scio, quod de me nescio. Et
certe videmus nunc per speculum in aenigmate, nondum facie ad faciem 35; et ideo, quandiu
peregrinor abs te 36, mihi sum praesentior quam tibi et tamen te novi nullo modo posse violari; ego
vero quibus temptationibus resistere valeam quibusve non valeam nescio. Et spes est, quia fidelis
es, qui nos non sinis temptari supra quam possumus ferre, sed facis cum temptatione etiam
exitum, ut possimus sustinere 37. Confitear ergo quid de me sciam, confitear et quid de me
nesciam, quoniam et quod de me scio, te mihi lucente scio, et quod de me nescio, tandiu nescio,
donec fiant tenebrae meae sicut meridies 38 in vultu tuo 39.

39

Deus quaeritur

Quid amatur, cum Deus amatur?
6. 8. Non dubia, sed certa conscientia, Domine, amo te. Percussisti cor meum verbo tuo, et amavi
te. Sed et caelum et terra et omnia, quae in eis sunt, ecce undique mihi dicunt, ut te amem, nec
cessant dicere omnibus, ut sint inexcusabiles 40. Altius autem tu misereberis, cui misertus eris, et
misericordiam praestabis, cui misericors fueris 41; alioquin caelum et terra surdis loquuntur laudes
tuas 42. Quid autem amo, cum te amo? Non speciem corporis nec decus temporis, non candorem
lucis ecce istis amicum oculis, non dulces melodias cantilenarum omnimodarum, non florum et
unguentorum et aromatum suaviolentiam, non manna et mella, non membra acceptabilia carnis
amplexibus; non haec amo, cum amo Deum meum. Et tamen amo quamdam lucem et quamdam
vocem et quemdam odorem et quemdam cibum et quemdam amplexum, cum amo Deum meum,
lucem, vocem, odorem, cibum, amplexum interioris hominis mei, ubi fulget animae meae, quod non
capit locus, et ubi sonat, quod non rapit tempus, et ubi olet, quod non spargit flatus, et ubi sapit,
quod non minuit edacitas, et ubi haeret, quod non divellit satietas. Hoc est quod amo, cum Deum
meum amo.

Supra omnia corpora Deus est quaerendus.
6. 9. Et quid est hoc? 43 Interrogavi terram, et dixit: "Non sum"; et quaecumque in eadem sunt,
idem confessa sunt. Interrogavi mare et abyssos 44 et reptilia animarum vivarum 45, et
responderunt: "Non sumus Deus tuus; quaere super nos". Interrogavi auras flabiles, et inquit
universus aer cum incolis suis: "Fallitur Anaximenes; non sum Deus". Interrogavi caelum, solem,
lunam, stellas: "Neque nos sumus Deus, quem quaeris", inquiunt. Et dixi omnibus his, quae
circumstant fores carnis meae: "Dicite mihi de Deo meo, quod vos non estis, dicite mihi de illo
aliquid". Et exclamaverunt voce magna: Ipse fecit nos 46. Interrogatio mea, intentio mea; et
responsio eorum, species eorum. Et direxi me ad me et dixi mihi: "Tu quis es?". Et respondi:
"Homo". Et ecce corpus et anima in me mihi praesto sunt, unum exterius et alterum interius. Quid
horum est, unde quaerere debui Deum meum, quem iam quaesiveram per corpus a terra usque ad
caelum, quousque potui mittere nuntios radios oculorum meorum? Sed melius quod interius. Ei
quippe renuntiabant omnes nuntii corporales praesidenti et iudicanti de responsionibus caeli et
terrae et omnium, quae in eis sunt, dicentium: "Non sumus Deus", et: "Ipse fecit nos". Homo
interior 47 cognovit haec per exterioris ministerium; ego interior cognovi haec, ego, ego animus per
sensum corporis mei. Interrogaui mundi molem de Deo meo, et respondit mihi: "Non ego sum, sed
ipse me fecit".
6. 10. Nonne omnibus, quibus integer sensus est, apparet haec species? Cur non omnibus eadem
loquitur? Animalia pusilla et magna vident eam, sed interrogare nequeunt. Non enim praeposita est
in eis nuntiantibus sensibus iudex ratio. Homines autem possunt interrogare, ut invisibilia Dei per
ea, quae facta sunt, intellecta 48 conspiciant, sed amore subduntur eis et subditi iudicare non
possunt. Nec respondent ista interrogantibus nisi iudicantibus nec vocem suam mutant, id est
speciem suam, si alius tantum videat, alius autem videns interroget, ut aliter illi appareat, aliter
huic, sed eodem modo utrique apparens illi muta est, huic loquitur; immo vero omnibus loquitur,
sed illi intellegunt, qui eius vocem acceptam foris intus cum veritate conferunt. Veritas enim dicit

69

