Cypriani, maneret ea nocte. Sed ea nocte clanculo ego profectus sum, illa autem mansit orando et
flendo. Et quid a te petebat, Deus meus, tantis lacrimis, nisi ut navigare me non sineres? Sed tu alte
consulens et exaudiens cardinem desiderii eius non curasti quod tunc petebat, ut me faceres quod
semper petebat. Flavit ventus et implevit vela nostra et litus subtraxit aspectibus nostris, in quo
mane illa insaniebat dolore et querellis et gemitu implebat aures tuas contemnentis ista, cum et me
cupiditatibus meis raperes ad finiendas ipsas cupiditates et illius carnale desiderium iusto dolorum
flagello vapularet. Amabat enim secum praesentiam meam more matrum, sed multis multo
amplius, et nesciebat, quid tu illi gaudiorum facturus esses de absentia mea. Nesciebat, ideo flebat
et eiulabat atque illis cruciatibus arguebatur in ea reliquiarium Evae, cum gemitu quaerens quod
cum gemitu pepererat 52. Et tamen post accusationem fallaciarum et crudelitatis meae conversa
rursus ad deprecandum te pro me abiit ad solita, et ego Romam.

Romae in morbum incidit, unde paene ad inferos ivit.
9. 16. Et ecce excipior ibi flagello aegritudinis corporalis et ibam iam ad inferos 53 portans omnia
mala, quae commiseram et in te et in me et in alios, multa et gravia super originalis peccati
inculum, quo omnes in Adam morimur 54. Non enim quidquam eorum mihi donaveras in Christo, nec
solverat ille in cruce sua inimicitias 55, quas tecum contraxeram peccatis meis. Quomodo enim eas
solveret in cruce phantasmatis, quod de illo credideram? Quam ergo falsa mihi videbatur mors
carnis eius, tam vera erat animae meae, et quam vera erat mors carnis eius, tam falsa vita animae
meae, quae id non credebat. Et ingravescentibus febribus iam ibam et peribam. Quo enim irem, si
hinc tunc abirem, nisi in ignem 56 atque tormenta digna factis meis in veritate ordinis tui? Et hoc illa
nesciebat et tamen pro me orabat absens. Tu autem ubique praesens ubi erat exaudiebas eam et
ubi eram miserebaris mei, ut recuperarem salutem corporis adhuc insanus corde sacrilego. Neque
enim desiderabam in illo tanto periculo baptismum tuum et melior eram puer, quo illum de materna
pietate flagitavi, sicut iam recordatus atque confessus sum 57. Sed in dedecus meum creveram et
consilia medicinae tuae demens irridebam, qui non me sivisti talem bis mori. Quo vulnere si
feriretur cor matris, numquam sanaretur. Non enim satis eloquor, quid erga me habebat animi et
quanto maiore sollicitudine me parturiebat spiritu, quam carne pepererat 58.

Monicae praeces.
9. 17. Non itaque video, quomodo sanaretur, si mea talis illa mors transverberasset viscera
dilectionis eius. Et ubi essent tantae preces et tam crebrae sine intermissione 59? Nusquam nisi ad
te. An vero tu, Deus misericordiarum 60, sperneres cor contritum et humiliatum 61 viduae castae ac
sobriae, frequentantis eleemosynas, obsequentis atque servientis sanctis tuis, nullum diem
praetermittentis oblationem ad altare tuum, bis die, mane et vespere, ad ecclesiam tuam sine ulla
intermissione venientis, non ad vanas fabulas et aniles loquacitates, sed ut te audiret in tuis
sermonibus et tu illam in suis orationibus 62? Huiusne tu lacrimas, quibus non a te aurum et
argentum petebat nec aliquod mutabile aut volubile bonum, sed salutem animae filii sui 63, tu, cuius
munere talis erat, contemneres et repelleres ab auxilio tuo? Nequaquam, Domine, immo vero
aderas et exaudiebas et faciebas ordine, quo praedestinaveras esse faciendum. Absit, ut tu falleres
eam in illis visionibus et responsis tuis, quae iam commemoravi 64 et quae non commemoravi, quae
illa fideli pectore tenebat et semper orans tamquam chirographa tua 65 ingerebat tibi. Dignaris
enim, quoniam in saeculum misericordia tua 66, eis quibus omnia debita dimittis, etiam
promissionibus debitor fieri 67.

Etiam tunc Romae Aug. iungebatur Manichaeis.
10. 18. Recreasti ergo me ab illa aegritudine et salvum fecisti filium ancillae tuae 68 tunc interim
corpore, ut esset cui salutem meliorem atque certiorem dares. Et iungebar etiam tunc Romae falsis
illis atque fallentibus sanctis: non enim tantum auditoribus eorum, quorum e numero erat etiam is,
in cuius domo aegrotaveram et convalueram, sed eis etiam, quos electos vocant. Adhuc enim mihi
videbatur non esse nos, qui peccamus, sed nescio quam aliam in nobis peccare naturam et
delectabat superbiam meam extra culpam esse et, cum aliquid mali fecissem, non confiteri me
fecisse, ut sanares animam meam, quoniam peccabat tibi 69, sed excusare me amabam et accusare
nescio quid aliud, quod mecum esset et ego non essem. Verum autem totum ego eram et adversus
me impietas mea me diviserat 70, et id erat peccatum insanabilius, quo me peccatorem non esse
arbitrabar, et execrabilis iniquitas, te, Deus omnipotens 71, te in me ad perniciem meam, quam me
a te ad salutem malle superari. Nondum ergo posueras custodiam ori meo et ostium continentiae
circum labia mea, ut non declinaret cor meum in verba mala ad excusandas excusationes in
peccatis cum hominibus operantibus iniquitatem, et ideo adhuc combinabam cum electis eorum 72,

31

