docent qui grammatici vocantur Nam illas primas, ubi legere et scribere et numerare discitur, non
minus onerosas poenalesque habebam quam omnes graecas. Unde tamen et hoc nisi de peccato et
vanitate vitae, qua caro eram et spiritus ambulans et non revertens 62? Nam utique meliores, quia
certiores, erant primae illae litterae, quibus fiebat in me et factum est et habeo illud, ut et legam, si
quid scriptum invenio, et scribam ipse, si quid volo, quam illae, quibus tenere cogebar Aeneae
nescio cuius errores oblitus errorum meorum et plorare Didonem mortuam, quia se occidit ab
amore, cum interea me ipsum in his a te morientem Deus, vita mea 63, siccis oculis ferrem
miserrimus.
13. 21. Quid enim miserius misero non miserante se ipsum et flente Didonis mortem, quae fiebat
amando Aenean, non flente autem mortem suam, quae fiebat non amando te, Deus, lumen cordis
mei et panis oris intus animae meae 64 et virtus maritans mentem meam et sinum cogitationis
meae? Non te amabam et fornicabar abs te 65 et fornicanti sonabat undique: Euge, euge 66. Amicitia
enim mundi huius fornicatio est abs te et Euge, euge dicitur, ut pudeat, si non ita homo sit. Et haec
non flebam et flebam Didonem exstinctam ferroque extrema secutam 67, sequens ipse extrema
condita tua relicto te et terra iens in terram; et si prohiberer ea legere, dolerem, quia non legerem
quod dolerem. Talis dementia honestiores et uberiores litterae putantur quam illae, quibus legere
et scribere didici.

Poetica figmenta nimis amavit, artes utiles fastidivit.
13. 22. Sed nunc in anima mea clamet Deus meus, et veritas tua dicat mihi: Non est ita, non est
ita; melior est prorsus doctrina illa prior. Nam ecce paratior sum oblivisci errores Aeneae atque
omnia eius modi quam scribere et legere. At enim vela pendent liminibus grammaticarum
scholarum, sed non illa magis honorem secreti quam tegimentum erroris significant. Non clament
aduersus me quos iam non timeo, dum confiteor tibi quae vult anima mea, Deus meus, et
adquiesco in reprehensione malarum viarum mearum 68, ut diligam bonas vias tuas, non clament
adversus me venditores grammaticae vel emptores, quia, si proponam eis interrogans, utrum
verum sit quod Aenean aliquando Carthaginem venisse poeta dicit, indoctiores nescire se
respondebunt, doctiores autem etiam negabunt verum esse. At si quaeram, quibus litteris scribatur
Aeneae nomen, omnes mihi, qui haec didicerunt, verum respondent secundum id pactum et
placitum, quo inter se homines ista signa firmarunt. Item si quaeram, quid horum maiore vitae
huius incommodo quisque obliviscatur, legere et scribere an poetica illa figmenta, quis non videat,
quid responsurus sit, qui non est penitus oblitus sui? Peccabam ergo puer, cum illa inania istis
utilioribus amore praeponebam vel potius ista oderam, illa amabam. Iam vero unum et unum duo,
duo et duo quattuor odiosa cantio mihi erat et dulcissimum spectaculum vanitatis equus ligneus
plenus armatis et Troiae incendium atque ipsius umbra Creusae 69.

Ob difficultatem linguae peregrinae poetae Graeci dulcissimi facti sunt ei amari.
14. 23. Cur ergo graecam etiam grammaticam oderam talia cantantem? Nam et Homerus peritus
texere tales fabellas et dulcissime vanus est. Mihi tamen amarus erat puero. Credo etiam Graecis
pueris Vergilius ita sit, cum eum sic discere coguntur ut ego illum. Videlicet difficultas, difficultas
omnino ediscendae linguae peregrinae, quasi felle aspergebat omnes suavitates Graecas
fabulosarum narrationum. Nulla enim verba illa noveram et saevis terroribus ac poenis, ut nossem,
instabatur mihi vehementer. Nam et Latina aliquando infans utique nulla noveram et tamen
advertendo didici sine ullo metu atque cruciatu inter etiam blandimenta nutricum et ioca
arridentium et laetitias alludentium. Didici vero illa sine poenali onere urgentium, cum me urgeret
cor meum ad parienda concepta sua, et qua non esset, nisi aliqua verba didicissem non a
docentibus, sed a loquentibus, in quorum et ego auribus parturiebam quidquid sentiebam. Hinc
satis elucet maiorem habere vim ad discenda ista liberam curiositatem quam meticulosam
necessitatem. Sed illius fluxum haec restringit legibus tuis, Deus, legibus tuis a magistrorum ferulis
usque ad tentationes martyrum, valentibus legibus tuis miscere salubres amaritudines revocantes
nos ad te a iucunditate pestifera, qua recessimus a te.

Omnia Deo serviant.
15. 24. Exaudi, Domine, deprecationem meam 70, ne deficiat anima mea 71 sub disciplina tua neque
deficiam in confitendo tibi miserationes tuas 72, quibus eruisti me ab omnibus uiis meis pessimis 73,
ut dulcescas mihi super omnes seductiones, quas sequebar, et amem te validissime et amplexer
manum tuam totis praecordiis meis et ervas me ab omni temptatione 74 usque in finem 75. Ecce
enim tu, Domine, rex meus et Deus meus 76, tibi seruiat quidquid utile puer dildici, tibi serviat quod

7

