praeteritum? Nam ubi ea viderunt qui futura cecinerunt, si nondum sunt? Neque enim potest videri
id quod non est. Et qui narrant praeterita, non utique vera narrarent, si animo illa non cernerent;
quae si nulla essent, cerni omnino non possent. Sunt ergo et futura et praeterita.
18. 23. Sine me, Domine, amplius quaerere, spes mea 79; non conturbetur intentio mea. Si enim
sunt futura et praeterita, volo scire, ubi sint. Quod si nondum valeo, scio tamen, ubicumque sunt,
non ibi ea futura esse aut praeterita, sed praesentia. Nam si et ibi futura sunt, nondum ibi sunt, si
et ibi praeterita sunt, iam non ibi sunt. Ubicumque ergo sunt, quaecumque sunt, non sunt nisi
praesentia. Quamquam praeterita cum vera narrantur, ex memoria proferuntur non res ipsae, quae
praeterierunt, sed verba concepta ex imaginibus earum, quae in animo velut vestigia per sensus
praetereundo fixerunt. Pueritia quippe mea, quae iam non est, in tempore praeterito est, quod iam
non est; imaginem vero eius, cum eam recolo et narro, in praesenti tempore intueor, quia est adhuc
in memoria mea. Utrum similis sit causa etiam praedicendorum futurorum, ut rerum, quae nondum
sunt, iam exsistentes praesentiantur imagines, confiteor, Deus meus, nescio. Illud sane scio, nos
plerumque praemeditari futuras actiones nostras eamque praemeditationem esse praesentem,
actionem autem, quam praemeditamur, nondum esse, quia futura est; quam cum aggressi
fuerimus et quod praemeditabamur agere coeperimus, tunc erit illa actio, quia tunc non futura, sed
praesens erit.
18.24. Quoquo modo se itaque habeat arcana praesensio futurorum, videri nisi quod est non
potest. Quod autem iam est, non futurum sed praesens est. Cum ergo videri dicuntur futura, non
ipsa, quae nondum sunt, id est quae futura sunt, sed eorum causae vel signa forsitan videntur,
quae iam sunt; ideo non futura, sed praesentia sunt iam videntibus, ex quibus futura praedicantur
animo concepta. Quae rursus conceptiones iam sunt, et eas praesentes apud se intuentur qui illa
praedicunt. Loquatur mihi aliquod exemplum tanta rerum numerositas. Intueor auroram: oriturum
solem praenuntio. Quod intueor, praesens est, quod praenuntio, futurum; non sol futurus, qui iam
est, sed ortus eius, qui nondum est; tamen etiam ortum ipsum nisi animo imaginarer, sicut modo
cum id loquor, non eum possem praedicere. Sed nec illa aurora, quam in caelo video, solis ortus
est, quamvis eum praecedat, nec illa imaginatio in animo meo; quae duo praesentia cernuntur, ut
futurus ille ante dicatur. Futura ergo nondum sunt, et si nondum sunt, non sunt, et si non sunt,
videri omnino non possunt; sed praedici possunt ex praesentibus, quae iam sunt et videntur.
19. 25. Tu, itaque, regnator creaturae tuae, quis est modus, quo doces animas ea quae futura
sunt? Docuisti enim Prophetas tuos. Quisnam ille modus est, quo doces futura, cui futurum
quidquam non est? Vel potius de futuris doces praesentia? Nam quod non est, nec doceri utique
potest. Nimis longe est modus iste ab acie mea; inualuit ex me non potero ad illum 80; potero autem
ex te, cum dederis tu, dulce lumen occultorum oculorum meorum 81.
20. 26. Quod autem nunc liquet et claret, nec futura sunt nec praeterita, nec proprie dicitur:
tempora sunt tria, praeteritum, praesens et futurum, sed fortasse proprie diceretur: tempora sunt
tria, praesens de praeteritis, praesens de praesentibus, praesens de futuris. Sunt enim haec in
anima tria quaedam et alibi ea non video, praesens de praeteritis memoria, praesens de
praesentibus contuitus, praesens de futuris exspectatio. Si haec permittimur dicere, tria tempora
video fateorque, tria sunt. Dicatur etiam:"Tempora sunt tria, praeteritum, praesens et futurum",
sicut abutitur consuetudo; dicatur. Ecce non curo nec resisto nec reprehendo, dum tamen
intellegatur quod dicitur, neque id, quod futurum est, esse iam, neque id, quod praeteritum est.
Pauca sunt enim, quae proprie loquimur, plura non proprie, sed agnoscitur quid velimus.
21. 27. Dixi ergo paulo ante 82, quod praetereuntia tempora metimur, ut possimus dicere duplum
esse hoc temporis ad illud simplum aut tantum hoc quantum illud et si quid aliud de partibus
temporum possumus renuntiare metiendo. Quocirca, ut dicebam, praetereuntia metimur tempora,
et si quis mihi dicat:"Unde scis?", respondeam:"Scio, quia metimur, nec metiri quae non sunt
possumus, et non sunt praeterita vel futura". Praesens vero tempus quomodo metimur, quando non
habet spatium? Metimur ergo, cum praeterit, cum autem praeterierit, non metitur; quid enim
metiatur, non erit. Sed unde et qua et quo praeterit, cum metitur? Unde nisi ex futuro? Qua nisi per
praesens? Quo nisi in praeteritum? Ex illo ergo, quod nondum est, per illud, quod spatio caret, in
illud, quod iam non est. Quid autem metimur nisi tempus in aliquo spatio? Neque enim dicimus
simpla et dupla et tripla et aequalia et si quid hoc modo in tempore dicimus nisi spatia temporum.
In quo ergo spatio metimur tempus praeteriens? Utrum in futuro, unde praeterit? Sed quod nondum
est, non metimur. An in praesenti, qua praeterit? Sed nullum spatium non metimur. An in
praeterito, quo praeterit? Sed quod iam non est, non metimur.
22. 28. Exarsit animus meus nosse istuc implicatissimum aenigma. Noli claudere, Domine Deus
meus, bone Pater, per Christum obsecro, noli claudere desiderio meo ista et usitata et abdita,

87

