5. 10. Etenim species est pulchris corporibus et auro et argento et omnibus, et in contactu carnis
congruentia valet plurimum ceterisque sensibus est sua cuique accommodata modificatio
corporum; habet etiam honor temporalis et imperitandi atque superandi potentia suum decus, unde
etiam vindictae aviditas oritur; et tamen in cuncta haec adipiscenda non est egrediendum abs te,
Domine, neque deviandum a lege tua. Et vita, quam hic vivimus, habet illecebram suam propter
quemdam modum decoris sui et convenientiam cum his omnibus infimis pulchris. Amicitia quoque
hominum caro nodo dulcis est propter unitatem de multis animis. Propter universa haec atque
huiusmodi peccatum admittitur, dum immoderata in ista inclinatione, cum extrema bona sint,
meliora et summa deseruntur, tu, Domine Deus noster, et veritas tua et lex tua 31. Habent enim et
haec ima delectationes, sed non sicut Deus meus, qui fecit omnia, quia in ipso delectatur iustus, et
ipse est deliciae rectorum corde 32.
5. 11. Cum itaque de facinore quaeritur, qua causa factum sit, credi non solet, nisi cum appetitus
adipiscendi alicuius illorum bonorum, quae infima diximus, esse potuisse apparuerit aut metus
amittendi. Pulchra sunt enim et decora, quamquam prae bonis superioribus et beatificis abiecta et
iacentia. Homicidium fecit. Cur fecit? Adamavit eius coniugem aut praedium aut voluit depraedari,
unde viveret, aut timuit ab illo tale aliquid amittere aut laesus ulcisci se exarsit. Num homicidium
sine causa faceret ipso homicidio delectatus? Quis crediderit? Nam et de quo dictum est vaecordi et
nimis crudeli homine, quod gratuito potius malus atque crudelis erat 33; praedicta est tamen causa:
Ne per otium, inquit, torpesceret manus aut animus 34. Quaere id quoque? Cur ita? Ut scilicet illa
exercitatione scelerum capta urbe honores, imperia, divitias assequeretur et careret metu legum et
difficultate rerum propter inopiam rei familiaris et conscientiam scelerum 35. Nec ipse igitur Catilina
amavit facinora sua, sed utique aliud, cuius causa illa faciebat.

Omnia peccata sunt re vera imitatio perversa celsitudinis Dei.
6. 12. Quid ego miser in te amavi, o furtum meum, o facinus illud meum nocturnum sexti decimi
anni aetatis meae? Non enim pulchrum eras, cum furtum esses. Aut vero aliquid es, ut loquar ad
te? Pulchra erant poma illa, quae furati sumus, quoniam creatura tua erat, pulcherrime omnium,
Creator omnium, Deus 36 bone, Deus summum Bonum et bonum verum meum; pulchra erant illa
poma, sed non ipsa concupivit anima mea miserabilis. Erat mihi enim meliorum copia, illa autem
decerpsi, tantum ut furarer. Nam decerpta proieci epulatus inde solam iniquitatem, qua laetabar
fruens. Nam et si quid illorum pomorum intravit in os meum, condimentum ibi facinus erat. Et nunc,
Domine Deus meus, quaero, quid me in furto delectaverit, et ecce species nulla est: non dico sicut
in aequitate atque prudentia, sed neque sicut in mente hominis atque memoria et sensibus et
vegetante vita, neque sicut speciosa sunt sidera et decora locis suis et terra et mare plena fetibus,
qui succedunt nascendo decedentibus; non saltem ut est quaedam defectiva species et umbratica
vitiis fallentibus.
6. 13. Nam et superbia celsitudinem imitatur, cum tu sis unus super omnia Deus excelsus 37. Et
ambitio quid nisi honores quaerit et gloriam, cum tu sis prae cunctis honorandus unus et gloriosus
in aeternum? Et saevitia potestatum timeri vult: quis autem timendus nisi unus Deus, cuius
potestati eripi aut subtrahi quid potest, quando aut ubi aut quo vel a quo potest? Et blanditiae
lascivientium amari volunt: sed neque blandius est aliquid tua caritate nec amatur quidquam
salubrius quam illa prae cunctis formosa et luminosa veritas tua. Et curiositas affectare videtur
studium scientiae, cum tu omnia summe noveris. Ignorantia quoque ipsa atque stultitia simplicitatis
et innocentiae nomine tegitur, quia te simplicius quidquam non reperitur. Quid te autem
innocentius, quandoquidem opera sua malis inimica sunt? Et ignavia quasi quietem appetit: quae
vero quies certa praeter Dominum? Luxuria satietatem atque abundantiam se cupit vocari: tu es
autem plenitudo et indeficiens copia incorruptibilis suavitatis. Effusio liberalitatis obtendit umbram:
sed bonorum omnium largitor affluentissimus tu es. Avaritia multa possidere vult: et tu possides
omnia. Invidentia de excellentia litigat: quid te excellentius? Ira vindictam quaerit: te iustius quis
vindicat? Timor insolita et repentina exhorrescit rebus, quae amantur, adversantia, dum praecavet
securitati: tibi enim quid insolitum? Quid repentinum? Aut quis a te separat quod diligis 38? Aut ubi
nisi apud te firma securitas? Tristitia rebus amissis contabescit, quibus se oblectabat cupiditas, quia
ita sibi nollet, sicut tibi auferri nihil potest.
6. 14. Ita fornicatur anima, cum avertitur abs te 39 et quaerit extra te ea quae pura et liquida non
invenit, nisi cum redit ad te. Perverse te imitantur omnes, qui longe se a te faciunt et extollunt se
adversum te. Sed etiam sic te imitando indicant Creatorem te esse omnis naturae et ideo non esse,
quo a te omni modo recedatur. Quid ergo in illo furto ego dilexi et in quo Dominum meum vel
vitiose atque perverse imitatus sum? An libuit facere contra legem saltem fallacia, quia potentatu
non poteram, ut mancam libertatem captivus imitarer faciendo impune quod non liceret tenebrosa

12

