catholicae tuae; sed quid te aliud cogitarem non occurrebat. Et conabar cogitare te homo et talis
homo, summum et solum et verum Deum 1, et te incorruptibilem et inviolabilem et
incommutabilem totis medullis credebam, quia nesciens, unde et quomodo, plane tamen videbam
et certus eram id, quod corrumpi potest, deterius esse quam id quod non potest, et quod violari non
potest, incunctanter praeponebam violabili, et quod nullam patitur mutationem, melius esse quam
id quod mutari potest. Clamabat violenter cor meum 2 adversus omnia phantasmata mea et hoc
uno ictu conabar abigere circumvolantem turbam immunditiae ab acie mentis meae: et vix dimota
in ictu oculi 3 ecce conglobata rursus aderat et irruebat in aspectum meum et obnubilabat eum, ut
quamvis non forma humani corporis, corporeum tamen aliquid cogitare cogerer per spatia locorum
sive infusum mundo sive etiam extra mundum per infinita diffusum, etiam ipsum incorruptibile et
inviolabile et incommutabile, quod corruptibili et violabili et commutabili praeponebam, quoniam
quidquid privabam spatiis talibus, nihil mihi esse videbatur, sed prorsus nihil, ne inane quidem,
tamquam si corpus auferatur loco et maneat locus omni corpore vacuatus et terreno et humido et
aerio et caelesti, sed tamen sit locus inanis tamquam spatiosum nihil.
1. 2. Ego itaque incrassatus corde 4 nec mihimet ipsi vel ipse conspicuus, quidquid non per
aliquanta spatia tenderetur vel diffunderetur vel conglobaretur vel tumeret vel tale aliquid caperet
aut capere posset, nihil prorsus esse arbitrabar. Per quales enim formas ire solent oculi mei, per
tales imagines ibat cor meum, nec videbam hanc eamdem intentionem, qua illas ipsas imagines
formabam, non esse tale aliquid; quae tamen ipsas non formaret, nisi esset magnum aliquid. Ita
etiam te, vita vitae meae, grandem per infinita spatia undique cogitabam penetrare totam mundi
molem et extra eam quaquaversum per immensa sine termino, ut haberet te terra, haberet caelum,
haberent omnia et illa finirentur in te, tu autem nusquam. Sicut autem luci solis non obsisteret aeris
corpus, aeris huius, qui supra terram est, quominus per eum traiceretur penetrans eum non
dirrumpendo aut concidendo, sed implendo eum totum, sic tibi putabam non solum caeli et aeris et
maris sed etiam terrae corpus pervium et ex omnibus maximis minimisque partibus penetrabile ad
capiendam praesentiam tuam, occulta inspiratione intrinsecus et extrinsecus administrantem
omnia, quae creasti. Ita suspicabar, quia cogitare aliud non poteram; nam falsum erat. Illo enim
modo maior pars terrae maiorem tui partem haberet et minorem minor, atque ita te plena essent
omnia, ut amplius tui caperet elephanti corpus quam passeris, quo esset isto grandius
grandioremque occuparet locum, atque ita frustatim partibus mundi magnis magnas, brevibus
breves partes tuas praesentes faceres. Non est autem ita. Sed nondum illuminaveras tenebras
meas 5.

Quo argumento Manichaeorum doctrinam de substantia Dei Nebridius confutaverit.
2. 3. Sat erat mihi, Domine, adversus illos deceptos deceptores et loquaces mutos 6, quoniam non
ex eis sonabat verbum tuum, sat erat ergo illud quod iam diu ab usque Carthagine a Nebridio
proponi solebat et omnes, qui audieramus, concussi sumus; quid erat tibi factura nescio qua gens
tenebrarum, quam ex adversa mole solent opponere, si tu cum ea pugnare noluisses? Si enim
responderetur aliquid fuisse nocituram, violabilis tu et corruptibilis fores. Si autem nihil ea nocere
potuisse diceretur, nulla afferretur causa pugnandi et ita pugnandi, ut quaedam portio tua et
membrum tuum vel proles de ipsa substantia tua misceretur adversis potestatibus et non a te
creatis naturis atque in tantum ab eis corrumperetur et commutaretur in deterius, ut a beatitudine
in miseriam verteretur et indigeret auxilio, quo erui purgarique posset, et hanc esse animam, cui
tuus sermo servienti liber et contaminatae purus et corruptae integer subveniret, sed et ipse
corruptibilis, quia ex una eademque substantia. Itaque si te, quidquid es, id est substantiam tuam,
qua es, incorruptibilem dicerent, falsa esse illa omnia et execrabilia; si autem corruptibilem, id
ipsum iam falsum et prima voce abominandum. Sat erat ergo istuc adversus eos omni modo
evomendos a pressura pectoris, quia non habebant, qua exirent sine horribili sacrilegio cordis et
linguae sentiendo de te ista et loquendo.

Liberum voluntatis arbitrium est causa mali.
3. 4. Sed et ego adhuc, quamvis incontaminabilem et inconvertibilem et nulla ex parte mutabilem
dicerem firmeque sentirem Deum nostrum, Deum verum, qui fecisti non solum animas nostras sed
etiam corpora, nec tantum nostras animas et corpora, sed omnes et omnia, non tenebam
explicatam et enodatam causam mali. Quaecumque tamen esset, sic eam quaerendam videbam, ut
non per illam constringerer Deum incommutabilem mutabilem credere, ne ipse fierem quod
quaerebam. Itaque securus eam quaerebam et certus non esse verum quod illi dicerent, quos toto
animo fugiebam, quia videbam quaerendo, unde malum, repletos malitia 7, qua opinarentur tuam
potius substantiam male pati quam suam male facere.

42

