sane; putaverat enim aliquid de libris, quorum professio me conterebat. Tum vero arridens meque
intuens gratulatorie miratus est, quod eas et solas prae oculis meis litteras repente comperisset.
Christianus quippe et fidelis erat et saepe tibi, Deo nostro, prosternebatur in ecclesia crebris et
diuturnis orationibus. Cui ego cum indicassem illis me scripturis curam maximam impendere, ortus
est sermo ipso narrante de Antonio Aegyptio monacho, cuius nomen excellenter clarebat apud
servos tuos, nos autem usque in illam horam latebat. Quod ille ubi comperit, immoratus est in eo
sermone insinuans tantum virum ignorantibus et admirans eamdem nostram ignorantiam.
Stupebamus autem audientes tam recenti memoria et prope nostris temporibus testatissima
mirabilia tua 68 in fide recta et catholica Ecclesia. Omnes mirabamur, et nos, quia tam magna erant,
et ille, quia inaudita nobis erant.

Qui Ponticiano et tribus eius amicis in hortis Treverorum ambulantibus evenerit.
6. 15. Inde sermo eius devolutus est ad monasteriorum greges et mores suaveolentiae tuae et
ubera deserta heremi, quorum nos nihil sciebamus. Et erat monasterium Mediolanii plenum bonis
fratribus extra urbis moenia sub Ambrosio nutritore, et non noveramus. Pertendebat ille et
loquebatur adhuc, et nos intenti tacebamus. Unde incidit, ut diceret nescio quando se et tres alios
contubernales suos, nimirum apud Treveros, cum imperator pomeridiano circensium spectaculo
teneretur, exisse deambulatum in hortos muris contiguos atque illic, ut forte combinati
spatiabantur, unum secum seorsum et alios duos itidem seorsum pariterque digressos; sed illos
vagabundos irruisse in quamdam casam, ubi habitabant quidam servi tui spiritu pauperes, qualium
est regnum caelorum 69, et invenisse ibi codicem, in quo scripta erat vita Antonii. Quam legere
coepit unus eorum et mirari et accendi et inter legendum meditari arripere talem vitam et relicta
militia saeculari servire tibi. Erant autem ex eis, quos dicunt agentes in rebus. Tum subito repletus
amore sancto et sobrio pudore iratus sibi 70 coniecit oculos in amicum et ait illi: "Dic, quaeso te,
omnibus istis laboribus nostris quo ambimus pervenire? Quid quaerimus? Cuius rei causa
militamus? Maiorne esse poterit spes nostra in palatio, quam ut amici imperatoris simus? Et ibi quid
non fragile plenumque periculis? Et per quot pericula pervenitur ad grandius periculum? Et quando
istuc erit? Amicus autem Dei, si voluero, ecce nunc fio 71". Dixit hoc et turbidus parturitione novae
vitae reddidit oculos paginis: et legebat et mutabatur intus, ubi tu videbas, et exuebatur mundo
mens eius, ut mox apparuit. Namque dum legit et volvit fluctus cordis sui, infremuit aliquando et
discrevit decrevitque meliora iamque tuus ait amico suo: "Ego iam abrupi me ab illa spe nostra et
Deo servire statui et hoc ex hac hora, in hoc loco aggredior. Te si piget imitari, noli adversari".
Respondit ille adhaerere se socium tantae mercedis tantaeque militiae. Et ambo iam tui
aedificabant turrem sumptu idoneo 72 relinquendi omnia sua et sequendi te 73. Tunc Ponticianus et
qui cum eo per alias horti partes deambulabant, quaerentes eos devenerunt in eumdem locum et
invenientes admonuerunt, ut redirent, quod iam declinasset dies 74. At illi narrato placito et
proposito suo, quoque modo in eis talis voluntas orta esset atque firmata petiverunt, ne sibi molesti
essent, si adiungi recusarent. Isti autem nihilo mutati a pristinis fleverunt se tamen, ut dicebat,
atque illis pie congratulati sunt et commendaverunt se orationibus eorum et trahentes cor in terra
abierunt in palatium, illi autem affigentes cor caelo manserunt in casa. Et habebant ambo sponsas:
quae posteaquam hoc audierunt, dicaverunt etiam ipsae virginitatem tibi.

Aug. miser et trepidus.
7. 16. Narrabat haec Ponticianus. Tu autem, Domine, inter verba eius retorquebas me ad me
ipsum, auferens me a dorso meo, ubi me posueram, dum nollem me attendere 75, et constituebas
me ante faciem meam 76, ut viderem, quam turpis essem, quam distortus et sordidus, maculosus et
ulcerosus. Et videbam et horrebam, et quo a me fugerem non erat 77. Et si conabar avertere a me
aspectum, narrabat ille quod narrabat, et tu me rursus opponebas mihi et impingebas me in oculos
meos, ut invenirem iniquitatem meam et odissem 78. Noveram eam, sed dissimulabam et
cohibebam et obliviscebar.
7. 17. Tunc vero quanto ardentius amabam illos, de quibus audiebam salubres affectus, quod se
totos tibi sanandos dederant, tanto exsecrabilius me comparatum eis oderam, quoniam multi mei
anni mecum effluxerant, forte duodecim anni, ex quo ab undevicesimo anno aetatis meae lecto
Ciceronis Hortensio excitatus eram studio sapientiae et differebam contempta felicitate terrena ad
eam investigandam vacare, cuius non inventio, sed vel sola inquisitio iam praeponenda erat etiam
inventis thesauris regnisque gentium et ad nutum circumfluentibus corporis voluptatibus. At ego
adulescens miser valde, miser in exordio ipsius adulescentiae, etiam petieram a te castitatem et
dixeram: "Da mihi castitatem et continentiam, sed noli modo". Timebam enim, ne me cito
exaudires et cito sanares a morbo concupiscentiae, quem malebam expleri quam extingui. Et ieram

54

