ad eripiendum eum, qui iniuriam patitur, de manu potentis et praebendo protectionis umbraculum
valido robore iusti iudicii.

Sol, luna et stellae, seu operationes spiritus.
18. 22. Ita, Domine, ita, oro te, oriatur, sicuti facis, sicuti das hilaritatem et facultatem, oriatur de
terra veritas, et iustitia de caelo respiciat 152, et fiant in firmamento luminaria 153. Frangamus
esurienti panem nostrum et egenum sine tecto inducamus in domum nostram, nudum vestiamus et
domesticos seminis nostri non despiciamus. Quibus in terra natis fructibus vide, quia bonum est, et
erumpat temporaria lux nostra 154, et de ista inferiore fruge actionis in delicias contemplationis
verbum vitae superius obtinentes appareamus sicut luminaria in mundo 155 cohaerentes
firmamento Scripturae tuae. Ibi enim nobiscum disputas, ut dividamus inter intellegibilia et
sensibilia tamquam inter diem et noctem vel inter animas alias intellegibilibus, alias sensibilibus
deditas, ut iam non tu solus in abdito diiudicationis tuae, sicut antequam fieret firmamentum,
diuidas inter lucem et tenebras 156, sed etiam spiritales tui in eodem firmamento positi atque
distincti manifestata per orbem gratia tua luceant super terram et dividant inter diem et noctem et
significent tempora 157, quia vetera transierunt, ecce facta sunt nova 158, et quia propior est nostra
salus, quam cum credidimus, et quia nox praecessit, dies autem appropinquavit 159, et quia
benedicis coronam anni tui 160, mittens operarios in messem tuam 161, in qua seminanda alii
laboraverunt 162, mittens etiam in aliam sementem, cuius messis in fine est. Ita das vota optanti et
benedicis annos iusti, tu autem idem ipse es et in annis tuis, qui non deficiunt 163, horreum
praeparas annis transeuntibus. Aeterno quippe consilio propriis temporibus bona caelestia das
super terram.
18. 23. Quoniam quidem alii datur per spiritum sermo sapientiae tamquam luminare maius propter
eos, qui perspicuae veritatis luce delectantur tamquam in principio diei, alii autem sermo scientiae
secundum eumdem spiritum tamquam luminare minus, alii fides, alii donatio curationum, alii
operationes virtutum, alii prophetia, alii diiudicatio spirituum, alteri genera linguarum, et haec
omnia tamquam stellae. Omnia enim haec operatur unus atque idem spiritus, dividens propria
unicuique prout vult et faciens apparere sidera in manifestatione ad utilitatem 164. Sermo autem
scientiae, qua continentur omnia sacramenta 165, quae variantur temporibus tamquam luna, et
ceterae notitiae donorum, quae deinceps tamquam stellae commemorata sunt, quantum differunt
ab illo candore sapientiae, quo gaudet praedictus dies, tantum in principio noctis sunt. His enim
sunt necessaria, quibus ille prudentissimus servus tuus non potuit loqui quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus 166, ille, qui sapientiam loquitur inter perfectos 167. Animalis autem homo 168 tamquam
parvulus in Christo lactisque potator 169, donec roboretur ad solidum cibum 170 et aciem firmet ad
solis aspectum, non habeat desertam noctem suam, sed luce lunae stellarumque contentus sit.
Haec nobiscum disputas sapientissime, Deus noster, in libro tuo, firmamento tuo, ut discernamus
omnia contemplatione mirabili, quamvis adhuc in signis et in temporibus et in diebus et in annis 171.

Electorum incitatio.
19. 24. Sed prius lavamini, mundi estote, auferte nequitiam ab animis vestris atque a conspectu
oculorum meorum, ut appareat arida. Discite bonum facere, iudicate pupillo et iustificate viduam,
ut germinet terra herbam pabuli et lignum fructiferum, et venite, disputemus, dicit Dominus, ut
fiant luminaria in firmamento caeli, et luceant super terram 172. Quaerebat dives ille a magistro
bono, quid faceret, ut vitam aeternam consequeretur; dicat ei magister bonus, quem putabat
hominem et nihil amplius (bonus est autem, quia Deus est) dicat ei, ut, si vult venire ad vitam,
servet mandata, separet a se amaritudinem malitiae atque nequitiae, non occidat, non moechetur,
non furetur, non falsum testimonium dicat, ut appareat arida et germinet honorem matris et patris
et dilectionem proximi. Feci, inquit, haec omnia. Unde ergo tantae spinae, si terra fructifera est?
Vade, exstirpa silvosa dumeta avaritiae, vende quae possides et implere frugibus dando
pauperibus et habebis thesaurum in caelis et sequere Dominum, si vis esse perfectus, eis sociatus,
inter quos loquitur sapientiam ille, qui novit, quid distribuat diei et nocti, ut noris et tu, ut fiant et
tibi luminaria in firmamento caeli; quod non fiet, nisi fuerit illic cor tuum; quod item non fiet, nisi
fuerit illic thesaurus tuus, sicut audisti a Magistro bono. Sed contristata est terra sterilis, et spinae
suffocaverunt verbum 173.
19. 25. Vos autem, genus electum 174, infirma mundi 175, qui dimisistis omnia, ut sequeremini
Dominum 176, ite post eum et confundite fortia 177, ite post eum, speciosi pedes 178, et lucete in
firmamento 179, ut caeli enarrent gloriam eius 180, dividentes inter lucem perfectorum, sed nondum
sicut angelorum, et tenebras 181 parvulorum, sed non desperatorum; lucete super omnem terram

107

