non est; Deus autem noster aeternus est 47. Item, quod mihi dicit in aurem interiorem, exspectatio
rerum venturarum fit contuitus, cum venerint, idemque contuitus fit memoria, cum praeterierint;
omnis porro intentio quae ita variatur, mutabilis est, et omne mutabile aeternum non est: Deus
autem noster aeternus est. Haec colligo atque coniungo et invenio Deum meum, Deum aeternum
non aliqua nova voluntate condidisse creaturam nec scientiam eius transitorium aliquid pati.

- materiam et caelum caeli ab eo esse.
15. 19. Quid ergo dicetis, contradictores? An falsa sunt ista? "Non" inquiunt. Quid illud? Num falsum
est omnem naturam formatam materiamve formabilem non esse nisi ab illo, qui summe bonus est,
quia summe est? "Neque hoc negamus" inquiunt. Quid igitur? An illud negatis, sublimem quamdam
esse creaturam tam casto amore cohaerentem Deo vero et vere aeterno, ut, quamvis ei coaeterna
non sit, in nullam tamen temporum varietatem et vicissitudinem ab illo se resolvat et defluat, sed in
eius solius veracissima contemplatione requiescat? Quoniam tu, Deus, diligenti te, quantum
praecipis, ostendis ei te et sufficis ei 48, et ideo non declinat a te nec ad se? Haec est domus Dei 49
non terrena neque ulla caelesti mole corporea, sed spiritalis et particeps aeternitatis tuae, quia sine
labe in aeternum. Statuisti enim eam in saeculum et in saeculum saeculi; praeceptum posuisti et
non praeteribit 50. Nec tamen tibi coaeterna, quoniam non sine initio: facta est enim.
15. 20. Nam etsi non invenimus tempus ante illam (prior quippe omnium creata est sapientia 51)
nec utique illa Sapientia tibi, Deus noster, Patri suo, plane coaeterna et aequalis et per quam creata
sunt omnia et in quo principio fecisti caelum et terram 52, sed profecto Sapientia, quae creata est,
intellectualis natura scilicet, quae contemplatione luminis lumen est (dicitur enim et ipsa, quamvis
creata, Sapientia; sed quantum interest inter lumen, quod illuminat et quod illuminatur, tantum
inter Sapientiam, quae creat, et istam, quae creata est, sicut inter iustitiam iustificantem et
iustitiam, quae iustificatione facta est; nam et nos dicti sumus iustitia tua; ait enim quidam servus
tuus: Ut nos simus iustitia Dei in ipso 53) ergo quia prior omnium creata est quaedam sapientia,
quae creata est, mens rationalis et intellectualis castae civitatis tuae, matris nostrae, quae sursum
est et libera est 54 et aeterna in caelis 55 (quibus caelis, nisi qui te laudant caeli caelorum 56, quia
hoc est et caelum caeli Domino 57?) Etsi non invenimus tempus ante illam, quia et creaturam
temporis antecedit, quae prior omnium creata est, ante illam tamen est ipsius Creatoris aeternitas,
a quo facta sumpsit exordium, quamvis non temporis, quia nondum erat tempus, ipsius tamen
conditionis suae.
15. 21. Unde ita est abs te, Deo nostro, ut aliud sit plane quam tu et non id ipsum. Etsi non solum
ante illam, sed nec in illa invenimus tempus, quia est idonea faciem tuam semper videre 58 nec
uspiam deflectitur ab ea; quo fit, ut nulla mutatione varietur. Inest ei tamen ipsa mutabilitas, unde
tenebresceret et frigesceret, nisi amore grandi tibi cohaerens tamquam semper meridies 59 luceret
et ferveret ex te. O domus luminosa et speciosa, dilexi decorem tuum et locum habitationis gloriae
Domini mei 60, fabricatoris et possessoris tui! Tibi suspiret peregrinatio mea, et dico ei qui fecit te,
ut possideat et me in te, quia fecit et me. Erravi sicut ovis perdita 61, sed in umeris pastoris mei 62,
structoris tui, spero me reportari tibi.

- has duas creaturas extra tempus esse.
15. 22. Quid dicitis mihi quos alloquebar contradictores, qui tamen et Moysen pium famulum Dei et
libros eius oracula Sancti Spiritus creditis? Estne ista domus Dei, non quidem Deo coaeterna, sed
tamen secundum modum suum aeterna in caelis, ubi vices temporum frustra quaeritis, quia non
invenitis 63? Supergreditur enim omnem distentionem et omne spatium aetatis volubile, cui semper
inhaerere Deo bonum est 64. "Est" inquiunt. Quid igitur ex his, quae clamavit cor meum ad Deum
meum 65, cum audiret interius vocem laudis 66 eius, quid tandem falsum esse contenditis? An quia
erat informis materies, ubi propter nullam formam nullus ordo erat? Ubi autem nullus ordo erat,
nulla esse vicissitudo temporum poterat; et tamen hoc paene nihil in quantum non omnino nihil
erat, ab illo utique erat, a quo est quidquid est, quod utcumque aliquid est 67. "Hoc quoque, aiunt,
non negamus".

Cum quibus hominibus Augustinus loquatur.
16. 23. Cum his enim volo coram te aliquid colloqui, Deus meus, qui haec omnia, quae intus in
mente mea non tacet veritas tua, vera esse concedunt. Nam qui haec negant, latrent quantum
volunt et obstrepant sibi; persuadere conabor, ut quiescant et viam praebeant ad se verbo tuo.

95

