tamen in pristina, sed de proximo stabam et respirabam. Et item conabar et paulo minus ibi eram
et paulo minus, iam iamque attingebam et tenebam; et non ibi eram nec attingebam nec tenebam,
haesitans mori morti et vitae vivere, plusque in me valebat deterius inolitum, quam melius
insolitum, punctumque ipsum temporis, quo aliud futurus eram, quanto propius admovebatur, tanto
ampliorem incutiebat horrorem; sed non recutiebat retro nec avertebat, sed suspendebat.
11. 26. Retinebant nugae nugarum et vanitates vanitantium 96, antiquae amicae meae, et
succutiebant vestem meam carneam et submurmurabant: "Dimittisne nos?" et: "A momento isto
non erimus tecum ultra in aeternum", et: "A momento isto non tibi licebit hoc et illud ultra in
aeternum". Et quae suggerebant in eo, quod dixi: "hoc et illud", quae suggerebant, Deus meus!
Avertat ab anima servi tui misericordia tua! Quas sordes suggerebant, quae dedecora! Et audiebam
eas iam longe minus quam dimidius, non tamquam libere contradicentes eundo in obviam, sed
velut a dorso mussitantes et discedentem quasi furtim vellicantes, ut respicerem. Retardabant
tamen cunctantem me abripere atque excutere ab eis et transilire quo vocabar, cum diceret mihi
consuetudo violenta: "Putasne sine istis poteris?".

Hortatio continentiae.
11. 27. Sed iam tepidissime hoc dicebat. Aperiebatur enim ab ea parte, qua intenderam faciem et
quo transire trepidabam, casta dignitas continentiae, serena et non dissolute hilaris, honeste
blandiens, ut venirem neque dubitarem, et extendens ad me suscipiendum et amplectendum pias
manus plenas gregibus bonorum exemplorum. Ibi tot pueri et puellae, ibi iuventus multa et omnis
aetas et graves viduae et virgines anus, et in omnibus ipsa continentia nequaquam sterilis, sed
fecunda mater filiorum gaudiorum 97 de marito te, Domine. Et irridebat me irrisione hortatoria,
quasi diceret: "Tu non poteris, quod isti, quod istae? An vero isti et istae in se ipsis possunt ac non
in Domino Deo suo? Dominus Deus eorum me dedit eis. Quid in te stas et non stas? Proice te in
eum, noli metuere; non se subtrahet, ut cadas: proice te securus, excipiet et sanabit te". Et
erubescebam nimis, quia illarum nugarum murmura adhuc audiebam, et cunctabundus pendebam.
Et rursus illa, quasi diceret: "Obsurdesce adversus immunda illa membra tua super terram 98, ut
mortificentur. Narrant tibi delectationes, sed non sicut lex Domini Dei tui 99". Ista controversia in
corde meo non nisi de me ipso adversus me ipsum. At Alypius affixus lateri meo inusitati motus mei
exitum tacitus opperiebatur.

Multis cum lacrimis misericordiam Dei imploravit.
12. 28. Ubi vero a fundo arcano alta consideratio traxit et congessit totam miseriam meam in
conspectu cordis mei 100, oborta est procella ingens ferens ingentem imbrem lacrimarum. Et ut
totum effunderem cum vocibus suis, surrexi ab Alypio (solitudo mihi ad negotium flendi aptior
suggerebatur) et secessi remotius, quam ut posset mihi onerosa esse etiam eius praesentia. Sic
tunc eram, et ille sensit; nescio quid enim, puto, dixeram, in quo apparebat sonus vocis meae iam
fletu gravidus, et sic surrexeram. Mansit ergo ille ubi sedebamus nimie stupens. Ego sub quadam
fici arbore stravi me nescio quomodo et dimisi habenas lacrimis, et proruperunt flumina oculorum
meorum, acceptabile sacrificium tuum 101, et non quidem his verbis, sed in hac sententia multa dixi
tibi: Et tu, Domine, usquequo? 102 Usquequo, Domine, irasceris in finem? Ne memor fueris
iniquitatum nostrarum antiquarum 103. Sentiebam enim eis me teneri. Iactabam voces miserabiles:
"Quamdiu, quamdiu: "cras et cras"? Quare non modo? Quare non hac hora finis turpitudinis meae?".

Tolle et lege.
12. 29. Dicebam haec et flebam amarissima contritione cordis mei. Et ecce audio vocem de vicina
domo cum cantu dicentis et crebro repetentis quasi pueri an puellae, nescio: "Tolle lege, tolle lege".
Statimque mutato vultu intentissimus cogitare coepi, utrumnam solerent pueri in aliquo genere
ludendi cantitare tale aliquid, nec occurrebat omnino audisse me uspiam repressoque impetu
lacrimarum surrexi nihil aliud interpretans divinitus mihi iuberi, nisi ut aperirem codicem et legerem
quod primum caput invenissem. Audieram enim de Antonio 104, quod ex evangelica lectione, cui
forte supervenerat, admonitus fuerit, tamquam sibi diceretur quod legebatur: Vade, vende omnia,
quae habes, da pauperibus et habebis thesaurum in caelis; et veni, sequere me 105, et tali oraculo
confestim ad te esse conversum 106. Itaque concitus redii in eum locum, ubi sedebat Alypius; ibi
enim posueram codicem Apostoli, cum inde surrexeram. Arripui, aperui et legi in silentio capitulum,
quo primum coniecti sunt oculi mei: Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et
impudicitiis, non in contentione et aemulatione, sed induite Dominum Iesum Christum et carnis
providentiam ne feceritis in concupiscentiis 107. Nec ultra volui legere nec opus erat. Statim quippe

57

