sibimet innexis (unde catenam appellavi) tenebat me obstrictum dura servitus. Voluntas autem
nova, quae mihi esse coeperat, ut te gratis colerem fruique te vellem, Deus, sola certa iucunditas,
nondum erat idonea ad superandam priorem vetustate roboratam. Ita duae voluntates meae, una
vetus, alia nova 59, illa carnalis, illa spiritalis 60, confligebant inter se atque discordando dissipabant
animam meam.
5. 1l. Sic intellegebam me ipso experimento id quod legeram, quomodo caro concupisceret
adversus spiritum et spiritus adversus carnem 61, ego quidem in utroque, sed magis ego in eo, quod
in me approbabam, quam in eo, quod in me improbabam. Ibi enim magis iam non ego, quia ex
magna parte id patiebar invitus quam faciebam volens. Sed tamen consuetudo adversus me
pugnacior ex me facta erat, quoniam volens quo nollem perveneram. Et quis iure contradiceret,
cum peccantem iusta poena sequeretur? Et non erat iam illa excusatio, qua videri mihi solebam
propterea me nondum contempto saeculo servire tibi, quia incerta mihi esset perceptio veritatis:
iam enim et ipsa certa erat. Ego autem adhuc terra obligatus militare tibi recusabam 62 et
impedimentis omnibus sic timebam expediri, quemadmodum impediri timendum est.

Sarcina saeculi.
5. 12. Ita sarcina saeculi, velut somno assolet, dulciter premebar, et cogitationes, quibus meditabar
in te, similes erant conatibus expergisci volentium, qui tamen superati soporis altitudine
remerguntur. Et sicut nemo est, qui dormire semper velit, omniumque sano iudicio vigilare
praestat, differt tamen plerumque homo somnum excutere, cum gravis torpor in membris est,
eumque iam displicentem carpit libentius, quamvis surgendi tempus advenerit; ita certum
habebam esse melius tuae caritati me dedere quam meae cupiditati cedere; sed illud placebat et
vincebat, hoc libebat et vinciebat. Non enim erat quod tibi responderem dicenti mihi: Surge qui
dormis et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus 63, et undique ostendenti vera te dicere, non
erat omnino, quid responderem veritate convictus, nisi tantum verba lenta et somnolenta: "Modo",
"Ecce modo", "Sine paululum". Sed "modo et modo" non habebat modum et "sine paululum" in
longum ibat. Frustra condelectabar legi tuae secundum interiorem hominem, cum alia lex in
membris meis repugnaret legi mentis meae et captivum me duceret in lege peccati, quae in
membris meis erat. Lex enim peccati est violentia consuetudinis, qua trahitur et tenetur etiam
invitus animus eo merito, quo in eam volens illabitur. Miserum ergo me quis liberaret de corpore
mortis huius nisi gratia tua per Iesum Christum, Dominum nostrum? 64

31

Quae Ponticianus narraverit Augustino et Alypio

De Aug., Alypii et Nebridii otiis et negotiis.
6. 13. Et de vinculo quidem desiderii concubitus, quo artissimo tenebar, et saecularium negotiorum
servitute quemadmodum me exemeris, narrabo et confitebor nomini tuo, Domine 65, adiutor meus
et redemptor meus 66. Agebam solita crescente anxietudine et quotidie suspirabam tibi,
frequentabam ecclesiam tuam, quantum vacabat ab eis negotiis, sub quorum pondere gemebam.
Mecum erat Alypius otiosus ab opere iuris peritorum post assessionem tertiam, exspectans, quibus
iterum consilia venderet, sicut ego vendebam dicendi facultatem, si qua docendo praestari potest.
Nebridius autem amicitiae nostrae cesserat, ut omnium nostrum familiarissimo Verecundo,
Mediolanensi et civi et grammatico, subdoceret, vehementer desideranti et familiaritatis iure
flagitanti de numero nostro fidele adiutorium, quo indigebat nimis. Non itaque Nebridium cupiditas
commodorum eo traxit (maiora enim posset, si vellet, de litteris agere) sed officio benevolentiae
petitionem nostram contemnere noluit amicus dulcissimus et mitissimus. Agebat autem illud
prudentissime cavens innotescere personis secundum hoc saeculum 67 maioribus, devitans in eis
omnem inquietudinem animi, quem volebat habere liberum et quam multis posset horis feriatum
ad quaerendum aliquid vel legendum vel audiendum de sapientia.

Ponticiani sermo de Antonio monacho.
6. 14. Quodam igitur die (non recolo causam, qua erat absens Nebridius) cum ecce ad nos domum
venit ad me et Alypium Ponticianus quidam, civis noster, in quantum Afer, praeclare in palatio
militans; nescio quid a nobis volebat. Et consedimus, ut colloqueremur. Et forte supra mensam
lusoriam, quae ante nos erat, attendit codicem: tulit, aperuit, invenit apostolum Paulum, inopinate

53

