182

, et dies sole candens eructet diei verbum sapientiae et nox, luna lucens, annuntiet nocti verbum
scientiae 183. Luna et stellae nocti lucent, sed nox non obscurat eas, quoniam ipsae illuminant eam
pro modulo eius. Ecce enim tamquam Deo dicente: Fiant luminaria in firmamento caeli 184, factus
est subito de caelo sonus, quasi ferretur flatus vehemens, et visae sunt linguae divisae quasi ignis,
qui et insedit super unumquemque illorum 185, et facta sunt luminaria in firmamento caeli verbum
vitae 186 habentia. Ubique discurrite, ignes sancti, ignes decori. Vos enim estis lumen mundi nec
estis sub modio 187. Exaltatus est, cui adhaesistis, et exaltavit vos. Discurrite et innotescite omnibus
gentibus 188.

Reptilia, seu sacramenta; coeti, seu miracula; volatilia, seu nuntii Dei.
20. 26. Concipiat et mare et pariat opera vestra, et producant aquae reptilia animarum vivarum 189.
Separantes enim pretiosum a vili facti estis os Dei 190, per quod diceret: Producant aquae non
animam vivam, quam terra producet 191, sed reptilia animarum vivarum et volatilia volantia super
terram 192. Repserunt enim sacramenta tua, Deus, per opera sanctorum tuorum inter medios fluctus
temptationum saeculi ad imbuendas gentes nomine tuo in baptismo tuo 193. Et inter haec facta sunt
magnalia 194 mirabilia tamquam coeti grandes et voces nuntiorum tuorum volantes super terram
iuxta firmamentum Libri tui praeposito illo sibi ad auctoritatem, sub quo volitarent, qvocumque
irent. Neque enim sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur voces eorum, quando in
omnem terram exiit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum 195, quoniam tu, Domine,
benedicendo multiplicasti haec 196.

Aquae, seu gentes.
20. 27. Numquid mentior aut mixtione misceo neque distinguo lucidas cognitiones harum rerum in
firmamento caeli et opera corporalia in undoso mari et sub firmamento caeli? Quarum enim rerum
notitiae sunt solidae et terminatae sine incrementis generationum tamquam lumina sapientiae et
scientiae, earumdem rerum sunt operationes corporales multae ac variae, et aliud ex alio
crescendo multiplicantur in benedictione tua, Deus, qui consolatus es fastidia sensuum mortalium,
ut in cognitione animi res una multis modis per corporis motiones figuretur atque dicatur. Aquae
produxerunt haec 197, sed in verbo tuo. Necessitates alienatorum ab aeternitate veritatis tuae
populorum produxerunt haec, sed in Evangelio tuo, quoniam ipsae aquae ista eiecerunt, quarum
amarus languor fuit causa, ut in tuo verbo ista producerent.
20. 28. Et pulchra sunt omnia faciente te, et ecce tu inenarrabiliter pulchrior, qui fecisti omnia. A
quo si non esset lapsus Adam, non diffunderetur ex utero eius salsugo maris, genus humanum
profunde curiosum et procellose tumidum et instabiliter fluvidum, atque ita non opus esset, ut in
aquis multis corporaliter et sensibiliter operarentur dispensatores tui mystica facta et dicta. Sic
enim mihi nunc occurrerunt reptilia et volatilia, quibus imbuti et initiati homines corporalibus
sacramentis subditi non ultra proficerent, nisi spiritaliter vivesceret anima gradu alio et post initii
verbum in consummationem respiceret 198.

Anima viva, seu fidelis.
21. 29. Ac per hoc in verbo tuo non maris profunditas, sed ab aquarum amaritudine terra discreta
eicit non reptilia animarum vivarum et volatilia, sed animam vivam 199. Neque enim iam opus habet
baptismo, quo gentibus opus est, sicut opus habebat, cum aquis tegeretur: non enim intratur aliter
in regnum caelorum ex illo, quo instituisti, ut sic intretur 200; nec magnalia 201 mirabilium quaerit,
quibus fiat fides; neque enim nisi signa et prodigia viderit, non credit 202, cum iam distincta sit terra
fidelis ab aquis maris infidelitate amaris, et linguae in signo sunt non fidelibus, sed infidelibus 203.
Nec isto igitur genere volatili, quod verbo tuo produxerunt aquae, opus habet terra, quam fundasti
super aquas 204. Immitte in eam verbum tuum 205 per nuntios tuos. Opera enim eorum narramus,
sed tu es, qui operaris in eis 206, ut operentur animam vivam 207. Terra producit eam, quia terra
causa est, ut haec agant in ea, sicut mare fuit causa, ut agerent reptilia animarum vivarum et
volatilia sub firmamento caeli 208, quibus iam terra non indiget, quamvis piscem manducet 209
levatum de profundo in ea mensa, quam parasti in conspectu credentium 210; ideo enim de
profundo levatus est, ut alat aridam. Et aves marina progenies 211, sed tamen super terram
multiplicantur 212. Primarum enim vocum evangelizantium infidelitas hominum causa extitit; sed et
fideles exhortantur et benedicuntur ab eis multipliciter de die in diem 213. At vero anima viva de
terra sumit exordium, quia non prodest nisi iam fidelibus continere se ab amore huius saeculi 214, ut

108

