auribus meis et eliquabatur veritas in cor meum et exaestuabat inde affectus pietatis, et currebant
lacrimae, et bene mihi erat cum eis.

Mos canendi hymnos apud Mediolanensem Ecclesiam.
7. 15. Non longe coeperat Mediolanensis Ecclesia genus hoc consolationis et exhortationis
celebrare magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus. Nimirum annus erat aut non
multo amplius, cum Iustina, Valentiniani regis pueri mater, hominem tuum Ambrosium
persequeretur haeresis suae causa, qua fuerat seducta ab Arianis. Excubabat pia plebs in ecclesia
mori parata cum episcopo suo, servo tuo. Ibi mea mater, ancilla tua, sollicitudinis et vigiliarum
primas tenens, orationibus vivebat. Nos adhuc frigidi a calore Spiritus tui excitabamur tamen
civitate attonita atque turbata. Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem orientalium
partium, ne populus maeroris taedio contabesceret, institutum est; ex illo in hodiernum retentum
multis iam ac paene omnibus gregibus tuis et per cetera orbis imitantibus.

Corpora martyrum Protasii et Gervasii effossa et translata ad Basilicam Ambrosianam.
7. 16. Tunc memorato antistiti tuo per visum aperuisti, quo loco laterent martyrum corpora Protasii
et Geruasii, quae per tot annos incorrupta in thesauro secreti tui reconderas, unde opportune
promeres ad coercendam rabiem femineam, sed regiam. Cum enim propalata et effossa digno cum
honore transferrentur ad Ambrosianam basilicam, non solum quos immundi vexabant spiritus
confessis eisdem daemonibus sanabantur 80, verum etiam quidam plures annos caecus civis
civitatique notissimus, cum populi tumultuantis laetitiae causam quaesisset atque audisset, exsiluit
eoque se ut duceret suum ducem rogavit. Quo perductus impetravit admitti, ut sudario tangeret
feretrum pretiosae in conspectu tuo mortis sanctorum tuorum 81. Quod ubi fecit atque admovit
oculis, confestim aperti sunt. Inde fama discurrens, inde laudes tuae ferventes, lucentes, inde illius
inimicae animus etsi ad credendi sanitatem non applicatus, a persequendi tamen furore
compressus est. Gratias tibi, Deus meus! 82 Unde et quo duxisti recordationem meam, ut haec
etiam confiterer tibi, quae magna oblitus praeterieram? Et tamen tunc, cum ita flagraret odor
unguentorum tuorum, non currebamus post te 83; ideo plus flebam inter cantica hymnorum tuorum
olim suspirans tibi et tandem respirans, quantum patet aura in domo faenea.

36

Monicae mors apud Ostia tiberina

Monicae educatio.
8. 17. Qui habitare facis unanimes in domo 84, consociasti nobis et Evodium iuvenem ex nostro
municipio. Qui cum agens in rebus militaret, prior nobis ad te conversus est 85 et baptizatus et
relicta militia saeculari accinctus in tua. Simul eramus simul habitaturi placito sancto.
Quaerebamus, quisnam locus nos utilius haberet servientes tibi; pariter remeabamus in Africam. Et
cum apud Ostia Tiberina essemus, mater defuncta est. Multa praetereo, quia multum festino.
Accipe confessiones meas et gratiarum actiones, Deus meus, de rebus innumerabilibus etiam in
silentio. Sed non praeteribo quidquid mihi anima parturit de illa famula tua, quae me parturivit et
carne, ut in hanc temporalem, et corde, ut in aeternam lucem nascerer. Non eius, sed tua dicam
dona in eam. Neque enim se ipsa fecerat aut educaverat se ipsam: tu creasti eam, nec pater nec
mater sciebat, qualis ex eis fieret. Et erudivit eam in timore tuo 86 virga Christi tui 87, regimen Unici
tui in domo fideli, bono membro Ecclesiae tuae. Nec tantam erga suam disciplinam diligentiam
matris praedicabat quantam famulae cuiusdam decrepitae, quae patrem eius infantem portaverat,
sicut dorso grandiuscularum puellarum parvuli portari solent. Cuius rei gratia et propter senectam
ac mores optimos in domo christiana satis a dominis honorabatur. Unde etiam curam dominicarum
filiarum commissam diligenter gerebat et erat in eis coercendis, cum opus esset, sancta severitate
vehemens atque in docendis sobria prudentia. Nam eas praeter illas horas, quibus ad mensam
parentum moderatissime alebantur, etiamsi exardescerent siti, nec aquam bibere sinebat
praecavens consuetudinem malam et addens verbum sanum 88: "Modo aquam bibitis, quia in
potestate vinum non habetis; cum autem ad maritos veneritis factae dominae apothecarum et
cellariorum, aqua sordebit, sed mos potandi praevalebit". Hac ratione praecipiendi et auctoritate
imperandi frenabat aviditatem tenerioris aetatis et ipsam puellarum sitim formabat ad honestum
modum, ut iam nec liberet quod non deceret.

62

