nisi gratiae tuae, conversa per commutationem meliorem ad id, quod neque in melius neque in
deterius mutari potest; quod tu solus es, quia solus simpliciter es, cui non est aliud vivere, aliud
beate vivere, quia tua beatitudo es.

Spiritus super aquas, seu bonitas Creatoris.
4. 5. Quid ergo tibi deesset ad bonum, quod tu tibi es, etiamsi ista vel omnino nulla essent vel
informia remanerent, quae non ex indigentia fecisti, sed ex plenitudine bonitatis tuae cohibens
atque convertens ad formam, non ut tamquam tuum gaudium compleatur ex eis? Perfecto enim tibi
displicet eorum imperfectio, ut ex te perficiantur et tibi placeant, non autem imperfecto, tamquam
et tu eorum perfectione perficiendus sis. Spiritus enim tuus bonus superferebatur super aquas 18,
non ferebatur ab eis, tamquam in eis requiesceret. In quibus enim requiescere dicitur spiritus tuus
19
, hos in se requiescere facit. Sed superferebatur incorruptibilis et incommutabilis voluntas tua,
ipsa in se sibi sufficiens, super eam quam feceras vitam; cui non hoc est vivere, quod beate vivere,
quia vivit etiam fluitans in obscuritate sua; cui restat converti ad eum, a quo facta est, et magis
magisque vivere apud fontem vitae et in lumine eius videre lumen 20, et perfici et illustrari et beari.

Trinitas in aenigmate descripta.
5. 6. Ecce apparet mihi in aenigmate 21 Trinitas, quod es, Deus meus, quoniam tu, Pater, in
principio sapientiae nostrae, quod est tua Sapientia de te nata, aequalis tibi et coaeterna, id est in
Filio tuo, fecisti caelum et terram 22. Et multa diximus de caelo caeli et de terra invisibili et
incomposita et de abysso tenebrosa secundum spiritalis informitatis vagabunda deliquia, nisi
converteretur ad eum, a quo erat qualiscumque vita, et illuminatione fieret speciosa vita et esset
caelum caeli 23 eius, quod inter aquam et aquam postea factum est 24. Et tenebam iam Patrem in
Dei nomine, qui fecit haec, et filium in principii nomine, in quo fecit haec, et Trinitatem credens
Deum meum, sicut credebam, quaerebam in eloquiis sanctis eius, et ecce spiritus tuus
superferebatur super aquas 25. Ecce Trinitas Deus meus, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, Creator
universae creaturae.

Cur Spiritus postremo nominatus sit.
6. 7. Sed quae causa fuerat, o lumen ueridicum, tibi admoveo cor meum, ne me vana doceat,
discute tenebras eius et dic mihi, obsecro te per matrem caritatem, obsecro te, dic mihi, quae
causa fuerat, ut post nominatum caelum et terram invisibilem et incompositam et tenebras super
abyssum tum demum Scriptura tua nominaret spiritum tuum? An quia oportebat sic eum insinuari,
ut diceretur superferri? Non posset hoc dici, 'nisi prius illud commemoraretur, cui superferri spiritus
tuus posset intellegi. Nec Patri enim nec Filio superferebatur nec superferri recte diceretur, si nulli
rei superferretur. Prius ergo dicendum erat, cui superferretur, et deinde ille, quem non oportebat
aliter commemorari, nisi ut superferri diceretur. Cur ergo aliter eum insinuari non oportebat, nisi ut
superferri diceretur?

Spiritus Dei nos attollit.
7. 8. Iam hinc sequatur qui potest intellectu Apostolum tuum dicentem, quia caritas tua diffusa est
in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 26, et de spiritalibus docentem 27 et
demonstrantem 28 supereminentem viam 29 caritatis et flectentem genua pro nobis ad te 30, ut
cognoscamus supereminentem scientiam caritatis Christi 31. Ideoque ab initio supereminens
superferebatur super aquas 32. Cui dicam, quomodo dicam de pondere cupiditatis in abruptam
abyssum et de sublevatione caritatis per spiritum tuum, qui superferebatur super aquas? Cui
dicam? Quomodo dicam? Neque enim loca sunt, quibus mergimur et emergimus. Quid similius et
quid dissimilius? Af fectus sunt, amores sunt, immunditia spiritus nostri defluens inferius amore
curarum et sanctitas tui attollens nos superius amore securitatis, ut sursum 33 cor habeamus ad te,
ubi spiritus tuus superfertur super aquas, et veniamus ad supereminentem requiem, cum
pertransierit anima nostra aquas, quae sunt sine substantia 34.

Spiritus creaturarum fluxi et beatitudini restituti.
8. 9. Defluxit angelus, defluxit anima hominis et indicaverunt abyssum universae spiritalis
creaturae in profundo tenebroso, nisi dixisses ab initio: Fiat lux, et facta esset lux 35, et inhaereret
tibi omnis oboediens intellegentia caelestis civitatis tuae et requiesceret in spiritu tuo, qui

103

