2. 3. Perrexi ergo ad Simplicianum, patrem in accipienda gratia tunc episcopi Ambrosii et quem
vere ut patrem diligebat. Narravi ei circuitus erroris mei. Ubi autem commemoravi legisse me
quosdam libros Platonicorum, quos Victorinus quondam, rhetor urbis Romae, quem christianum
defunctum esse audieram, in Latinam linguam transtulisset, gratulatus est mihi, quod non in
aliorum philosophorum scripta incidissem plena fallaciarum et deceptionum secundum elementa
huius mundi 26, in istis autem omnibus modis insinuari Deum et eius Verbum. Deinde, ut me
exhortaretur ad humilitatem Christi sapientibus absconditam et revelatam parvulis 27, Victorinum
ipsum recordatus est, quem, Romae cum esset, familiarissime noverat, deque illo mihi narravit
quod non silebo. Habet enim magnam laudem gratiae tuae confitendam tibi, quemadmodum ille
doctissimus senex et omnium liberalium doctrinarum peritissimus quique philosophorum tam multa
legerat et diiudicaverat, doctor tot nobilium senatorum, qui etiam ob insigne praeclari magisterii,
quod cives huius mundi eximium putant, statuam Romano foro meruerat et acceperat, usque ad
illam aetatem venerator idolorum sacrorumque sacrilegorum particeps, quibus tunc tota fere
Romana nobilitas inflata spirabat populi Pelusiam et omnigenum Deum monstra et Anubem
latratorem, quae aliquando
contra Neptunum et Venerem contraque Minervam

28

tela tenuerant et a se victis iam Roma supplicabat, quae iste senex Victorinus tot annos ore
terricrepo defensitaverat, non erubuerit esse puer Christi tui et infans fontis tui 29 subiecto collo
ad humilitatis iugum 31 et edomita fronte ad crucis opprobrium 32.

30

2. 4. O Domine, Domine, qui inclinasti caelos et descendisti, tetigisti montes et fumigaverunt 33,
quibus modis te insinuasti illi pectori? Legebat, sicut ait Simplicianus, sanctam Scripturam
omnesque christianas litteras investigabat studiosissime et perscrutabatur et dicebat Simpliciano
non palam, sed secretius et familiarius: "Noveris me iam esse christianum". Et respondebat ille:
"Non credam nec deputabo te inter christianos, nisi in Ecclesia Christi videro". Ille autem irridebat
dicens: "Ergo parietes faciunt christianos?". Et hoc saepe dicebat, iam se esse christianum, et
Simplicianus illud saepe respondebat et saepe ab illo parietum irrisio repetebatur. Amicos enim
suos reverebatur offendere, superbos daemonicolas, quorum ex culmine Babylonicae dignitatis
quasi ex cedris Libani, quas nondum contriverat Dominus 34, graviter ruituras in se inimicitias
arbitrabatur. Sed posteaquam legendo et inhiando hausit firmitatem timuitque negari a Christo
coram angelis sanctis, si eum timeret coram hominibus confiteri 35, reusque sibi magni criminis
apparuit erubescendo de sacramentis humilitatis Verbi tui et non erubescendo de sacris sacrilegis
superborum daemoniorum, quae imitator superbus acceperat, depuduit vanitati et erubuit veritati
subitoque et inopinatus ait Simpliciano, ut ipse narrabat: "Eamus in ecclesiam: christianus volo
fieri". At ille non se capiens laetitia perrexit cum eo. Ubi autem imbutus est primis instructionis
sacramentis, non multo post etiam nomen dedit, ut per baptismum regeneraretur mirante Roma,
gaudente Ecclesia. Superbi videbant et irascebantur, dentibus suis stridebant et tabescebant 36.
Servo autem tuo Dominus Deus erat spes eius et non respiciebat in vanitates et insanias mendaces
37
.
2. 5. Denique ut ventum est ad horam profitendae fidei, quae verbis certis conceptis retentisque
memoriter de loco eminentiore in conspectu populi fidelis Romae reddi solet ab eis, qui accessuri
sunt ad gratiam tuam, oblatum esse dicebat Victorino a presbyteris, ut secretius redderet, sicut
nonnullis, qui verecundia trepidaturi videbantur, offerri mos erat; illum autem maluisse salutem
suam in conspectu sanctae multitudinis profiteri. Non enim erat salus, quam docebat, in rhetorica,
et tamen eam publice professus erat. Quanto minus ergo vereri debuit mansuetum gregem tuum
pronuntians verbum tuum, qui non verebatur in verbis suis turbas insanorum? Itaque ubi ascendit,
ut redderet, omnes sibimet invicem, quisque ut eum noverat, instrepuerunt nomen eius strepitu
gratulationis. Quis autem ibi eum non noverat? Et sonuit presso sonitu per ora cunctorum
collaetantium: "Victorinus, Victorinus". Cito sonuerunt exsultatione, quia videbant eum, et cito
siluerunt intentione, ut audirent eum. Pronuntiavit ille fidem veracem praeclara fiducia, et volebant
eum omnes rapere intro in cor suum. Et rapiebant amando et gaudendo: hae rapientium manus
erant.

Maius est gaudium hominis de maiore periculo liberati.
3. 6. Deus bone, quid agitur in homine, ut plus gaudeat de salute desperatae animae et de maiore
periculo liberatae, quam si spes ei semper affuisset aut periculum minus fuisset? Etenim tu quoque,
misericors Pater, plus gaudes de uno paenitente quam de nonaginta novem iustis, quibus non opus
est paenitentia 38. Et nos cum magna iucunditate audimus, cum audimus quam exsultantibus
pastoris umeris reportetur ovis, quae erraverat 39, et drachma referatur in thesauros tuos

51

