anima eorum tibi vivat 215, quae mortua erat in deliciis vivens
tu puri cordis 217 vitales deliciae.

216

, deliciis, Domine, mortiferis; nam

21. 30. Operentur ergo iam in terra ministri tui, non sicut in aquis infidelitatis annuntiando et
loquendo per miracula et sacramenta et voces mysticas, ubi intenta fit ignorantia mater
admirationis in timore occultorum signorum (talis enim est introitus ad fidem filiis Adam oblitis tui,
dum se abscondunt a facie tua 218 et fiunt abyssus) sed operentur etiam sicut in arida discreta a
gurgitibus abyssi et sint forma fidelibus 219 vivendo coram eis et excitando ad imitationem. Sic enim
non tantum ad audiendum sed etiam ad faciendum audiunt: Quaerite Deum, et vivet anima vestra
220
, ut producat terra animam viventem 221. Nolite conformari huic saeculo 222, continete vos ab eo.
Evitando vivit anima, quae appetendo moritur. Continete vos ab immani feritate superbiae, ab inerti
voluptate luxuriae et a fallaci nomine scientiae 223, ut sint bestiae mansuetae et pecora edomita et
innoxii serpentes 224. Motus enim animae sunt isti in allegoria: sed fastus elationis et delectatio
libidinis et venenum curiositatis motus sunt animae mortuae, quia non ita moritur, ut omni motu
careat, quoniam discedendo a fonte vitae 225 moritur atque ita suscipitur a praetereunte saeculo et
conformatur ei.

Bestiae terrae seu affectus animae boni.
21. 31. Verbum autem tuum, Deus 226, fons vitae aeternae est 227 et non praeterit 228; ideoque in
verbo tuo cohibetur ille discessus, dum dicitur nobis: Nolite conformari huic saeculo, ut producat
terra in fonte vitae animam viventem, in verbo tuo per Evangelistas tuos animam continentem
imitando imitatores Christi tui 229. Hoc est enim secundum genus 230, quoniam aemulatio viri ab
amico est: Estote, inquit, sicut ego, quia et ego sicut vos 231. Ita erunt in anima viva bestiae bonae
in mansuetudine actionis. Mandasti enim dicens: In mansuetudine opera tua perfice et ab omni
homine diligeris 232. Et pecora bona neque si manducaverint, abundantia, neque si non
manducaverint, egentia 233, et serpentes boni non perniciosi ad nocendum, sed astuti ad cavendum
234
et tantum explorantes temporalem naturam, quantum sufficit, ut per ea, quae facta sunt,
intellecta conspiciatur 235 aeternitas. Serviunt enim rationi haec animalia, cum a progressu
mortifero cohibita vivunt et bona sunt.

Homo ad imaginem Dei factus, seu renovatus.
22. 32. Ecce enim, Domine Deus noster, Creator noster, cum cohibitae fuerint affectiones ab amore
saeculi, quibus moriebamur male vivendo, et coeperit esse anima vivens bene vivendo
completumque fuerit verbum tuum, quo per Apostolum tuum dixisti: Nolite conformari huic saeculo,
consequetur illud, quod adiunxisti statim et dixisti: Sed reformamini in novitate mentis vestrae 236,
non iam secundum genus 237, tamquam imitantes praecedentem proximum nec ex hominis melioris
auctoritate viventes. Neque enim dixisti: " Fiat homo secundum genus ", sed: Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram 238, ut nos probemus, quae sit voluntas tua 239. Ad hoc enim
dispensator ille tuus generans per Evangelium filios 240, ne semper parvulos haberet, quos lacte
nutriret 241 et tamquam nutrix foveret 242: Reformamini, inquit, in novitate mentis vestrae ad
probandum vos, quae sit voluntas Dei, quod bonum et beneplacitum et perfectum 243. Ideoque non
dicis: " Fiat homo ", sed: Faciamus, nec dicis: " Secundum genus ", sed: ad imaginem et
similitudinem nostram. Mente quippe renovatus et conspiciens intellectam veritatem tuam homine
demonstratore non indiget, ut suum genus imitetur, sed te demonstrante probat ipse, quae sit
voluntas tua, quod bonum et beneplacitum et perfectum, et doces eum iam capacem videre
trinitatem Unitatis vel unitatem Trinitatis. Ideoque pluraliter dicto: Faciamus hominem, singulariter
tamen infertur: Et fecit Deus hominem, et pluraliter dicto: ad imaginem nostram, singulariter
infertur: ad imaginem Dei 244. Ita homo renovatur in agnitione Dei secundum imaginem eius, qui
creavit eum 245, et spiritalis effectus iudicat omnia, quae utique iudicanda sunt ipse autem a
nemine iudicatur 246.

Quae sit potestas hominis spiritalis.
23. 33. Quod autem iudicat omnia, hoc est, quod habet potestatem piscium maris et volatilium
caeli et omnium pecorum et ferarum et omnis terrae et omnium repentium, quae repunt super
terram 247. Hoc enim agit per mentis intellectum, per quem percipit quae sunt spiritus Dei 248.
Alioquin homo in honore positus non intellexit; comparatus est iumentis insensatis et similis factus
est eis 249. Ergo in Ecclesia tua, Deus noster, secundum gratiam tuam 250, quam dedisti ei, quoniam
tuum sumus figmentum creati in operibus bonis 251, non solum qui spiritaliter praesunt sed etiam hi

109

