super omnia, quae subter sunt, quod, cum hic viverent, non ita sublimiter extentum erat. Nondum
sicut pellem caelum extenderas 120, nondum mortis eorum famam usquequaque dilataveras.
15. 17. Videamus, Domine, caelos, opera digitorum tuorum 121; disserena oculis nostris nubilum,
quo subtexisti eos. Ibi est testimonium tuum sapientiam praestans parvulis 122. Perfice, Deus meus,
laudem tuam ex ore infantium et lactentium 123. Neque enim novimus alios libros ita destruentes
superbiam 124, ita destruentes inimicum et defensorem 125 resistentem reconciliationi tuae
defendendo peccata sua. Non novi, Domine, non novi alia tam casta eloquia 126, quae sic mihi
persuaderent confessionem et lenirent cervicem meam iugo tuo 127 et invitarent colere te gratis.
Intellegam ea 128, Pater bone, da mihi hoc subterposito, quia subterpositis solidasti ea.

Aquae super firmamentum, seu populi angelorum.
15. 18. Sunt aliae aquae super hoc firmamentum 129, credo, immortales et a terrena corruptione
secretae. Laudent nomen tuum, laudent te supercaelestes populi angelorum tuorum 130, qui non
opus habent suspicere firmamentum hoc et legendo cognoscere verbum tuum. Vident enim faciem
tuam semper 131, et ibi legunt sine syllabis temporum, quid velit aeterna voluntas tua. Legunt,
eligunt et diligunt; semper legunt et numquam praeterit quod legunt. Eligendo enim et diligendo
legunt ipsam incommutabilitatem consilii tui. Non clauditur codex eorum nec plicatur liber eorum
132
, quia tu ipse illis hoc es et es in aeternum 133, quia super hoc firmamentum ordinasti eos, quod
firmasti super infirmitatem inferiorum populorum, ubi suspicerent et cognoscerent misericordiam
tuam temporaliter enuntiantem te, qui fecisti tempora. In caelo enim, Domine, misericordia tua et
veritas tua usque ad nubes 134. Transeunt nubes 135, caelum autem manet. Transeunt praedicatores
verbi tui ex hac vita in aliam vitam, Scriptura vero tua usque in finem saeculi super populos
extenditur. Sed et caelum et terra transibunt, sermones autem tui non transibunt 136, quoniam et
pellis plicabitur et faenum, super quod extendebatur, cum claritate sua praeteriet, verbum autem
tuum manet in aeternum 137, quod nunc in aenigmate nubium et per speculum 138 caeli, non sicuti
est, apparet nobis, quia et nos quamvis Filio tuo dilecti sumus, nondum apparuit quod erimus 139.
Attendit per retia 140 carnis et blanditus est et inflammavit, et currimus post odorem eius 141. Sed
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum, sicuti est 142; sicuti est, Domine, videre
nostrum, quod nondum est nobis.

Anima sitit et esurit.
16. 19. Nam sicut omnino tu es, tu scis solus, qui es incommutabiliter et scis incommutabiliter et
vis incommutabiliter. Et essentia tua scit et vult incommutabiliter et scientia tua est et vult
incommutabiliter et voluntas tua est et scit incommutabiliter. Nec videtur iustum esse coram te, ut,
quemadmodum se scit lumen incommutabile, ita sciatur ab illuminato commutabili. Ideoque anima
mea tamquam terra sine aqua tibi 143, quia sicut se illuminare de se non potest, ita se satiare de se
non potest. Sic enim apud te fons vitae, quomodo in lumine tuo videbimus lumen 144.

Congregatio aquarum, seu societas ethnice viventium.
17. 20. Quis congregavit amaricantes in societatem unam? Idem namque illis finis est temporalis et
terrenae felicitatis, propter quam faciunt omnia, quamvis innumerabili varietate curarum fluctuent.
Quis, Domine, nisi tu, qui dixisti, ut congregarentur aquae in congregationem unam et appareret
arida 145 sitiens tibi? Quoniam tuum est mare, et tu fecisti illud, et aridam terram manus tuae
formaverunt 146? Neque enim amaritudo voluntatum, sed congregatio aquarum vocatur mare. Tu
enim coherces etiam malas cupiditates animarum et figis limites, quousque progredi sinantur,
atque ut in se comminuantur fluctus earum 147. Atque ita facis mare ordine imperii tui super omnia.

Terra arida eiusque fructus, seu animae sitientes Deo et bene facientes.
17. 21. At animas sitientes tibi 148 et apparentes tibi alio fine distinctas a societate maris occulto et
dulci fonte irrigas, ut et terra det fructum suum; et dat fructum suum et te iubente, Domino Deo
suo, germinat anima nostra opera misericordiae secundum genus 149, diligens proximum 150 in
subsidiis necessitatum carnalium, habens in se semen secundum similitudinem 151, quoniam ex
nostra infirmitate compatimur ad subveniendum indigentibus similiter opitulantes, quemadmodum
nobis vellemus opem ferri, si eodem modo indigeremus, non tantum in facilibus tamquam in herba
seminali, sed etiam in protectione adiutorii forti robore, sicut lignum fructiferum, id est beneficum

106

