Patris non rapinam arbitratus esse aequalis Deo, quia naturaliter id ipsum est, sed quia semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum factus et habitu inventus ut homo,
humiliavit se factus oboediens usque ad mortem, mortem autem crucis; propter quod Deus eum
exaltavit a mortuis et donavit ei nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu omne
genuflectatur caelestium, terrestrium et infernorum et omnis lingua confiteatur, quia Dominus
Iesus in gloria est Dei Patris 33, non habent illi libri. Quod enim ante omnia tempora et supra omnia
tempora incommutabiliter manet unigenitus Filius tuus coaeternus tibi et quia de plenitudine eius 34
accipiunt animae, ut beatae sint, et quia participatione manentis in se 35 sapientiae renovantur, ut
sapientes sint, est ibi; quod autem secundum tempus pro impiis mortuus est 36 et Filio tuo unico
non pepercisti, sed pro nobis omnibus tradidisti eum 37, non est ibi. Abscondisti enim haec a
sapientibus et revelasti ea parvulis 38, ut venirent ad eum laborantes et onerati et reficeret eos,
quoniam mitis est et humilis corde 39, et diriget mites in iudicio et docet mansuetos vias suas 40
videns humilitatem nostram et laborem nostrum et dimittens omnia peccata nostra 41. Qui autem
cothurno tamquam doctrinae sublimioris elati non audiunt dicentem: Discite a me, quoniam mitis
sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris 42, etsi cognoscunt Deum, non sicut
Deum glorificant aut gratias agunt, sed evanescunt in cogitationibus suis et obscuratur insipiens
cor eorum; dicentes se esse sapientes stulti facti sunt 43.
9. 15. Et ideo legebam ibi etiam immutatam gloriam incorruptionis tuae in idola et varia simulalcra,
in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium 44,
videlicet Aegyptium cibum, quo Esau perdidit primogenita sua 45, quoniam caput quadrupedis pro
te honoravit populus primogenitus 46, conversus corde in Aegyptum 47 et curvans imaginem tuam
animam suam 48, ante imaginam vituli manducantis faenum 49. Inveni haec ibi et non manducavi.
Placuit enim tibi, Domine, auferre opprobrium 50 diminutionis ab Iacob, ut maior serviret minori 51,
et vocasti gentes in hereditatem tuam 52. Et ego ad te veneram ex gentibus et intendi in aurum,
quod ab Aegypto voluisti ut auferret populus tuus 53, quoniam tuum erat, ubicumque erat. Et dixisti
Atheniensibus per Apostolum tuum, quod in te vivimus et movemur et sumus, sicut et quidam
secundum eos dixerunt 54, et utique inde erant illi libri. Et non attendi in idola Aegyptiorum, quibus
de auro tuo ministrabant, qui transmutaverunt veritatem Dei in mendacium et coluerunt et
servierunt creaturae potius quam creatori 55.

In sese redit et supra mentem suam lucem Domini vidit.
10. 16. Et inde admonitus redire ad memet ipsum intravi in intima mea duce te et potui, quoniam
factus es adiutor meus 56. Intravi et vidi qualicumque oculo animae meae supra eumdem oculum
animae meae, supra mentem meam lucem incommutabilem, non hanc vulgarem et conspicuam
omni carni nec quasi ex eodem genere grandior erat, tamquam si ista multo multoque clarius
claresceret totumque occuparet magnitudine. Non hoc illa erat, sed aliud, aliud valde ab istis
omnibus. Nec ita erat supra mentem meam, sicut oleum super aquam nec sicut caelum super
terram, sed superior, quia ipsa fecit me, et ego inferior, quia factus ab ea. Qui novit veritatem, novit
eam, et qui novit eam, novit aeternitatem. Caritas novit eam. O aeterna veritas et vera caritas et
cara aeternitas! Tu es Deus meus 57, tibi suspiro die ac nocte 58. Et cum te primum cognovi, tu
assumpsisti me 59, ut viderem esse, quod viderem, et nondum me esse, qui viderem. Et
reverberasti infirmitatem aspectus mei radians in me vehementer, et contremui amore et horrore;
et inveni longe me esse a te in regione dissimilitudinis 60, tamquam audirem vocem tuam de
excelso 61: "Cibus sum grandium: cresce et manducabis me. Nec tu me in te mutabis sicut cibum
carnis tuae, sed tu mutaberis in me". Et cognovi, quoniam pro iniquitate erudisti hominem et
tabescere fecisti sicut araneam animam meam 62, et dixi: "Numquid nihil est veritas, quoniam
neque per finita neque per infinita locorum spatia diffusa est?". Et clamasti de longinquo 63: "Immo
uero ego sum qui sum 64". Et audivi, sicut auditur in corde, et non erat prorsus, unde dubitarem
faciliusque dubitarem vivere me quam non esse veritatem, quae per ea, quae facta sunt, intellecta
conspicitur 65.

Res nec sunt omnino, nec omnino non sunt.
11. 17. Et inspexi cetera infra te et vidi nec omnino esse nec omnino non esse: esse quidem,
quoniam abs te sunt, non esse autem, quoniam id quod es non sunt. Id enim vere est, quod
incommutabiliter manet. Mihi autem inhaerere Deo bonum est 66, quia, si non manebo in illo, nec in
me potero. Ille autem in se manens innovat omnia 67; et Dominus meus es, quoniam bonorum
meorum non eges 68.

46

