serviendum est! Sicut enim in potestatibus societatis humanae maior potestas minori ad
oboediendum praeponitur, ita Deus omnibus.
8. 16. Item in facinoribus, ubi libido est nocendi sive per contumeliam sive per iniuriam et
utrumque vel ulciscendi causa, sicut inimico inimicus, vel adipiscendi alicuius extra commodi, sicut
latro viatori, vel evitandi mali, sicut ei qui timetur, vel invidendo, sicut feliciori miserior aut in aliquo
prosperatus ei, quem sibi aequari timet aut aequalem dolet, vel sola voluptate alieni mali, sicut
spectatores gladiatorum aut irrisores aut illusores quorumlibet. Haec sunt capita iniquitatis, quae
pullulant principandi et spectandi et sentiendi libidine 44, aut una aut duabus earum aut simul
omnibus, et vivitur male adversus tria et septem, psalterium decem chordarum 45, decalogum
tuum, Deus altissime 46 et dulcissime. Sed quae flagitia in te, qui non corrumperis? Aut quae
adversus te facinora, cui noceri non potest? Sed hoc vindicas, quod in se homines perpetrant, quia
etiam cum in te peccant, impie faciunt in animas suas, et mentitur iniquitas sibi 47 sive
corrumpendo ac pervertendo naturam suam, quam tu fecisti et ordinasti, vel immoderate utendo
concessis rebus vel in non concessa flagrando in eum usum, qui est contra naturam 48; aut rei
tenentur animo et verbis saevientes adversus te et adversus stimulum calcitrantes 49, aut cum
diruptis limitibus humanae societatis laetantur audaces privatis conciliationibus aut diremptionibus,
prout quidque delectaverit aut offenderit. Et ea fiunt, cum tu derelinqueris, fons vitae 50, qui es
unus et verus creator et rector universitatis, et privata superbia diligitur in parte, unum falsum.
Itaque pietate humili reditur in te, et purgas nos a consuetudine mala et propitius es peccatis 51
confitentium et exaudis gemitus compeditorum 52 et solvis a vinculis, quae nobis fecimus, si iam
non erigamus adversum te cornua 53 falsae libertatis avaritia plus habendi et damno totum
amittendi, amplius amando proprium nostrum quam te, omnium bonum.

Multa quae homines improbant, Deus probat, multa autem laudantur, quae Deus damnat.
9. 17. Sed inter flagitia et facinora et tam multas iniquitates sunt peccata proficientium, quae a
bene iudicantibus et vituperantur ex regula perfectionis et laudantur spe frugis sicut herba segetis.
Et sunt quaedam similia vel flagitio vel facinori et non sunt peccata, quia nec te offendunt,
Dominum Deum nostrum, nec sociale consortium, cum conciliantur aliqua in usum vitae congrue
tempori (et incertum est an libidine habendi) aut puniuntur corrigendi studio potestate ordinata, et
incertum est an libidine nocendi. Multa itaque facta, quae hominibus improbanda viderentur,
testimonio tuo approbata sunt et multa laudata ab hominibus te teste damnantur, cum saepe se
aliter habet species facti et aliter facientis animus atque articulus occulti temporis. Cum vero
aliquid tu repente inusitatum et improvisum imperas, etiamsi hoc aliquando vetuisti, quamvis
causam imperii tui pro tempore occultes et quamvis contra pactum sit aliquorum hominum
societatis, quis dubitet esse faciendum, quando ea iusta est societas hominum, quae servit tibi?
Sed beati qui te imperasse sciunt. Fiunt enim omnia a servientibus tibi vel ad exhibendum, quod ad
praesens opus est, vel ad futura praenuntianda.

Quae stulta et ridicula Manichaei praedicent.
10. 18. Haec ego nesciens irridebam illos sanctos servos et Prophetas tuos. Et quid agebam, cum
irridebam eos, nisi ut irriderer abs te sensim atque paulatim perductus ad eas nugas, ut crederem
ficum plorare, cum decerpitur, et matrem eius arborem lacrimis lacteis? Quam tamen ficum si
comedisset aliquis sanctus alieno sane, non suo scelere decerptam, misceret visceribus et
anhelaret de illa angelos, immo vero particulas Dei gemendo in oratione atque ructando; quae
particulae summi et veri Dei ligatae fuissent in illo pomo, nisi electi sancti dente ac ventre
solverentur. Et credidi miser magis esse misericordiam praestandam 54 fructibus terrae quam
hominibus, propter quos nascerentur. Si quis enim esuriens peteret, qui Manichaeus non esset,
quasi capitali supplicio damnanda buccella videretur, si ei daretur.

Monica somnium vidit, quod ei conversionem filii multo ante hostendit.
11. 19. Et misisti manum tuam ex alto 55, et de hac profunda caligine eruisti animam meam 56, cum
pro me fleret ad te mea mater, fidelis tua, amplius quam flent matres corporea funera. Videbat
enim illa mortem meam ex fide et spiritu 57, quem habebat ex te, et exaudisti eam, Domine.
Exaudisti eam nec despexisti lacrimas eius, cum profluentes rigarent terram sub oculis eius in omni
loco orationis eius: exaudisti eam. Nam unde illud somnium, quo eam consolatus es, ut vivere
mecum cederet et habere mecum eamdem mensam in domo? Quod nolle coeperat aversans et
detestans blasphemias erroris mei. Vidit enim se stantem in quadam regula lignea et advenientem

18

