relaxata est, qui dicit tibi: In tribulatione dilatasti mihi 291, quia et abundare et penuriam pati novit
in te, qui confortas eum. Scitis enim, inquit, etiam vos, Philippenses, quoniam in principio Evangelii,
cum ex Macedonia sum profectus, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti nisi
vos soli, quia et Thessalonicam et semel et iterum usibus meis misistis 292. Ad haec bona opera eos
redisse nunc gaudet et repullulasse laetatur tamquam revivescente fertilitate agri.
26. 41. Numquid propter usus suos, quia dixit: Usibus meis misistis, numquid propterea gaudet?
Non propterea. Et hoc unde scimus? Quoniam ipse sequitur dicens: Non quia quaero datum, sed
requiro fructum 293. Didici a te, Deus meus, inter datum et fructum discernere. Datum est res ipsa,
quam dat, qui impertitur haec necessaria, veluti est nummus, cibus, potus, vestimentum, tectum,
adiutorium. Fructus autem bona et recta voluntas datoris est. Non enim ait Magister bonus: Qui
susceperit prophetam tantum, sed addidit: in nomine Prophetae; neque ait tantum: Qui susceperit
iustum, sed addidit: in nomine iusti; ita quippe ille mercedem Prophetae, iste mercedem iusti
accipiet. Nec solum ait: Qui calicem aquae frigidae potum dederit uni ex minimis meis, sed addidit:
tantum in nomine discipuli, et sic adiunxit: Amen dico vobis, non perdet mercedem suam 294.
Datum est suscipere Prophetam, suscipere iustum, porrigere calicem aquae frigidae discipulo;
fructus autem in nomine Prophetae, in nomine iusti, in nomine discipuli hoc facere. Fructu pascitur
Elias a vidua sciente, quod hominem Dei pasceret et propter hoc pasceret; per corvum autem dato
pascebatur 295. Nec interior Elias, sed exterior pascebatur, qui posset etiam talis cibi egestate
corrumpi.

Infideles non recta voluntate operantur bona.
27. 42. Ideoque dicam, quod verum est coram te, Domine, cum homines idiotae atque infideles 296,
quibus initiandis atque lucrandis necessaria sunt sacramenta initiorum et magnalia 297 miraculorum,
quae nomine piscium et coetorum significari credimus, suscipiunt corporaliter reficiendos aut in
aliquo usu praesentis vitae adiuvandos pueros tuos, cum id quare faciendum sit et quo pertineat
ignorent, nec illi istos pascunt nec isti ab illis pascuntur, quia nec illi haec sancta et recta voluntate
operantur nec isti eorum datis, ubi fructum nondum vident, laetantur. Inde quippe animus pascitur,
unde laetatur. Et ideo pisces et coeti non vescuntur escis, quas non germinat nisi iam terra ab
amaritudine marinorum fluctuum distincta atque discreta 298.

Cuncta opera Dei bona valde sunt.
28. 43. Et uidisti, Deus, omnia quae fecisti, et ecce bona valde 299, quia et nos videmus ea, et ecce
omnia bona valde. In singulis generibus operum tuorum, cum dixisses, ut fierent, et facta essent,
illud atque illud vidisti quia bonum est. Septiens numeravi scriptum esse te vidisse, quia bonum est
quod fecisti 300; et hoc octavum est, quia vidisti omnia quae fecisti, et ecce non solum bona sed
etiam valde bona tamquam simul omnia. Nam singula tantum bona erant, simul autem omnia et
bona et valde. Hoc dicunt etiam quaeque pulchra corpora, quia longe multo pulchrius est corpus,
quod ex membris pulchris omnibus constat, quam ipsa membra singula, quorum ordinatissimo
conventu completur universum, quamvis et illa etiam singillatim pulchra sint.

Verbo Dei non accedit tempus.
29. 44. Et attendi, ut invenirem, utrum septiens vel octiens videris, quia bona sunt opera tua, cum
tibi placuerunt, et in tua visione non inveni tempora, per quae intellegerem, quod totiens videris
quae fecisti, et dixi: " O Domine, nonne ista Scriptura tua vera est, quoniam tu verax 301 et Veritas
302
edidisti eam? Cur ergo tu mihi dicis non esse in tua visione tempora, et ista Scriptura tua mihi
dicit per singulos dies ea quae fecisti te vidisse, quia bona sunt, et cum ea numerarem, inveni
quotiens? ". Ad haec tu dicis mihi, quoniam tu es Deus 303 meus et dicis voce forti in aure interiore
servo tuo perrumpens meam surditatem et clamans: " O homo, nempe quod Scriptura mea dicit,
ego dico. Et tamen illa temporaliter dicit, verbo autem meo tempus non accidit, quia aequali
mecum aeternitate consistit. Sic ea, quae vos per spiritum meum videtis, ego video, sicut ea, quae
vos per spiritum meum dicitis, ego dico. Atque ita cum vos temporaliter ea videatis, non ego
temporaliter video, quemadmodum, cum vos temporaliter ea dicatis, non ego temporaliter dico ".

Manichaeorum insane dicta de operibus Dei.
30. 45. Et audivi, Domine Deus meus, et elinxi stillam dulcedinis ex tua veritate et intellexi,
quoniam sunt quidam, quibus displicent opera tua, et multa eorum dicunt te fecisse necessitate

112

