exiret, mirandum non esse dicebat, si ex anima humana superiore aliquo instinctu nesciente, quid
in se fieret, non arte, sed sorte sonaret aliquid, quod interrogantis rebus factisque concineret.
3. 6. Et hoc quidem ab illo vel per illum procurasti mihi, et quid ipse postea per me ipsum
quaererem, in memoria mea delineasti. Tunc autem nec ipse nec carissimus meus Nebridius
adulescens valde bonus et valde castus, irridens totum illud divinationis genus, persuadere mihi
potuerunt, ut haec abicerem, quoniam me amplius ipsorum auctorum movebat auctoritas et nullum
certum quale quaerebam documentum adhuc inveneram, quo mihi sine ambiguitate appareret,
quae ab eis consultis vera dicerentur, forte vel sorte, non arte inspectorum siderum dici.

15

Mors cuiusdam amici carissimi

Amicum nimis carum Aug. sibi comparavit.
4. 7. In illis annis, quo primum tempore in municipio, quo natus sum, docere coeperam,
comparaveram amicum societate studiorum nimis carum, coaevum mihi et conflorentem flore
adulescentiae. Mecum puer creverat et pariter in scholam ieramus pariterque luseramus. Sed
nondum erat sic amicus, quamquam ne tunc quidem sic, uti est vera amicitia, quia non est vera,
nisi cum eam tu agglutinas inter haerentes tibi caritate diffusa in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum, qui datus est nobis 19. Sed tamen dulcis erat nimis, coacta fervore parilium studiorum.
Nam et a fide vera, quam non germanitus et penitus adulescens tenebat, deflexeram eum in
superstitiosas fabellas et perniciosas, propter quas me plangebat mater. Mecum iam errabat in
animo ille homo, et non poterat anima mea sine illo. Et ecce tu imminens dorso fugitivorum tuorum,
Deus ultionum 20 et fons misericordiarum simul, qui convertis nos ad te miris modis 21, ecce
abstulisti hominem de hac vita, cum vix explevisset annum in amicitia mea, suavi mihi super
omnes suavitates illius vitae meae.

Amici decessus.
4. 8. Quis laudes tuas enumerat 22 unus in se uno, quas expertus est? Quid tunc fecisti, Deus meus,
et quam investigabilis abyssus iudiciorum tuorum 23? Cum enim laboraret ille febribus, iacuit diu
sine sensu in sudore laetali et, cum desperaretur, baptizatus est nesciens me non curante et
praesumente id retinere potius animam eius quod a me acceperat, non quod in nescientis corpore
fiebat. Longe autem aliter erat. Nam recreatus est et salvus factus, statimque, ut primo cum eo
loqui potui (potui autem mox, ut ille potuit, quando non discedebam et nimis pendebamus ex
invicem) temptavi apud illum irridere, tamquam et illo irrisuro mecum baptismum, quem acceperat
mente atque sensu absentissimus. Sed tamen iam se accepisse didicerat. At ille ita me exhorruit ut
inimicum admonuitque mirabili et repentina libertate, ut, si amicus esse vellem, talia sibi dicere
desinerem. Ego autem stupefactus atque turbatus distuli omnes motus meos, ut convalesceret
prius essetque idoneus viribus valetudinis, cum quo agere possem quod vellem. Sed ille abreptus
dementiae meae, ut apud te servaretur consolationi meae: post paucos dies me absente repetitur
febribus et defungitur.

Aug. dolore confectus est.
4. 9. Quo dolore contenebratum est cor meum 24, et quidquid aspiciebam mors erat. Et erat mihi
patria supplicium et paterna domus mira infelicitas, et quidquid cum illo communicaveram, sine illo
in cruciatum immanem verterat. Expetebant eum undique oculi mei, et non dabatur; et oderam
omnia, quod non haberent eum, nec mihi iam dicere poterant: "Ecce veniet", sicut cum viveret,
quando absens erat. Factus eram ipse mihi magna quaestio et interrogabam animam meam, quare
tristis esset et quare conturbaret me valde, et nihil noverat respondere mihi. Et si dicebam: "Spera
in Deum" 25, iuste non obtemperabat, quia verior erat et melior homo, quem carissimum amiserat,
quam phantasma, in quod sperare iubebatur. Solus fletus erat dulcis mihi et successerat amico
meo in deliciis animi mei 26.

Dolor eius mire lenitus lacrimis.
5. 10. Et nunc, Domine, iam illa transierunt, et tempore lenitum est vulnus meum. Possumne audire
abs te, qui veritas es 27, et admovere aurem cordis mei ori tuo, ut dicas mihi, cur fletus dulcis sit
miseris? An tu, quamvis ubique adsis, longe abiecisti a te miseriam nostram, et tu in te manes, nos
autem in experimentis volvimur 28? Et tamen nisi ad aures tuas ploraremus, nihil residui de spe

21

