ut ubi te inveniam? Si praeter memoriam meam te invenio, immemor tui sum. Et quomodo iam
inveniam te, si memor non sum tui?

Memoria et oblivio.
18. 27. Perdiderat enim mulier drachmam et quaesivit eam cum lucerna et, nisi memor eius esset,
non inveniret eam 56. Cum enim esset inventa, unde sciret, utrum ipsa esset, si memor eius non
esset? Multa memini me perdita quaesisse atque invenisse. Inde istuc scio, quia, cum quaererem
aliquid eorum et diceretur mihi: "Num forte hoc est?", "Num forte illud?", tandiu dicebam: "Non
est", donec id offerretur quod quaerebam. Cuius nisi memor essem, quidquid illud esset, etiamsi
mihi offerretur, non invenirem, quia non agnoscerem. Et semper ita fit, cum aliquid perditum
quaerimus et invenimus. Verumtamen si forte aliquid ab oculis perit, non a memoria, veluti corpus
quodlibet visibile, tenetur intus imago eius et quaeritur, donec reddatur aspectui. Quod cum
inventum fuerit, ex imagine, quae intus est, recognoscitur. Nec invenisse nos dicimus quod perierat
57
, si non agnoscimus, nec agnoscere possumus, si non meminimus; sed hoc perierat quidem oculis,
memoria tenebatur.

De iis, quae memoria perdit.
19. 28. Quid? Cum ipsa memoria perdit aliquid, sicut fit, cum obliviscimur et quaerimus, ut
recordemur, ubi tandem quaerimus nisi in ipsa memoria? Et ibi si aliud pro alio forte offeratur,
respuimus, donec illud occurrat quod quaerimus. Et cum occurrit, dicimus: "Hoc est"; quod non
diceremus, nisi agnosceremus, nec agnosceremus, nisi meminissemus. Certe ergo obliti fueramus.
An non totum exciderat, sed ex parte, quae tenebatur, pars alia quaerebatur, quia sentiebat se
memoria non simul volvere, quod simul solebat, et quasi detruncata consuetudine claudicans reddi
quod deerat flagitabat? Tamquam si homo notus sive conspiciatur oculis sive cogitetur et nomen
eius obliti requiramus, quidquid aliud occurrerit non connectitur, quia non cum illo cogitari
consuevit ideoque respuitur, donec illud adsit, ubi simul assuefacta notitia non inaequaliter
adquiescat. Et unde adest nisi ex ipsa memoria? Nam et cum ab alio commoniti recognoscimus,
inde adest. Non enim quasi novum credimus, sed recordantes approbamus hoc esse, quod dictum
est. Si autem penitus aboleatur ex animo, nec admoniti reminiscimur. Neque enim omni modo
adhuc obliti sumus, quod vel oblitos nos esse meminimus. Hoc ergo nec amissum quaerere
poterimus, quod omnino obliti fuerimus.

Cum Deum quaerimus, vitam beatam quaerimus.
20. 29. Quomodo ergo te quaero, Domine? Cum enim te, Deum meum, quaero, vitam beatam
quaero. Quaeram te, ut vivat anima mea. Vivit enim corpus meum de anima mea et vivit anima
mea de te. Quomodo ergo quaero uitam beatam ? Quia non est mihi, donec dicam: "Sat, est illic".
Vbi oportet ut dicam, quomodo eam quaero, utrum per recordationem, tamquam eam oblitus sim
oblitumque me esse adhuc teneam, an per appetitum discendi incognitam, sive quam numquam
scierim sive quam sic oblitus fuerim, ut me nec oblitum esse meminerim. Nonne ipsa est beata vita,
quam omnes volunt et omnino qui nolit nemo est? Ubi noverunt eam, quod sic volunt eam? Ubi
viderunt, ut amarent eam? Nimirum habemus eam nescio quomodo. Et est alius quidam modus,
quo quisque cum habet eam, tunc beatus est, et sunt, qui spe beati sunt. Inferiore modo isti habent
eam quam illi, qui iam re ipsa beati sunt, sed tamen meliores quam illi, qui nec re nec spe beati
sunt. Qui tamen etiam ipsi nisi aliquo modo haberent eam, non ita vellent beati esse: quod eos
velle certissimum est. Nescio quomodo noverunt eam ideoque habent eam in nescio qua notitia, de
qua satago, utrum in memoria sit, quia, si ibi est, iam beati fuimus aliquando, utrum singillatim
omnes, an in illo homine, qui primus peccavit, in quo et omnes mortui sumus et de quo omnes cum
miseria nati sumus 58, non quaero nunc, sed quaero, utrum in memoria sit beata vita. Neque enim
amaremus eam, nisi nossemus. Audimus nomen hoc et omnes rem ipsam nos appetere fatemur;
non enim sono delectamur. Nam hoc cum Latine audit Graecus, non delectatur, quia ignorat, quid
dictum sit; nos autem delectamur, sicut etiam ille, si Graece hoc audierit, quoniam res ipsa nec
Graeca nec Latina est, cui adipiscendae Graeci Latinique inhiant ceterarumque linguarum homines.
Nota est igitur omnibus, qui una voce, si interrogari possent, utrum beati esse vellent, sine ulla
dubitatione uelle responderent. Quod non fieret, nisi res ipsa, cuius hoc nomen est, eorum memoria
teneretur.

Vitae beatae recordatio.
21. 30. Numquid ita, ut meminit Carthaginem qui vidit? Non, vita enim beata non videtur oculis,
quia non est corpus. Numquid sicut meminimus numeros? Non; hos enim qui habet in notitia, non

74

