Quamdiu sunt, res bonae sunt.
12. 18. Et manifestatum est mihi, quoniam bona sunt, quae corrumpuntur, quae neque si summa
bona essent, neque nisi bona essent, corrumpi possent, quia, si summa bona essent, incorruptibilia
essent, si autem nulla bona essent, quid in eis corrumperetur, non esset. Nocet enim corruptio et,
nisi bonum minueret, non noceret. Aut igitur nihil nocet corruptio, quod fieri non potest, aut, quod
certissimum est, omnia, quae corrumpuntur, privantur bono. Si autem omni bono privabuntur,
omnino non erunt. Si enim erunt et corrumpi iam non poterunt, meliora erunt, quia incorruptibiliter
permanebunt. Et quid monstrosius quam ea dicere omni bono amisso facta meliora? Ergo si omni
bono privabuntur, omnino nulla erunt; ergo quandiu sunt, bona sunt. Ergo quaecumque sunt, bona
sunt, malumque illud, quod quaerebam unde esset, non est substantia, quia, si substantia esset,
bonum esset. Aut enim esset incorruptibilis substantia, magnum utique bonum, aut substantia
corruptibilis esset, quae nisi bona esset, corrumpi non posset. Itaque vidi et manifestatum est mihi,
quia omnia bona tu fecisti et prorsus nullae substantiae sunt, quas tu non fecisti. Et quoniam non
aequalia omnia fecisti, ideo sunt omnia, quia singula bona sunt et simul omnia valde bona, quoniam
fecit Deus noster omnia bona valde 69.

Nec in Deo nec in universa creatura eius est malum.
13. 19. Et tibi omnino non est malum, non solum tibi sed nec universae creaturae tuae, quia extra
te non est aliquid, quod irrumpat et corrumpat ordinem, quem imposuisti ei. In partibus autem eius
quaedam quibusdam quia non conveniunt, mala putantur; et eadem ipsa conveniunt aliis et bona
sunt et in semet ipsis bona sunt. Et omnia haec, quae sibimet invicem non conveniunt, conveniunt
inferiori parti rerum, quam terram dicimus, habentem caelum suum nubilosum atque ventosum
congruum sibi. Et absit, iam ut dicerem: "Non essent ista", quia etsi sola ista cernerem,
desiderarem quidem meliora, sed iam etiam de solis istis laudare te deberem, quoniam laudandum
te ostendunt de terra dracones et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis,
quae faciunt verbum tuum, montes et omnes colles, ligna fructifera et omnes cedri, bestiae et
omnia pecora, reptilia et volatilia pinnata; reges terrae et omnes populi, principes et omnes iudices
terrae, iuvenes et virgines, seniores cum iunioribus laudant nomen tuum 70. Cum vero etiam de
caelis te laudent, laudent te, Deus noster, in excelsis omnes angeli tui, omnes Virtutes tuae, sol et
luna, omnes stellae et lumen, caeli caelorum et aquae, quae super caelos sunt, laudent nomen 71
tuum; non iam desiderabam meliora, quia omnia cogitabam, et meliora quidem superiora quam
inferiora, sed meliora omnia quam sola superiora iudicio saniore pendebam.

Insana Manichaeorum opinio de duabus substantiis.
14. 20. Non est sanitas 72 eis, quibus displicet aliquid creaturae tuae, sicut mihi non erat, cum
displicerent multa, quae fecisti. Et quia non audebat anima mea, ut ei displiceret Deus meus,
nolebat esse tuum quidquid ei displicebat. Et inde ierat in opinionem duarum substantiarum et non
requiescebat et aliena loquebatur. Et inde rediens fecerat sibi Deum per infinita spatia locorum
omnium et eum putaverat esse te et eum collocaverat in corde suo et facta erat rursus templum
idoli sui 73 abominandum tibi. Sed posteaquam fovisti caput nescientis et clausisti oculos meos, ne
viderent vanitatem 74, cessavi de me paululum, et consopita est insania mea; et evigilavi in te et
vidi te infinitum aliter, et visus iste non a carne trahebatur.

Omnia vera sunt in quantum sunt.
15. 21. Et respexi alia et vidi tibi debere quia sunt et in te cuncta finita, sed aliter, non quasi in
loco, sed quia tu es omnitenens manu veritate, et omnia vera sunt, in quantum sunt, nec quidquam
est falsitas, nisi cum putatur esse quod non est. Et vidi, quia non solum locis sua quaeque suis
conveniunt sed etiam temporibus et quia tu, qui solus aeternus es, non post innumerabilia spatia
temporum coepisti operari, quia omnia spatia temporum, et quae praeterierunt et quae
praeteribunt, nec abirent nec venirent nisi te operante et manente.

Iniquitas est perversitas detortae voluntatis.

47

