5. 9. Itaque institui animum intendere in Scripturas sanctas et videre, quales essent. Et ecce video
rem non compertam superbis neque nudatam pueris 21, sed incessu humilem, successu excelsam
et velatam mysteriis, et non eram ego talis, ut intrare in eam possem aut inclinare cervicem ad eius
gressus. Non enim sicut modo loquor, ita sensi, cum attendi ad illam scripturam, sed visa est mihi
indigna, quam Tullianae dignitati compararem. Tumor enim meus refugiebat modum eius et acies
mea non penetrabat interiora eius 22. Verum autem illa erat, quae cresceret cum parvulis, sed ego
dedignabar esse parvulus 23 et turgidus fastu mihi grandis videbar.

12

Manichaeorum doctrinam adhibuit

Dum veritatem quaerit, in falsa offendit.
6. 10. Itaque incidi in homines superbe delirantes, carnales nimis et loquaces, in quorum ore laquei
diaboli 24 et viscum confectum commixtione syllabarum nominis tui et Domini Iesu Christi et
Paracleti consolatoris nostri Spiritus Sancti 25. Haec nomina non recedebant de ore eorum 26, sed
tenus sono et strepitu linguae; ceterum cor inane veri. Et dicebant: "Veritas et veritas", et multum
eam dicebant mihi, et nusquam erat in eis, sed falsa loquebantur non de te tantum, qui vere Veritas
es 27, sed etiam de istis elementis huius mundi, creatura tua, de quibus etiam vera dicentes
philosophos transgredi debui prae amore tuo, mi pater summe bone, pulchritudo pulchrorum
omnium. O Veritas, Veritas, quam intime etiam tum medullae animi mei suspirabant tibi, cum te illi
sonarent mihi frequenter et multipliciter voce sola et libris multis et ingentibus! Et illa erant fercula,
in quibus mihi esurienti te inferebantur pro te sol et luna, pulchra opera tua, sed tamen opera tua,
non tu, nec ipsa prima. Priora enim spiritalia opera tua quam ista corporea quamvis lucida et
caelestia. At ego nec priora illa, sed te ipsam, te, Veritas, in qua non est commutatio nec momenti
obumbratio 28, esuriebam et sitiebam 29. Et apponebantur adhuc mihi in illis ferculis phantasmata
splendida, quibus iam melius erat amare istum solem saltem istis oculis verum quam illa falsa
animo decepto per oculos. Et tamen, quia te putabam, manducabam, non avide quidem, quia nec
sapiebas in ore meo sicuti es (neque enim tu eras illa figmenta inania) nec nutriebar eis, sed
exhauriebar magis. Cibus in somnis simillimus est cibis vigilantium, quo tamen dormientes non
aluntur: dormiunt enim. At illa nec similia erant ullo modo tibi, sicut nunc mihi locuta es, quia illa
erant corporalia phantasmata, falsa corpora, quibus certiora sunt vera corpora ista, quae videmus
visu carneo, sive caelestia sive terrestria; cum pecudibus et volatilibus videmus haec, et certiora
sunt, quam cum imaginamur ea. Et rursus certius imaginamur ea quam ex eis suspicamur alia
grandiora et infinita, quae omnino nulla sunt. Qualibus ego tunc pascebar inanibus et non pascebar.
At tu, amor meus, in quem deficio 30, ut fortis sim 31, nec ista corpora es, quae videmus quamquam
in caelo, nec ea, quae non videmus ibi, quia tu ista condidisti nec in summis tuis conditionibus
habes. Quanto ergo longe es a phantasmatis illis meis, phantasmatis corporum, quae omnino non
sunt! Quibus certiores sunt phantasiae corporum eorum, quae sunt, et eis certiora corpora, quae
tamen non es. Sed nec anima es, quae ita est corporum (ideo melior vita corporum certiorque
quam corpora) sed tu vita es animarum, vita vitarum, vivens te ipsa et non mutaris 32, vita animae
meae 33.
6. 11. Ubi ergo mihi tunc eras et quam longe? Et longe peregrinabar abs te exclusus et a siliquis
porcorum, quos de siliquis pascebam 34. Quanto enim meliores grammaticorum et poetarum
fabellae quam illa decipula! Nam versus et carmen et Medea volans 35 utiliores certe quam quinque
elementa arie fucata propter quinque antra tenebrarum, quae omnino nulla sunt et occidunt
credentem. Nam versum et carmen etiam ad vera pulmenta transfero; volantem autem Medeam
etsi cantabam, non asserebam, etsi cantari audiebam, non credebam: illa autem credidi. Vae, vae!
Quibus gradibus deductus in profunda inferi 36, quippe laborans et aestuans inopia veri, cum te,
Deus meus (tibi enim confiteor, qui me miseratus es et nondum confitentem) cum te non secundum
intellectum mentis, quo me praestare voluisti beluis, sed secundum sensum carnis quaererem. Tu
autem eras interior intimo meo et superior summo meo. Offendi illam mulierem audacem, inopem
prudentiae, aenigma Salomonis, sedentem super sellam in foribus et dicentem: Panes occultos
libenter edite et aquam dulcem furtivam bibite 37. Quae me seduxit, quia invenit foris habitantem in
oculo carnis meae et talia ruminantem apud me, qualia per illum vorassem.

Manichaei stulti deceptores.
7. 12. Nesciebam enim aliud, vere quod est, et quasi acutule movebar, ut suffragarer stultis
deceptoribus, cum a me quaererent, unde malum et utrum forma corporea Deus finiretur et
haberet capillos et ungues et utrum iusti existimandi essent qui haberent uxores multas simul et
occiderent homines et sacrificarent de animalibus. Quibus rerum ignarus perturbabar et recedens a

16

