45

De tempore

10. 12. Nonne ecce pleni sunt vetustatis suae 65 qui nobis dicunt: "Quid faciebat Deus, antequam
faceret caelum et terram 66? Si enim vacabat, inquiunt, et non operabatur aliquid, cur non sic
semper et deinceps, quemadmodum retro semper cessavit ab opere 67? Si enim ullus motus in Deo
novus exstitit et voluntas nova, ut creaturam conderet, quam numquam ante condiderat, quomodo
iam vera aeternitas, ubi oritur voluntas, quae non erat? Neque enim voluntas Dei creatura est, sed
ante creaturam, quia non crearetur aliquid nisi creatoris voluntas praecederet. Ad ipsam ergo Dei
substantiam pertinet voluntas eius. Quod si exortum est aliquid in Dei substantia, quod prius non
erat, non veraciter dicitur aeterna illa substantia; si autem Dei voluntas sempiterna erat, ut esset
creatura, cur non sempiterna et creatura?".
11. 13. Qui haec dicunt, nondum te intellegunt, o sapientia Dei 68, lux mentium, nondum
intellegunt, quomodo fiant, quae per te atque in te fiunt, et conantur aeterna sapere, sed adhuc in
praeteritis et futuris rerum motibus cor eorum volitat et adhuc vanum est 69. Quis tenebit illud et
figet illud, ut paululum stet et paululum rapiat splendorem semper stantis aeternitatis et comparet
cum temporibus numquam stantibus et videat esse incomparabilem et videat longum tempus nisi
ex multis praetereuntibus motibus, quae simul extendi non possunt, longum non fieri; non autem
praeterire quidquam in aeterno, sed totum esse praesens; nullum vero tempus totum esse
praesens; et videat omne praeteritum propelli ex futuro et omne futurum ex praeterito consequi et
omne praeteritum ac futurum ab eo, quod semper est praesens, creari et excurrere? Quis tenebit
cor hominis, ut stet et videat, quomodo stans dictet futura et praeterita tempora nec futura nec
praeterita aeternitas? Numquid manus mea valet 70 hoc aut manus oris mei per loquelas agit tam
grandem rem?
12. 14. Ecce respondeo dicenti:"Quid faciebat Deus, antequam faceret caelum et terram 71?"
Respondeo non illud, quod quidam respondisse perhibetur ioculariter eludens quaestionis
violentiam:"Alta, inquit, scrutantibus gehennas parabat". Aliud est videre, aliud est ridere. Haec non
respondeo. Libentius enim responderim:"Nescio, quod nescio" quam illud, unde irridetur qui alta
interrogavit et laudatur qui falsa respondit. Sed dico te, Deus noster, omnis creaturae creatorem et,
si caeli et terrae nomine omnis creatura intellegitur, audenter dico: "Antequam faceret Deus
caelum et terram, non faciebat aliquid". Si enim faciebat, quid nisi creaturam faciebat? Et utinam
sic sciam, quidquid utiliter scire cupio, quemadmodum scio, quod nulla fiebat creatura, antequam
fieret ulla creatura.
13. 15. At si cuiusquam volatilis sensus vagatur per imagines retro temporum et te, Deum
omnipotentem et omnicreantem et omnitenentem, caeli et terrae artificem, ab opere 72 tanto,
antequam id faceres, per innumerabilia saecula cessasse miratur, evigilet atque attendat, quia
falsa miratur. Nam unde poterant innumerabilia saecula praeterire, quae ipse non feceras, cum sis
omnium saeculorum auctor et conditor? Aut quae tempora fuissent, quae abs te condita non
essent? Aut quomodo praeterirent, si numquam fuissent? Cum ergo sis operator omnium
temporum, si fuit aliquod tempus, antequam faceres caelum et terram 73, cur dicitur, quod ab
opere cessabas? Id ipsum enim tempus tu feceras, nec praeterire potuerunt tempora, antequam
faceres tempora. Si autem ante caelum et terram nullum erat tempus, cur quaeritur, quid tunc
faciebas? Non enim erat tunc, ubi non erat tempus.
13. 16. Nec tu tempore tempora praecedis: alioquin non omnia tempora praecederes. Sed
praecedis omnia praeterita celsitudine semper praesentis aeternitatis et superas omnia futura, quia
illa futura sunt, et cum venerint, praeterita erunt; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficiunt
74
. Anni tui nec eunt nec veniunt: isti enim nostri eunt et veniunt, ut omnes veniant. Anni tui omnes
simul stant, quoniam stant, nec euntes a venientibus excluduntur, quia non transeunt; isti autem
nostri omnes erunt, cum omnes non erunt. Anni tui dies unus 75, et dies tuus non quotidie, sed
hodie, quia hodiernus tuus non cedit crastino; neque enim succedit hesterno. Hodiernus tuus
aeternitas: ideo coaeternum genuisti, cui dixisti: Ego hodie genui te 76. Omnia tempora tu fecisti et
ante omnia tempora tu es, nec aliquo tempore non erat tempus.
14. 17. Nullo ergo tempore non feceras aliquid, quia ipsum tempus tu feceras. Et nulla tempora tibi
coaeterna sunt, quia tu permanes; at illa si permanerent, non essent tempora. Quid est enim
tempus? Quis hoc facile breuiterque explicaverit? Quis hoc ad verbum de illo proferendum vel
cogitatione comprehenderit? Quid autem familiarius et notius in loquendo commemoramus quam
tempus? Et intellegimus utique, cum id loquimur, intellegimus etiam, cum alio loquente id audimus.
Quid est ergo tempus? Si nemo ex me quaerat, scio; si quaerenti explicare velim, nescio; fidenter

85

