tractemus (quod potius arbitror intendisse Scripturam, quae utique non supervacue solis aquatilium
et hominum fetibus istam benedictionem attribuit) invenimus quidem multitudines et in creaturis
spiritalibus atque corporalibus tamquam in caelo et terra et in animis iustis et iniquis tamquam in
luce et tenebris et in sanctis auctoribus, per quos lex ministrata est, tamquam in firmamento, quod
solidatum est inter aquam et aquam, et in societate amaricantium populorum tamquam in mari et
in studio piarum animarum tamquam in arida et in operibus misericordiae secundum praesentem
vitam tamquam in herbis seminalibus et lignis fructiferis et in spiritalibus donis manifestatis ad
utilitatem 274 sicut in luminaribus caeli et in affectibus formatis ad temperantiam tamquam in anima
viva. In his omnibus nanciscimur multitudines et ubertates et incrementa; sed quod ita crescat et
multiplicetur, ut una res multis modis enuntietur et una enuntiatio multis modis intellegatur, non
invenimus nisi in signis corporaliter editis et rebus intellegibiliter excogitatis. Signa corporaliter
edita generationes aquarum propter necessarias causas carnalis profunditatis, res autem
intellegibiliter excogitatas generationes humanas propter rationis fecunditatem intelleximus. Et
ideo credidimus utrique horum generi dictum esse abs te, Domine: Crescite et multiplicamini. In
hac enim benedictione concessam nobis a te facultatem ac potestatem accipi et multis modis
enuntiare, quod uno modo intellectum tenuerimus, et multis modis intellegere, quod obscure uno
modo enuntiatum legerimus. Sic implentur aquae maris, quae non moventur nisi variis
significationibus, sic et fetibus humanis impletur et terra, cuius ariditas apparet in studio, et
dominatur ei ratio.

Herba et ligna, seu opera misericordiae ministris Dei debita.
25. 38. Volo etiam dicere, Domine Deus meus, quod me consequens tua Scriptura commonet, et
dicam nec verebor. Vera enim dicam te mihi inspirante, quod ex eis verbis voluisti ut dicerem.
Neque enim alio praeter te inspirante credo me verum dicere, cum tu sis Veritas, omnis autem
homo mendax 275. Et ideo qui loquitur mendacium, de suo loquitur 276. Ergo ut verum loquar, de tuo
loquor: Ecce dedisti nobis in escam omne faenum sativum seminans semen, quod est super
omnem terram, et omne lignum, quod habet in se fructum seminis sativi 277. Nec nobis solis sed et
omnibus avibus caeli et bestiis terrae atque serpentibus 278; piscibus autem et coetis magnis non
dedisti haec. Dicebamus 279 enim eis terrae fructibus significari et in allegoria figurari opera
misericordiae, quae huius vitae necessitatibus exhibentur ex terra fructifera. Talis terra erat pius
Onesiphorus, cuius domui dedisti misericordiam, quia frequenter Paulum tuum refrigeravit et
catenam eius non erubuit 280. Hoc fecerunt et fratres et tali fruge fructificaverunt, qui quod ei
deerat suppleverunt ex Macedonia 281. Quomodo autem dolet quaedam ligna, quae fructum ei
debitum non dederunt, ubi ait: In prima mea defensione nemo mihi affuit, sed omnes me
dereliquerunt: non illis imputetur 282. Esca enim debetur eis, qui ministrant doctrinam rationalem
per intellegentias divinorum mysteriorum, et ita eis debetur tamquam hominibus. Debetur eis
autem sicut animae vivae praebentibus se ad imitandum in omni continentia. Item debetur eis
tamquam volatilibus propter benedictiones eorum, quae multiplicantur super terram, quoniam in
omnem terram exiit sonus eorum 283.

Recta sit voluntas datoris.
26. 39. Pascuntur autem his escis qui laetantur eis, nec illi laetantur eis, quorum deus venter 284.
Neque enim et in illis, qui praebent ista, ea, quae dant, fructus est, sed quo animo dant. Itaque ille,
qui Deo serviebat, non suo ventri 285, video plane, unde gaudeat, video et congratulor ei valde.
Acceperat enim a Philippensibus quae per Epaphroditum miserant 286; sed tamen unde gaudeat,
video. Unde autem gaudet, inde pascitur, quia in veritate loquens: Gavisus sum, inquit, magnifice
in Domino, quia tandem aliquando repullulastis sapere pro me, in quo sapiebatis; taedium autem
habuistis. Isti ergo diuturno taedio marcuerant et quasi exaruerant ab isto fructu boni operis, et
gaudet eis, quia repullularunt, non sibi, quia eius indigentiae subvenerunt. Ideo secutus ait: Non
quod desit aliquid dico; ego enim didici, in quibus sum, sufficiens esse. Scio et minus habere, scio
et abundare; in omnibus et in omni imbutus sum, et satiari et esurire et abundare et penuriam pati:
omnia possum in eo, qui me confortat 287.

Recta voluntate datoris, non doni usu laetemur.
26. 40. Unde ergo gaudes, o Paule magne? Unde gaudes, unde pasceris, homo renovate in
agnitione Dei secundum imaginem eius, qui creavit te 288, et anima viva tanta continentia et lingua
volatilis loquens mysteria 289? Talibus quippe animantibus ista esca debetur. Quid est, quod te
pascit? Laetitia. Quod sequitur audiam: Verumtamen, inquit, benefecistis communicantes
tribulationi meae 290. Hinc gaudet, hinc pascitur, quia illi bene fecerunt, non quia eius angustia

111

