sit caeli et terrae materies, aliud caeli et terrae species, materiem quidem de omnino nihilo, mundi
autem speciem de informi materia, simul tamen utrumque fecisti, ut materiam forma nulla morae
intercapedine sequeretur.

Quae in primo capite Genesis figurantur, iterum ac summatim exponuntur.
34. 49. Inspeximus etiam, propter quorum figurationem ista vel tali ordine fieri vel tali ordine scribi
voluisti, et vidimus, quia bona sunt singula et omnia bona valde, in Verbo tuo, in Unico tuo caelum
et terram, caput et corpus Ecclesiae 311, in praedestinatione ante omnia tempora sine mane et
vespera. Ubi autem coepisti praedestinata temporaliter exequi, ut occulta manifestares 312 et
incomposita nostra componeres (quoniam super nos erant peccata nostra et in profundum
tenebrosum abieramus abs te, et spiritus tuus bonus 313 superferebatur ad subveniendum nobis in
tempore opportuno 314) et iustificasti impios 315 et distinxisti eos ab iniquis et solidasti auctoritatem
Libri tui inter superiores, qui tibi dociles essent, et inferiores, qui ei subderentur, et congregasti
societatem infidelium in unam conspirationem, ut apparerent studia fidelium, ut tibi opera
misericordiae parerent, distribuentes etiam pauperibus terrenas facultates 316 ad adquirenda
caelestia. Et inde accendisti quaedam luminaria in firmamento, verbum vitae habentes 317 sanctos
tuos et spiritalibus donis praelata sublimi auctoritate fulgentes; et inde ad imbuendas infideles
gentes sacramenta et miracula visibilia vocesque verborum secundum firmamentum Libri tui,
quibus etiam fideles benedicerentur, ex materia corporali produxisti; et deinde fidelium animam
vivam per affectus ordinatos continentiae vigore formasti atque inde tibi soli mentem subditam et
nullius auctoritatis humanae ad imitandum indigentem renovasti ad imaginem et similitudinem
tuam praestantique intellectui rationabilem actionem tamquam viro feminam subdidisti
omnibusque tuis ministeriis ad perficiendos fideles in hac vita necessariis ab eisdem fidelibus ad
usus temporales fructuosa in futurum opera praeberi voluisti. Haec omnia videmus et bona sunt
valde, quoniam tu ea vides in nobis, qui spiritum, quo ea videremus et in eis te amaremus, dedisti
nobis.

Det nobis Dominus quietem aeterni sabbati.
35. 50. Domine Deus, pacem da nobis (omnia enim praestitisti nobis 318) pacem quietis, pacem
sabbati, pacem sine vespera 319. Omnis quippe iste ordo pulcherrimus rerum valde bonarum modis
suis peractis transiturus est: et mane quippe in eis factum est et vespera 320.
36. 51. Dies autem septimus sine vespera est nec habet occasum, quia sanctificasti eum ad
permansio nem sempiternam, ut id, quod tu post opera tua bona valde, quamvis ea quietus feceris,
requievisti septimo die 321, hoc praeloquatur nobis vox Libri tui, quod et nos post opera nostra ideo
bona valde, quia tu nobis ea donasti, sabbato vitae aeternae requiescamus in te.
37. 52. Etiam tunc enim sic requiesces in nobis, quemadmodum nunc operaris in nobis, et ita erit
illa requies tua per nos, quemadmodum sunt ista opera tua per nos. Tu autem, Domine, semper
operaris et semper requiescis. Nec vides ad tempus nec moveris ad tempus nec quiescis ad tempus
et tamen facis et visiones temporales et ipsa tempora et quietem ex tempore.
38. 53. Nos itaque ista quae fecisti videmus, quia sunt, tu autem quia vides ea, sunt. Et nos foris
videmus, quia sunt, et intus, quia bona sunt; tu autem ibi vidisti facta, ubi vidisti facienda. Et nos
alio tempore moti sumus ad bene faciendum, posteaquam concepit de spiritu tuo cor nostrum;
priore autem tempore ad male faciendum movebamur deserentes te: tu vero, Deus une bone,
numquam cessasti bene facere. Et sunt quaedam bona opera nostra ex munere quidem tuo, sed
non sempiterna; post illa nos requieturos in tua grandi sanctificatione speramus. Tu autem bonum
nullo indigens bono semper quietus es, quoniam tua quies tu ipse es. Et hoc intellegere quis
hominum dabit homini? Quis angelus angelo? Quis angelus homini? A te petatur, in te quaeratur, ad
te pulsetur; sic, sic accipietur, sic invenietur, sic aperietur 322. Amen.

114

