adhuc quaerit adipisci, vitam vero beatam habemus in notitia ideoque amamus et tamen adhuc
adipisci eam volumus, ut beati simus. Numquid sicut meminimus eloquentiam? Non; quamvis enim
et hoc nomine audito recordentur ipsam rem, qui etiam nondum sunt eloquentes multique esse
cupiant (unde apparet eam esse in eorum notitia) tamen per corporis sensus alios eloquentes
animadverterunt et delectati sunt et hoc esse desiderant (quamquam nisi ex interiore notitia non
delectarentur neque hoc esse uellent, nisi delectarentur) beatam vero vitam nullo sensu corporis in
aliis experimur. Numquid sicut meminimus gaudium? Fortasse ita. Nam gaudium meum etiam
tristis memini sicut vitam beatam miser, neque umquam corporis sensu gaudium meum vel vidi vel
audivi vel odoratus sum vel gustavi vel tetigi, sed expertus sum in animo meo, quando laetatus
sum, et adhaesit eius notitia memoriae meae, ut id reminisci valeam aliquando cum aspernatione,
aliquando cum desiderio pro earum rerum diversitate, de quibus me gavisum esse memini. Nam et
de turpibus gaudio quodam perfusus sum, quod nunc recordans detestor atque exsecror, aliquando
de bonis et honestis, quod desiderans recolo, tametsi forte non adsunt, et ideo tristis gaudium
pristinum recolo.

Beati omnes esse volumus.
21. 31. Ubi ergo et quando expertus sum vitam meam beatam, ut recorder eam et amem et
desiderem? Nec ego tantum aut cum paucis, sed beati prorsus omnes esse volumus 59. Quod nisi
certa notitia nossemus, non tam certa voluntate vellemus. Sed quid est hoc? 60 Quod si quaeratur a
duobus, utrum militare velint, fieri possit, ut alter eorum velle se, alter nolle respondeat; si autem
ab eis quaeratur, utrum esse beati velint, uterque se statim sine ulla dubitatione dicat optare, nec
ob aliud velit ille militare, nec ob aliud iste nolit, nisi ut beati sint. Num forte quoniam alius hinc,
alius inde gaudet? Ita se omnes beatos esse velle consonant, quemadmodum consonarent, si hoc
interrogarentur, se velle gaudere atque ipsum gaudium vitam beatam vocant. Quod etsi alius hinc,
alius illinc assequitur, unum est tamen, quo pervenire omnes nituntur, ut gaudeant. Quae quoniam
res est, quam se expertum non esse nemo potest dicere, propterea reperta in memoria
recognoscitur, quando beatae vitae nomen auditur.

Deus ipse est gaudium eorum, qui eum colunt.
22. 32. Absit, Domine, absit a corde servi tui, qui confitetur tibi, absit, ut, quocumque gaudio
gaudeam, beatum me putem. Est enim gaudium, quod non datur impiis, sed eis, qui te gratis
colunt, quorum gaudium tu ipse es. Et ipsa est beata vita, gaudere ad te, de te, propter te; ipsa est
et non est altera. Qui autem aliam putant esse, aliud sectantur gaudium neque ipsum verum. Ab
aliqua tamen imagine gaudii voluntas eorum non avertitur.

Gaudium de veritate omnes volunt.
23. 33. Non ergo certum est, quod omnes esse beati volunt, quoniam qui non de te gaudere volunt,
quae sola vita beata est, non utique beatam vitam volunt. An omnes hoc volunt, sed quoniam caro
concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem, ut non faciant quod volunt 61, cadunt in
id quod valent eoque contenti sunt, quia illud, quod non valent, non tantum volunt, quantum sat
est, ut valeant? Nam quaero ab omnibus, utrum malint de veritate quam de falsitate gaudere; tam
non dubitant dicere de veritate se malle, quam non dubitant dicere beatos esse se velle. Beata
quippe vita est gaudium de veritate. Hoc est enim gaudium de te, qui Veritas es 62, Deus,
illuminatio mea 63, salus faciei meae, Deus meus 64. Hanc vitam beatam omnes volunt, hanc vitam,
quae sola beata est, omnes volunt, gaudium de veritate omnes volunt. Multos expertus sum, qui
vellent fallere, qui autem falli, neminem. Ubi ergo noverunt hanc vitam beatam, nisi ubi noverunt
etiam veritatem? Amant enim et ipsam, quia falli nolunt, et cum amant beatam vitam, quod non est
aliud quam de veritate gaudium, utique amant etiam veritatem nec amarent, nisi esset aliqua
notitia eius in memoria eorum. Cur ergo non de illa gaudent? Cur non beati sunt? Quia fortius
occupantur in aliis, quae potius eos faciunt miseros quam illud beatos, quod tenuiter meminerunt.
Adhuc enim modicum lumen est in hominibus; ambulent, ambulent, ne tenebrae comprehendant 65.
23. 34. Cur autem veritas parit odium 66, et inimicus eis factus est homo tuus verum praedicans 67,
cum ametur beata vita, quae non est nisi gaudium de veritate, nisi quia sic amatur veritas, ut,
quicumque aliud amant, hoc quod amant velint esse veritatem, et quia falli nollent, nolunt convinci,
quod falsi sint? Itaque propter eam rem oderunt veritatem, quam pro veritate amant. Amant eam
lucentem, oderunt eam redarguentem 68. Quia enim falli nolunt et fallere volunt, amant eam, cum
se ipsa indicat, et oderunt eam, cum eos ipsos indicat. Inde retribuet eis, ut, qui se ab ea
manifestari nolunt, et eos nolentes manifestet et eis ipsa non sit manifesta. Sic, sic, etiam sic
animus humanus, etiam sic caecus et languidus, turpis atque indecens latere vult, se autem ut

75

