longiores loquelarum anfractus trahat. Alii enim cum haec verba legunt vel audiunt, cogitant Deum
quasi hominem aut quasi aliquam mole immensa praeditam potestatem novo quodam et repentino
placito extra se ipsam tamquam locis distantibus fecisse caelum et terram, duo magna corpora
supra et infra, quibus omnia continerentur. Et cum audiunt: Dixit Deus: Fiat illud, et factum est illud
121
, cogitant verba coepta et finita, sonantia temporibus atque transeuntia, post quorum transitum
statim existere quod iussum est ut existeret, et si quid forte aliud hoc modo ex familiaritate carnis
opinantur. In quibus adhuc parvulis animalibus, dum isto humillimo genere verborum tamquam
materno sinu eorum gestatur infirmitas, salubriter aedificatur fides, qua certum habeant et teneant
Deum fecisse omnes naturas, quas eorum sensus mirabili varietate circumspicit. Quorum si
quispiam quasi vilitatem dictorum aspernatus extra nutritorias cunas superba imbecillitate se
extenderit, heu! cadet miser et, Domine Deus, miserere, ne implumem pullum conculcent qui
transeunt viam 122, et mitte angelum tuum 123, qui eum reponat in nido, ut vivat, donec volet.

Doctorum scientia et gaudium.
28. 38. Alii vero, quibus haec verba non iam nidus, sed opaca fructeta sunt, vident in eis latentes
fructus et volitant laetantes et garriunt scrutantes et carpunt eos. Vident enim, cum haec verba
legunt vel audiunt tua, Deus aeterne, stabili permansione cuncta praeterita et futura tempora
superari nec tamen quidquam esse temporalis creaturae, quod tu non feceris, cuius voluntas, quia
id est quod tu, nullo modo mutata vel quae antea non fuisset, exorta voluntate fecisti omnia, non
de te similitudinem tuam formam omnium, sed de nihilo dissimilitudinem informem, quae
formaretur per similitudinem tuam recurrens in te unum pro captu ordinato, quantum cuique rerum
in suo genere datum est, et fierent omnia bona valde 124, sive maneant circa te, sive gradatim
remotiore distantia per tempora et locos pulchras variationes faciant aut patiantur. Vident haec et
gaudent in luce veritatis tuae, quantulum hic ualent.

Alia quaedam enarrata de verbis: In principio.
28. 39. Et alius eorum intendit in id, quod dictum est: In principio fecit Deus 125, et respicit
Sapientiam principium, quia et loquitur ipsa nobis 126. Alius itidem intendit in eadem verba et
principium intellegit exordium rerum conditarum et sic accipit: In principio fecit, ac si diceretur:
primo fecit. Atque in eis, qui intellegunt in principio, quod in Sapientia fecisti caelum et terram 127,
alius eorum ipsum caelum et terram, creabilem materiam caeli et terrae, sic esse credit
cognominatam, alius iam formatas distinctasque naturas, alius unam formatam eamdemque
spiritalem caeli nomine, aliam informem corporalis materiae terrae nomine. Qui autem intellegunt
in nominibus caeli et terrae adhuc informem materiam, de qua formaretur caelum et terra, nec ipsi
uno modo id intellegunt, sed alius, unde consummaretur intellegibilis sensibilisque creatura, alius
tantum, unde sensibilis moles ista corporea sinu grandi continens perspicuas promptasque naturas.
Nec illi uno modo, qui iam dispositas digestasque creaturas caelum et terram vocari hoc loco
credunt, sed alius invisibilem atque visibilem, alius solam visibilem, in qua luminosum caelum
suspicimus et terram caliginosam quaeque in eis sunt.

Materia primo facta.
29. 40. At ille, qui non aliter accipit: In principio fecit, quam si diceretur: primo fecit, non habet
quomodo veraciter intellegat caelum et terram 128, nisi materiam caeli et terrae intellegat, videlicet
universae, id est intellegibilis corporalisque creaturae. Si enim iam formatam velit universam, recte
ab eo quaeri poterit, si hoc primo fecit Deus, quid fecerit deinceps, et post universitatem non
inveniet ac per hoc audiet invitus: "Quomodo illud primo, si postea nihil?". Cum vero dicit primo
informem, deinde formatam, non est absurdus, si modo est idoneus discernere, quid praecedat
aeternitate, quid tempore, quid electione, quid origine; aeternitate, sicut Deus omnia; tempore,
sicut flos fructum; electione, sicut fructus florem; origine, sicut sonus cantum. In his quattuor
primum et ultimum, quae commemoravi, difficillime intelleguntur, duo media facillime. Namque
rara visio est et nimis ardua conspicere, Domine, aeternitatem tuam incommutabiliter mutabilia
facientem ac per hoc priorem. Quis deinde sic acutum cernat animo, ut sine labore magno
dignoscere valeat, quomodo sit prior sonus quam cantus, ideo quia cantus est formatus sonus et
esse utique aliquid non formatum potest, formari autem quod non est non potest? Sic est prior
materies quam id, quod ex ea fit, non ideo prior, quia ipsa efficit, cum potius fiat, nec prior
intervallo temporis. Neque enim priore tempore sonos edimus informes sine cantu et eos posteriore
tempore in formam cantici coaptamus aut fingimus, sicut ligna, quibus arca, vel argentum, quo
vasculum fabricatur; tales quippe materiae tempore etiam praecedunt formas rerum, quae fiunt ex
eis. At in cantu non ita est. Cum enim cantatur, auditur sonus eius, non prius informiter sonat et
deinde formatur in cantum. Quod enim primo utcumque sonuerit, praeterit, nec ex eo quidquam

100

