enim strepitu, clamat affectu. Neque enim dico recti aliquid hominibus, quod non a me tu prius
audieris, aut etiam tu aliquid tale audis a me, quod non mihi tu prius dixeris.

Domino confitetur, ut homines audiant.
3. 3. Quid mihi ergo est cum hominibus, ut audiant confessiones meas, quasi ipsi sanaturi sint
omnes languores 12 meos? Curiosum genus ad cognoscendam vitam alienam, desidiosum ad
corrigendam suam. Quid a me quaerunt audire qui sim, qui nolunt a te audire qui sint? Et unde
sciunt, cum a me ipso de me ipso audiunt, an verum dicam, quandoquidem nemo scit hominum,
quid agatur in homine, nisi spiritus hominis, qui in ipso est 13? Si autem a te audiant de se ipsis, non
poterunt dicere: "Mentitur Dominus". Quid est enim a te audire de se nisi cognoscere se? Quis porro
cognoscit et dicit: "Falsum est", nisi ipse mentiatur? Sed quia caritas omnia credit 14, inter eos
utique, quos connexos sibimet unum facit, ego quoque, Domine, etiam sic tibi confiteor, ut audiant
homines, quibus demonstrare non possum, an vera confitear; sed credunt mihi, quorum mihi aures
caritas aperit.

Qualis ipse fuerit confessus est, nunc autem qualis sit.
3. 4. Verumtamen tu, medice meus intime, quo fructu ista faciam, eliqua mihi. Nam confessiones
praeteritorum malorum meorum, quae remisisti et texisti 15, ut beares me in te, mutans animam
meam fide et sacramento tuo, cum leguntur et audiuntur, excitant cor, ne dormiat in desperatione
et dicat: "Non possum", sed evigilet in amore misericordiae tuae 16 et dulcedine gratiae tuae, qua
potens est omnis infirmus 17, qui sibi per ipsam fit conscius infirmitatis suae. Et delectat bonos
audire praeterita mala eorum, qui iam carent eis, nec ideo delectat, quia mala sunt, sed quia
fuerunt et non sunt. Quo itaque fructu, Domine meus, cui quotidie confitetur conscientia mea spe
misericordiae tuae securior quam innocentia sua, quo fructu, quaeso, etiam hominibus coram te
confiteor per has litteras adhuc, quis ego sim, non quis fuerim? Nam illum fructum vidi et
commemoravi. Sed quis adhuc sim ecce in ipso tempore confessionum mearum, et multi hoc nosse
cupiunt, qui me noverunt, et non me noverunt, qui ex me vel de me aliquid audierunt, sed auris
eorum non est ad cor meum, ubi ego sum quicumque sum. Volunt ergo audire confitente me, quid
ipse intus sim, quo nec oculum nec aurem nec mentem possunt intendere; credituri tamen volunt,
numquid cognituri? Dicit enim eis caritas, qua boni sunt, non mentiri me de me confitentem, et ipsa
in eis credit mihi.

Legentes respirent in bonis, suspirent in malis eius.
4. 5. Sed quo fructu id volunt? An congratulari mihi cupiunt, cum audierint, quantum ad te accedam
munere tuo, et orare pro me, cum audierint, quantum retarder pondere meo? Indicabo me talibus.
Non enim parvus est fructus, Domine Deus meus, ut a multis tibi gratiae agantur de nobis 18, et a
multis rogeris pro nobis. Amet in me fraternus animus quod amandum doces, et doleat in me quod
dolendum doces. Animus ille hoc faciat fraternus, non extraneus, non filiorum alienorum, quorum
os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis 19, sed fraternus ille, qui cum
approbat me, gaudet de me, cum autem improbat me, contristatur pro me, quia sive approbet sive
improbet me, diligit me. Indicabo me talibus: respirent in bonis meis, suspirent in malis meis. Bona
mea instituta tua sunt et dona tua, mala mea delicta mea sunt et iudicia tua. Respirent in illis et
suspirent in his, et hymnus et fletus ascendant in conspectum tuum de fraternis cordibus, turibulis
tuis 20. Tu autem, Domine, delectatus odore sancti templi tui, miserere mei secundum magnam
misericordiam tuam 21 propter nomen tuum 22 et nequaquam deserens coepta tua consumma
imperfecta mea 23.
4. 6. Hic est fructus confessionum mearum, non qualis fuerim, sed qualis sim, ut hoc confitear non
tantum coram te secreta exsultatione cum tremore 24, et secreto maerore cum spe, sed etiam in
auribus credentium filiorum hominum 25, sociorum gaudii mei et consortium mortalitatis meae,
ciuium meorum et mecum peregrinorum, praecedentium et consequentium et comitum viae meae.
Hi sunt servi tui, fratres mei, quos filios tuos esse voluisti dominos meos, quibus iussisti ut serviam,
si volo tecum de te vivere. Et hoc mihi verbum tuum parum erat si loquendo praeciperet, nisi et
faciendo praeiret 26. Et ego id ago factis et dictis, id ago sub alis tuis 27 nimis cum ingenti periculo,
nisi quia sub alis tuis tibi subdita est anima mea 28 et infirmitas mea tibi nota est. Parvulus sum, sed
vivit semper Pater meus et idoneus est mihi tutor meus; idem ipse est 29 enim, qui genuit me 30 et
tuetur me, et tu ipse es omnia bona mea, tu Omnipotens, qui mecum es et priusquam tecum sim.
Indicabo ergo talibus, qualibus iubes ut serviam, non quis fuerim, sed quis iam sim et quis adhuc
sim; sed neque me ipsum diiudico 31. Sic itaque audiar.

68

