Quomodo Monica a vinulentia sanata est.
8. 18. Et subrepserat tamen, sicut mihi filio famula tua narrabat, subrepserat ei vinulentia. Nam
cum de more tamquam puella sobria iuberetur a parentibus de cupa vinum depromere, submisso
poculo, qua desuper patet, priusquam in lagunculam funderet merum, primoribus labris sorbebat
exiguum, quia non poterat amplius sensu recusante. Non enim ulla temulenta cupidine faciebat
hoc, sed quibusdam superfluentibus aetatis excessibus, qui ludicris motibus ebulliunt et in
puerilibus animis maiorum pondere premi solent. Itaque ad illud modicum quotidiana modica
addendo; quoniam qui modica spernit, paulatim decidit 89; in eam consuetudinem lapsa erat, ut
prope iam plenos mero caliculos inhianter hauriret. Ubi tunc sagax anus et vehemens illa
prohibitio? Numquid valebat aliquid adversus latentem morbum, nisi tua medicina, Domine,
vigilaret super nos? Absente patre et matre et nutritoribus tu praesens, qui creasti, qui vocas, qui
etiam per praepositos homines boni aliquid agis ad animarum salutem. Quid tunc egisti, Deus
meus? Unde curasti? Unde sanasti? Nonne protulisti durum et acutum ex altera anima convicium
tamquam medicinale ferrum ex occultis provisionibus tuis et uno ictu putredinem illam praecidisti?
Ancilla enim, cum qua solebat accedere ad cupam, litigans cum domina minore, ut fit, sola cum
sola, obiecit hoc crimen amarissima insultatione vocans meribibulam. Quo illa stimulo percussa
respexit foeditatem suam confestimque damnavit atque exuit. Sicut amici adulantes pervertunt, sic
inimici litigantes plerumque corrigunt. Nec tu quod per eos agis, sed quod ipsi voluerunt, retribuis
eis. Illa enim irata exagitare appetivit minorem dominam, non sanare, et ideo clanculo, aut quia ita
eas invenerat locus et tempus litis, aut ne forte et ipsa periclitaretur, quod tam sero prodidisset. At
tu, Domine, rector caelitum et terrenorum, ad usus tuos contorquens profunda torrentis, fluxum
saeculorum ordinans turbulentum, etiam de alterius animae insania sanasti alteram, ne quisquam,
cum hoc advertit, potentiae suae tribuat, si verbo eius alius corrigatur, quem vult corrigi.

Monica maritum ferum mansuetudine sua mitigavit.
9. 19. Educata itaque pudice ac sobrie potiusque a te subdita parentibus quam a parentibus tibi,
ubi plenis annis nubilis facta est 90, tradita viro serviuit veluti domino 91 et sategit eum lucrari tibi 92
loquens te illi moribus suis, quibus eam pulchram faciebas et reverenter amabilem atque mirabilem
viro. Ita autem toleravit cubilis iniurias, ut nullam de hac re cum marito haberet umquam
simultatem. Exspectabat enim misericordiam tuam 93 super eum, ut in te credens castificaretur.
Erat vero ille praeterea sicut benevolentia praecipuus, ita ira fervidus. Sed noverat haec non
resistere irato viro, non tantum facto, sed ne verbo quidem. Iam vero refractum et quietum cum
opportunum viderat, rationem facti sui reddebat, si forte ille inconsideratius commotus fuerat.
Denique cum matronae multae, quarum viri mansuetiores erant, plagarum vestigia etiam
dehonestata facie gererent, inter amica colloquia illae arguebant maritorum vitam, haec earum
linguam, veluti per iocum graviter admonens, ex quo illas tabulas, quae matrimoniales vocantur,
recitari audissent, tamquam instrumenta, quibus ancillae factae essent, deputare debuisse; proinde
memores conditionis superbire adversus dominos non oportere. Cumque mirarentur illae scientes,
quam ferocem coniugem sustineret, numquam fuisse auditum aut aliquo indicio claruisse, quod
Patricius ceciderit uxorem aut quod a se invicem vel unum diem domestica lite dissenserint, et
causam familiariter quaererent, docebat illa institutum suum, quod supra memoravi. Quae
observabant, expertae gratulabantur; quae non observabant, subiectae vexabantur.

Monica vixit cum socru mirabili concordia.
9. 20. Socrum etiam suam primo susurris malarum ancillarum adversus se irritatam sic vicit
obsequiis perseverans tolerantia et mansuetudine, ut illa ultro filio suo medias linguas famularum
proderet, quibus inter se et nurum pax domestica turbabatur, expeteretque vindictam. Itaque
posteaquam ille et matri obtemperans et curans familiae disciplinam et concordiae suorum
consulens proditas ad prodentis arbitrium verberibus cohercuit, promisit illa talia de se praemia
sperare debere, quaecumque de sua nuru sibi, quo placeret, mali aliquid loqueretur, nullaque iam
audente memorabili inter se benevolentiae suavitate vixerunt.

Monica se praebebat pacificam inter dissidentes.
9. 21. Hoc quoque illi bono mancipio tuo, in cuius utero me creasti, Deus meus, misericordia mea
94
, munus grande donaveras, quod inter dissidentes atque discordes quaslibet animas, ubi poterat,
tam se praebebat pacificam, ut cum ab utraque multa de inuicem audiret amarissima, qualia solet
eructare turgens atque indigesta discordia, quando praesenti amicae de absente inimica per acida
colloquia cruditas exhalatur odiorum, nihil tamen alteri de altera proderet, nisi quod ad eas
reconciliandas valeret. Parvum hoc bonum mihi videretur, nisi turbas innumerabiles tristis experirer

63

