qui spiritaliter subduntur eis qui praesunt (masculum enim et feminam 252 fecisti hominem hoc
modo in gratia tua spiritali, ubi secundum sexum corporis non est masculus et femina, quia nec
Iudaeus neque Graecus neque servus neque liber 253) spiritales ergo, sive qui praesunt sive qui
obtemperant, spiritaliter iudicant 254, non de cognitionibus spiritalibus, quae lucent in firmamento
255
(non enim oportet de tam sublimi auctoritate iudicare) neque de ipso libro tuo, etiam si quid ibi
non lucet, quoniam summittimus ei nostrum intellectum certumque habemus etiam quod clausum
est aspectibus nostris, recte veraciterque dictum esse (sic enim homo, licet iam spiritalis et
renouatus in agnitione Dei secundum imaginem eius, qui creavit eum 256, factor tamen legis debet
esse, non iudex 257) neque de illa distinctione iudicat spiritalium videlicet atque carnalium
hominum, qui tuis, Deus noster, oculis noti sunt et nullis adhuc nobis apparuerunt operibus, ut ex
fructibus eorum cognoscamus eos 258, sed tu, Domine, iam scis eos et divisisti et vocasti in occulto,
antequam fieret firmamentum. Neque de turbidis huius saeculi populis quamquam spiritalis homo
iudicat 259. Quid enim ei de his, qui foris sunt, iudicare 260 ignoranti, quis inde venturus sit in
dulcedinem gratiae tuae et quis in perpetua impietatis amaritudine remansurus?
23. 34. Ideoque homo, quem fecisti ad imaginem tuam 261, non accepit potestatem luminarium
caeli neque ipsius occulti caeli neque diei et noctis, quae ante caeli constitutionem vocasti, neque
congregationis aquarum, quod est mare, sed accepit potestatem piscium maris et volatilium caeli
et omnium pecorum et omnis terrae et omnium repentium, quae repunt super terram. Iudicat enim
et approbat, quod recte, improbat autem, quod perperam invenerit, sive in ea solemnitate
sacramentorum, quibus initiantur quos pervestigat in aquis multis misericordia tua, sive in ea, qua
ille piscis exhibetur, quem levatum de profundo terra pia comedit, sive in verborum signis
vocibusque subiectis auctoritati Libri tui tamquam sub firmamento volitantibus, interpretando,
exponendo, disserendo, disputando, benedicendo atque invocando te, ore erumpentibus atque
sonantibus signis, ut respondeat populus: Amen 262. Quibus omnibus vocibus corporaliter
enuntiandis causa est abyssus saeculi et caecitas carnis, qua cogitata non possunt videri, ut opus
sit instrepere in auribus. Ita, quamvis multiplicentur volatilia super terram, ex aquis tamen originem
ducunt 263. Iudicat etiam spiritalis approbando, quod rectum, improbando autem, quod perperam
invenerit in operibus moribusque fidelium, eleemosynis tamquam terra fructifera et de anima viva
mansuefactis affectionibus, in castitate, in ieiuniis 264, in cogitationibus piis de his, quae per sensum
corporis percipiuntur. De his enim iudicare nunc dicitur, in quibus et potestatem corrigendi habet.

Propagatio humani generis, seu fecunditas intellectus et oris.
24. 35. Sed quid est hoc 265 et quale mysterium est? Ecce benedicis homines, o Domine, ut
crescant et multiplicentur et impleant terram 266. Nihilne nobis ex hoc innuis, ut intellegamus
aliquid? Cur non ita benedixeris lucem, quam vocasti diem, nec firmamentum caeli nec luminaria
nec sidera nec terram nec mare? Dicerem te, Deus noster, qui nos ad imaginem tuam creasti 267,
dicerem te hoc donum benedictionis homini proprie voluisse largiri, nisi hoc modo benedixisses
pisces et coetos, ut crescerent et multiplicarentur et implerent aquas maris, et volatilia
multiplicarentur super terram 268. Item dicerem ad ea rerum genera pertinere benedictionem hanc,
quae gignendo ex semetipsis propagantur, si eam reperirem in arbustis et fructetis et in pecoribus
terrae. Nunc autem nec herbis et lignis dictum est nec bestiis et serpentibus: " Crescite et
multiplicamini ", cum haec quoque omnia sicut pisces et aves et homines gignendo augeantur
genusque custodiant 269.
24. 36. Quid igitur dicam, lumen meum, veritas? Quia vacat hoc, quia inaniter ita dictum est?
Nequaquam, Pater pietatis, absit, ut hoc dicat servus verbi tui. Et si ego non intellego, quid hoc
eloquio significes, utantur eo melius meliores, id est intellegentiores quam ego sum, unicuique
quantum sapere dedisti. Placeat autem et confessio mea coram oculis tuis 270, qua tibi confiteor
credere me, Domine, non incassum te ita locutum, neque silebo, quod mihi lectionis huius occasio
suggerit. Verum est enim, nec video, quid impediat ita me sentire dicta figurata Librorum tuorum.
Novi enim multipliciter significari per corpus, quod uno modo mente intellegitur, et multipliciter
mente intellegi, quod uno modo per corpus significatur. Ecce simplex dilectio Dei et proximi 271,
quam multiplicibus sacramentis et innumerabilibus linguis et in unaquaque lingua innumerabilibus
locutionum modis corporaliter enuntiatur! Ita crescunt et multiplicantur fetus aquarum. Attende
iterum quisquis haec legis. Ecce quod uno modo Scriptura offert et vox personat: In principio Deus
fecit caelum et terram 272, nonne multipliciter intellegitur, non errorum fallacia, sed verarum
intellegentiarum generibus? Ita crescunt et multiplicantur fetus hominum.
24. 37. Itaque si naturas ipsas rerum non allegorice, sed proprie cogitemus, ad omnia, quae de
seminibus gignuntur, convenit verbum: Crescite et multiplicamini 273. Si autem figurate posita ista

110

