inde trahunt utendi modum. Et ibi est et non vident eum, ut non eant longius et fortitudinem suam
ad te custodiant 137, nec eam spargant in deliciosas lassitudines. Ego autem haec loquens atque
discernens etiam istis pulchris gressum innecto, sed tu evellis, Domine, evellis tu, quoniam
misericordia tua ante oculos meos est 138. Nam ego capior miserabiliter, et tu evellis misericorditer
aliquando non sentientem, quia suspensius incideram, aliquando cum dolore, quia iam inhaeseram.

B) Concupiscentia oculorum vel curiositas supervacanea.
35. 54. Huc accedit alia forma temptationis multiplicius periculosa. Praeter enim concupiscentiam
carnis, quae inest in delectatione omnium sensuum et voluptatum, cui servientes depereunt qui
longe se faciunt a te 139, inest animae per eosdem sensus corporis quaedam non se oblectandi in
carne, sed experiendi per carnem vana et curiosa cupiditas nomine cognitionis et scientiae palliata.
Quae quoniam in appetitu noscendi est, oculi autem sunt ad noscendum in sensibus principes,
concupiscentia oculorum eloquio divino appellata est 140. Ad oculos enim proprie videre pertinet.
Utimur autem hoc verbo etiam in ceteris sensibus, cum eos ad cognoscendum intendimus. Neque
enim dicimus: Audi quid rutilet, aut: Olefac quam niteat, aut: Gusta quam splendeat, aut: Palpa
quam fulgeat; videri enim dicuntur haec omnia. Dicimus autem non solum: Vide quid luceat, quod
soli oculi sentire possunt; sed etiam: Vide quid sonet, vide quid oleat, vide quid sapiat, vide quam
durum sit. Ideoque generalis experientia sensuum concupiscentia, sicut dictum est, oculorum
vocatur, quia videndi officium, in quo primatum oculi tenent, etiam ceteri sensus sibi de similitudine
usurpant, cum aliquid cognitionis explorant.
35. 55. Ex hoc autem evidentius discernitur, quid voluptatis, quid curiositatis agatur per sensus,
quod voluptas pulchra, canora, suavia, sapida, lenia sectatur, curiositas autem etiam his contraria
temptandi causa non ad subeundam molestiam, sed experiendi noscendique libidine. Quid enim
voluptatis habet videre in laniato cadavere quod exhorreas? Et tamen sicubi iaceat, concurrunt, ut
contristentur, ut palleant. Timent etiam, ne in somnis hoc videant, quasi quisquam eos vigilantes
videre coegerit aut pulchritudinis ulla fama persuaserit. Ita et in ceteris sensibus, quae persequi
longum est. Ex hoc morbo cupiditatis in spectaculis exhibentur quaeque miracula. Hinc ad
perscrutanda naturae, quae praeter nos est, operta proceditur, quae scire nihil prodest et nihil aliud
quam scire homines cupiunt. Hinc etiam, si quid eodem perversae scientiae fine per artes magicas
quaeritur. Hinc etiam in ipsa religione Deus temptatur, cum signa et prodigia flagitantur 141 non ad
aliquam salutem, sed ad solam experientiam desiderata.
35. 56. In hac tam immensa silva plena insidiarum et periculorum ecce multa praeciderim et a meo
corde dispulerim, sicuti donasti me facere, Deus salutis meae 142; attamen quando audeo dicere,
cum circumquaque quotidianam vitam nostram tam multa huius generis rerum circumstrepant,
quando audeo dicere nulla re tali me intentum fieri ad spectandum et vana cura capiendum? Sane
me iam theatra non rapiunt, nec curo nosse transitus siderum, nec anima mea umquam responsa
quaesivit umbrarum; omnia sacrilega sacramenta detestor. A te, Domine Deus meus, cui humilem
famulatum ac simplicem debeo, quantis mecum suggestionum machinationibus agit inimicus ut
signum aliquod petam! Sed obsecro te per regem nostrum et patriam Hierusalem simplicem,
castam, ut quemadmodum a me longe est ad ista consensio, ita sit semper longe atque longius. Pro
salute autem cuiusquam cum te rogo, alius multum differens finis est intentionis meae, et te
facientem quod vis das mihi et dabis libenter sequi.
35. 57. Verumtamen in quam multis minutissimis et contemptibilibus rebus curiositas quotidie
nostra temptetur et quam saepe labamur, quis enumerat? Quotiens narrantes inania primo quasi
toleramus, ne offendamus infirmos, deinde paulatim libenter advertimus. Canem currentem post
leporem iam non specto, cum in circo fit; at vero in agro, si casu transeam, avertit me fortasse et
ab aliqua magna cogitatione atque ad se convertit illa venatio, non deviare cogens corpore iumenti,
sed cordis inclinatione, et nisi iam mihi demonstrata infirmitate mea cito admoneas aut ex ipsa
visione per aliquam considerationem in te assurgere aut totum contemnere atque transire, vanus
hebesco. Quid cum me domi sedentem stelio muscas captans vel aranea retibus suis irruentes
implicans saepe intentum facit? Num quia parva sunt animalia, ideo non res eadem geritur? Pergo
inde ad laudandum te, creatorem mirificum atque ordinatorum rerum omnium, sed non inde esse
intentus incipio. Aliud est cito surgere, aliud est non cadere. Et talibus vita mea plena est, et una
spes mea magna valde misericordia tua 143. Cum enim huiuscemodi rerum conceptaculum fit cor
nostrum et portat copiosae vanitatis catervas, hinc et orationes nostrae saepe interrumpuntur
atque turbantur, et ante conspectum tuum, dum ad aures tuas vocem cordis intendimus, nescio
unde irruentibus nugatoriis cogitationibus res tanta praeciditur.

80

