3. 3. Nec iam ingemescebam orando, ut subvenires mihi, sed ad quaerendum intentus et ad
disserendum inquietus erat animus meus, ipsumque Ambrosium felicem quemdam hominem
secundum saeculum opinabar, quem sic tantae potestates honorarent: caelibatus tantum eius mihi
laboriosus videbatur. Quid autem ille spei gereret, et adversus ipsius excellentiae temptamenta
quid luctaminis haberet quidve solaminis in adversis, et occultum os eius, quod erat in corde eius,
quam sapida gaudia de pane tuo ruminaret, nec conicere noveram nec expertus eram. Nec ille
sciebat aestus meos nec foveam periculi mei. Non enim quaerere ab eo poteram quod volebam,
sicut volebam, secludentibus me ab eius aure atque ore catervis negotiorum hominum, quorum
infirmitatibus serviebat; cum quibus quando non erat, quod perexiguum temporis erat, aut corpus
reficiebat necessariis sustentaculis aut lectione animum. Sed cum legebat, oculi ducebantur per
paginas et cor intellectum rimabatur, vox autem et lingua quiescebant. Saepe cum adessemus (non
enim vetabatur quisquam ingredi aut ei venientem nuntiari mos erat) sic eum legentem vidimus
tacite et aliter numquam sedentesque in diuturno silentio (quis enim tam intento esse oneri
auderet?) discedebamus et coniectabamus eum parvo ipso tempore, quod reparandae menti suae
nanciscebatur, feriatum ab strepitu causarum alienarum nolle in aliud avocari et cavere fortasse, ne
auditore suspenso et intento, si qua obscurius posuisset ille quem legeret, etiam exponere esset
necesse aut de aliquibus difficilioribus dissertare quaestionibus atque huic operi temporibus
impensis minus quam vellet voluminum evolveret, quamquam et causa servandae vocis, quae illi
facillime obtundebatur, poterat esse iustior tacite legendi. Quolibet tamen animo id ageret, bono
utique ille vir agebat.

Humani corporis forma Deum terminari catholici non credunt.
3. 4. Sed certe mihi nulla dabatur copia sciscitandi quae cupiebam de tam sancto oraculo tuo,
pectore illius, nisi cum aliquid breviter esset audiendum. Aestus autem illi mei otiosum eum valde,
cui refunderentur, requirebant nec umquam inveniebant. Et eum quidem in populo verbum veritatis
recte tractantem 16 omni die dominico audiebam, et magis magisque mihi confirmabatur omnes
versutarum calumniarum nodos, quos illi deceptores nostri adversus divinos Libros innectebant,
posse dissolvi. Ubi vero etiam comperi ad imaginem tuam hominem a te factum 17 ab spiritalibus
filiis tuis, quos de matre catholica per gratiam regenerasti, non sic intellegi, ut humani corporis
forma determinatum crederent atque cogitarent, quamquam quomodo se haberet spiritalis
substantia, ne quidem tenuiter atque in aenigmate suspicabar 18, tamen gaudens erubui non me tot
annos adversus catholicam fidem, sed contra carnalium cogitationum figmenta latrasse. Eo quippe
temerarius et impius fueram, quod ea quae debebam quaerendo dicere, accusando dixeram. Tu
enim, altissime 19 et proxime, secretissime et praesentissime, cui membra non sunt alia maiora et
alia minora, sed ubique totus es et nusquam locorum es, non es utique forma ista corporea, tamen
fecisti hominem ad imaginem tuam, et ecce ipse a capite usque ad pedes in loco est.

Sana doctrina Ecclesiae unicae Dei Aug. claruit.
4. 5. Cum ergo nescirem, quomodo haec subsisteret imago tua, pulsans 20 proponerem, quomodo
credendum esset, non insultans opponerem, quasi ita creditum esset. Tanto igitur acrior cura
rodebat intima mea, quid certi retinerem, quanto me magis pudebat tam diu illusum et deceptum
promissione certorum puerili errore et animositate tam multa incerta quasi certa garrisse. Quod
enim falsa essent, postea mihi claruit. Certum tamen erat, quod incerta essent et a me aliquando
pro certis habita fuissent, cum Catholicam tuam caecis contentionibus accusarem, CC 77/ etsi
nondum compertam vera docentem, non tamen ea docentem, quae graviter accusabam. Itaque
confundebar et convertebar et gaudebam, Deus meus, quod Ecclesia unica, corpus unici tui 21, in
qua mihi nomen Christi infanti est inditum, non saperet infantiles nugas neque hoc haberet in
doctrina sua sana, quod te creatorem omnium in spatium loci quamvis summum et amplum, tamen
undique terminatum membrorum humanorum figura contruderet.

Ambrosius Aug. docuit Scripturarum intellegentiam spiritalem.
4. 6. Gaudebam etiam, quod vetera scripta Legis et Prophetarum 22 iam non illo oculo mihi legenda
proponerentur, quo antea videbantur absurda, cum arguebam tamquam ita sentientes sanctos
tuos; verum autem non ita sentiebant. Et tamquam regulam diligentissime commendaret, saepe in
popularibus sermonibus suis dicentem Ambrosium laetus audiebam: Littera occidit, spiritus autem
vivificat 23, cum ea, quae ad litteram perversitatem docere videbantur, remoto mystico velamento
spiritaliter aperiret, non dicens quod me offenderet, quamvis ea diceret, quae utrum vera essent
adhuc ignorarem. Tenebam enim cor meum ab omni assensione timens praecipitium et suspendio
magis necabar. Volebam enim eorum quae non viderem ita me certum fieri, ut certus essem, quod
septem et tria decem sint. Neque enim tam insanus eram, ut ne hoc quidem putarem posse

35

