Nomino dolorem corporis, nec mihi adest, dum nihil dolet, nisi tamen adesset imago eius in
memoria mea, nescirem, quid dicerem, nec eum in disputando a voluptate discernerem. Nomino
salutem corporis, cum salvus sum corpore; adest mihi quidem res ipsa; verumtamen nisi et imago
eius inesset in memoria mea, nullo modo recordarer, quid huius nominis significaret sonus, nec
aegrotantes agnoscerent salute nominata, quid esset dictum, nisi eadem imago vi memoriae
teneretur, quamvis ipsa res abesset a corpore. Nomino numeros, quibus numeramus; et adsunt in
memoria mea non imagines eorum, sed ipsi. Nomino imaginem solis, et haec adest in memoria
mea; neque enim imaginem imaginis eius, sed ipsam recolo: ipsa mihi reminiscenti praesto est.
Nomino memoriam et agnosco quod nomino. Et ubi agnosco nisi in ipsa memoria? Num et ipsa per
imaginem suam sibi adest ac non per se ipsam?

g) oblivio ipsa.
16. 24. Quid, cum oblivionem nomino atque itidem agnosco quod nomino, unde agnoscerem, nisi
meminissem? Non eumdem sonum nominis dico, sed rem, quam significat; quam si oblitus essem,
quid ille valeret sonus, agnoscere utique non valerem. Ergo cum memoriam memini, per se ipsam
sibi praesto est ipsa memoria; cum vero memini oblivionem, et memoria praesto est et oblivio,
memoria, qua meminerim, oblivio, quam meminerim. Sed quid est oblivio nisi privatio memoriae?
Quomodo ergo adest, ut eam meminerim, quando cum adest meminisse non possum? At si quod
meminimus memoria retinemus, oblivionem autem nisi meminissemus, nequaquam possemus
audito isto nomine rem quae illo significatur, agnoscere, memoria retinetur oblivio. Adest ergo, ne
obliviscamur, quae cum adest, obliviscimur. An ex hoc intellegitur non per se ipsam inesse
memoriae, cum eam meminimus, sed per imaginem suam, quia, si per se ipsam praesto esset
oblivio, non ut meminissemus, sed ut oblivisceremur, efficeret? Et hoc quis tandem indagabit? Quis
comprehendet, quomodo sit?
16. 25. Ego certe, Domine, laboro hic et laboro in me ipso: factus sum mihi terra difficultatis et
sudoris nimii 53. Neque enim nunc scrutamur plagas caeli 54 aut siderum intervalla dimetimur vel
terrae libramenta quaerimus; ego sum, qui memini, ego animus. Non ita mirum, si a me longe est
quidquid ego non sum; quid autem propinquius me ipso mihi? Et ecce memoriae meae vis non
comprehenditur a me, cum ipsum me non dicam praeter illam. Quid enim dicturus sum, quando
mihi certum est meminisse me oblivionem? An dicturus sum non esse in memoria mea quod
memini? An dicturus sum ad hoc inesse oblivionem in memoria mea, ut non obliviscar? Utrumque
absurdissimum est. Quid illud tertium? Quo pacto dicam imaginem oblivionis teneri memoria mea,
non ipsam oblivionem, cum eam memini? Quo pacto et hoc dicam, quandoquidem cum imprimitur
rei cuiusque imago in memoria, prius necesse est, ut adsit res ipsa, unde illa imago possit imprimi?
Sic enim Carthaginis memini, sic omnium locorum, quibus interfui, sic facies hominum, quas vidi, et
ceterorum sensuum nuntiata, sic ipsius corporis salutem sive dolorem; cum praesto essent ista,
cepit ab eis imagines memoria, quas intuerer praesentes et retractarem animo, cum illa et absentia
reminiscerer. Si ergo per imaginem suam, non per se ipsam in memoria tenetur oblivio, ipsa utique
aderat, ut eius imago caperetur. Cum autem adesset, quomodo imaginem suam in memoria
conscribebat, quando id etiam, quod iam notatum invenit, praesentia sua delet oblivio? Et tamen
quocumque modo, licet sit modus iste incomprehensibilis et inexplicabilis, etiam ipsam oblivionem
meminisse me certus sum, qua id quod meminerimus obruitur.

Supra memoriam Deus est quaerendus.
17. 26. Magna vis est memoriae, nescio quid horrendum, Deus meus, profunda et infinita
multiplicitas; et hoc animus est et hoc ego ipse sum. Quid ergo sum, Deus meus? Quae natura
sum? Varia, multimoda vita et immensa vehementer. Ecce in memoriae meae campis et antris et
cavernis innumerabilibus atque innumerabiliter plenis innumerabilium rerum generibus sive per
imagines, sicut omnium corporum, sive per praesentiam, sicut artium, sive per nescio quas
notiones vel notationes, sicut affectionum animi (quas et cum animus non patitur, memoria tenet,
cum in animo sit quidquid est in memoria) per haec omnia discurro et volito hac illac, penetro
etiam, quantum possum, et finis nusquam; tanta vis est memoriae, tanta vitae vis est in homine
vivente mortaliter! Quid igitur agam, tu vera mea vita, Deus meus? Transibo et hanc vim meam,
quae memoria vocatur, transibo eam, ut pertendam ad te, dulce lumen 55. Quid dicis mihi? Ecce
ego ascendens per animum meum ad te, qui desuper mihi manes, transibo et istam vim meam,
quae memoria vocatur, volens te attingere, unde attingi potes, et inhaerere tibi, unde inhaereri tibi
potest. Habent enim memoriam et pecora et aves, alioquin non cubilia nidosve repeterent, non alia
multa, quibus assuescunt; neque enim et assuescere valerent ullis rebus nisi per memoriam.
Transibo ergo et memoriam, ut attingam eum, qui seperavit me a quadrupedibus et a volatilibus
caeli sapientiorem me fecit. Transibo et memoriam, ut ubi te inveniam, vere bone, secura suavitas,

73

