23

24

TRICENARIA AETAS

Ad fidem catholicam tarda progressio

Mater consecuta est eum Mediolani.
1. 1. Spes mea a iuventute mea 1, ubi mihi eras et quo recesseras 2? An vero non tu feceras me et
discreveras me a quadrupedibus et a volatilibus caeli sapientiorem me feceras? Et ambulabam per
tenebras et lubricum 3 et quaerebam te foris a me et non inveniebam Deum cordis mei 4; et
veneram in profundum maris 5 et diffidebam et desperabam de inventione veri. Iam venerat ad me
mater pietate fortis, terra marique me sequens et in periculis omnibus de te secura. Nam et per
marina discrimina ipsos nautas consolabatur, a quibus rudes abyssi viatores, cum perturbantur,
consolari solent, pollicens eis perventionem cum salute, quia hoc ei tu per visum pollicitus eras 6. Et
invenit me periclitantem quidem graviter desperatione indagandae veritatis, sed tamen ei cum
indicassem non me quidem iam esse Manichaeum, sed neque catholicum christianum, non, quasi
inopinatum aliquid audierit, exiluit laetitia, cum iam secura fieret ex ea parte miseriae meae, in qua
me tamquam mortuum sed resuscitandum tibi flebat et feretro cogitationis offerebat, ut diceres filio
viduae: Iuvenis, tibi dico, surge 7, et revivesceret et inciperet loqui et traderes illum matri suae.
Nulla ergo turbulenta exsultatione trepidavit cor eius, cum audisset ex tanta parte iam factum,
quod tibi quotidie plangebat ut fieret, veritatem me nondum adeptum, sed falsitati iam ereptum;
immo vero quia certa erat et quod restabat te daturum, qui totum promiseras, placidissime et
pectore pleno fiduciae respondit mihi credere se in Christo, quod priusquam de hac vita emigraret,
me visura esset fidelem catholicum. Et hoc quidem mihi. Tibi autem, fons misericordiarum, preces
et lacrimas densiores, ut accelerares adiutorium tuum 8 et illuminares tenebras meas 9, et
studiosius ad ecclesiam currere et in Ambrosii ora suspendi, ad fontem salientis aquae in vitam
aeternam 10. Diligebat autem illum virum sicut angelum Dei 11, quod per illum cognoverat me
interim ad illam ancipitem fluctuationem iam esse perductum, per quam transiturum me ab
aegritudine ad sanitatem intercurrente artiore periculo quasi per accessionem, quam criticam
medici vocant, certa praesumebat.

Quam religiose Monica Ambrosium coluerit et observaverit.
2. 2. Itaque cum ad memorias sanctorum, sicut in Africa solebat, pultes et panem et merum
attulisset atque ab ostiario prohiberetur, ubi hoc episcopum vetuisse cognovit, tam pie atque
oboedienter amplexa est, ut ipse mirarer, quam facile accusatrix potius consuetudinis suae quam
disceptatrix illius prohibitionis effecta sit. Non enim obsidebat spiritum eius vinulentia eamque
stimulabat in odium veri amor vini, sicut plerosque mares et feminas, qui ad canticum sobrietatis
sicut ad potionem aquatam madidi nausiant; sed illa cum attulisset canistrum cum sollemnibus
epulis praegustandis atque largiendis, plus etiam quam unum pocillum pro suo palato satis sobrio
temperatum, unde dignationem sumeret, non ponebat, et si multae essent quae illo modo
videbantur honorandae memoriae defunctorum, idem ipsum unum, quod ubique poneret,
circumferebat, quo iam non solum aquatissimo, sed etiam tepidissimo cum suis praesentibus per
sorbitiones exiguas partiretur, quia pietatem ibi quaerebat, non voluptatem. Itaque ubi comperit a
praeclaro praedicatore atque antistite pietatis praeceptum esse ista non fieri nec ab eis qui sobrie
facerent, ne ulla occasio se ingurgitandi daretur ebriosis, et quia illa quasi parentalia superstitioni
gentilium essent simillima, abstinuit se libentissime et pro canistro pleno terrenis fructibus plenum
purgatioribus votis pectus ad memorias martyrum afferre didicerat, ut et quod posset daret
egentibus,et si communicatio Dominici corporis illic celebraretur, cuius passionis imitatione
immolati et coronati sunt martyres. Sed tamen videtur mihi Domine Deus meus (et ita est in
conspectu tuo 12 de hac re cor meum) non facile fortasse de hac amputanda consuetudine matrem
meam fuisse cessuram, si ab alio prohiberetur, quem non sicut Ambrosium diligebat. Quem propter
salutem meam maxime diligebat, eam vero ille propter eius religiosissimam conuersationem, qua
in bonis operibus 13 tam fervens spiritu 14 frequentabat ecclesiam, ita ut saepe erumperet, cum me
videret, in eius praedicationem gratulans mihi, quod talem matrem haberem, nesciens, qualem illa
me filium, qui dubitabam de illis omnibus et inveniri posse viam vitae 15 minime putabam.

Ambrosius vir admirabilis.
34

