superfertur incommutabiliter super omne mutabile. Alioquin et ipsum caelum caeli 36 tenebrosa
abyssus esset in se; nunc autem lux est in Domino 37. Nam et in ipsa misera inquietudine
defluentium spirituum et indicantium tenebras suas nudatas veste luminis tui satis ostendis, quam
magnam rationalem creaturam feceris, cui nullo modo sufficit ad beatam requiem, quidquid te
minus est, ac per hoc nec ipsa sibi. Tu enim, Deus noster, illuminabis tenebras nostras 38; ex te
oriuntur vestimenta nostra, et tenebrae nostrae sicut meridies erunt 39. Da mihi te, Deus meus,
redde mihi te; en amo et, si parum est, amem validius. Non possum metiri, ut sciam, quantum desit
mihi amoris ad id quod sat est, ut currat vita mea in amplexus tuos nec avertatur, donec
abscondatur in abscondito vultus tui 40. Hoc tantum scio, quia male mihi est praeter te non solum
extra me sed et in me ipso, et omnis mihi copia, quae Deus meus non est, egestas est.

Amore feruntur omnia.
9. 10. Numquid aut Pater aut Filius non superferebatur super aquas? Si tamquam loco sicut corpus,
nec Spiritus Sanctus; si autem incommutabilis divinitatis eminentia super omne mutabile, et Pater
et Filius et Spiritus Sanctus superferebatur super aquas 41. Cur ergo tantum de spiritu tuo dictum
est hoc? Cur de illo tantum dictum est quasi locus, ubi esset, qui non est locus, de quo solo dictum
est, quod sit donum tuum 42? In dono tuo requiescimus: ibi te fruimur. Requies nostra locus noster.
Amor illuc attollit nos et spiritus tuus bonus 43 exaltat humilitatem nostram de portis mortis 44. In
bona voluntate pax nobis est 45. Corpus pondere suo nititur ad locum suum. Pondus non ad ima
tantum est, sed ad locum suum. Ignis sursum tendit, deorsum lapis. Ponderibus suis aguntur, loca
sua petunt. Oleum infra aquam fusum super aquam attollitur, aqua supra oleum fusa, infra oleum
demergitur; ponderibus suis aguntur, loca sua petunt. Minus ordinata inquieta sunt: ordinantur et
quiescunt. Pondus meum amor meus; eo feror, quocumque feror. Dono tuo accendimur et sursum
ferimur; inardescimus et imus. Ascendimus ascensiones in corde 46 et cantamus canticum graduum
47
. Igne tuo, igne tuo bono inardescimus et imus, quoniam sursum imus ad pacem Hierusalem,
quoniam iucundatus sum in his, qui dixerunt mihi: In domum Domini ibimus 48. Ibi nos collocabit
voluntas bona, ut nihil velimus aliud quam permanere illic in aeternum 49.

Beatitudo creaturae ad lumen indeficiens statim conversae.
10. 11. Beata creatura, quae non novit aliud, cum esset ipsa aliud, nisi dono tuo, quod superfertur
super omne mutabile, mox ut facta est attolleretur nullo intervallo temporis in ea vocatione, qua
dixisti: Fiat lux, et fieret lux 50. In nobis enim distinguitur tempore, quod tenebrae fuimus et lux
efficimur 51; in illa vero dictum est, quid esset, nisi illuminaretur, et ita dictum est, quasi prius fuerit
fluxa et tenebrosa 52, ut appareret causa, qua factum est, ut aliter esset, id est ut ad lumen
indeficiens 53 conversa lux esset. Qui potest, intellegat, a te petat. Ut quid mihi molestus est 54,
quasi ego illuminem ullum hominem venientem in hunc mundum 55?

Imago Trinitatis in hominibus adumbrata.
11. 12. Trinitatem omnipotentem quis intelleget? Et quis non loquitur eam, si tamen eam? Rara
anima, quaecumque de illa loquitur, scit quod loquitur. Et contendunt et dimicant, et nemo sine
pace videt istam visionem. Vellem, ut haec tria cogitarent homines in se ipsis. Longe aliud sunt ista
tria quam illa Trinitas, sed dico, ubi se exerceant et probent et sentiant, quam longe sunt. Dico
autem haec tria: esse, nosse, velle. Sum enim et scio et volo: sum sciens et volens et scio esse me
et velle et volo esse et scire. In his igitur tribus quam sit inseparabilis vita et una vita et una mens
et una essentia, quam denique inseparabilis distinctio et tamen distinctio, videat qui potest. Certe
coram se est; attendat in se et videat 56 et dicat mihi. Sed cum invenerit in his aliquid et dixerit, non
iam se putet invenisse illud, quod supra ista est incommutabile, quod est incommutabiliter et scit
incommutabiliter et vult incommutabiliter; et utrum propter tria haec et ibi trinitas, an in singulis
haec tria, ut terna singulorum sint, an utrumque miris modis simpliciter et multipliciter infinito in se
sibi fine, quo est et sibi notum est et sibi sufficit incommutabiliter id ipsum copiosa unitatis
magnitudine, quis facile cogitaverit? Quis ullo modo dixerit? Quis quolibet modo temere
pronuntiaverit?

Qui tenebris ignorantiae tegebantur, Domini doctrina illuminati sunt.
12. 13. Procede in confessione, fides mea; dic Domino Deo tuo: Sancte, sancte, sancte, Domine
Deus meus 57, in nomine tuo baptizati sumus 58, Pater et Fili et Spiritus Sancte, in nomine tuo
baptizamus, Pater et Fili et Spiritus Sancte 59, quia et apud nos in Christo suo fecit Deus caelum et

104

