tamen dico scire me, quod, si nihil praeteriret, non esset praeteritum tempus, et si nihil adveniret,
non esset futurum tempus, et si nihil esset, non esset praesens tempus. Duo ergo illa tempora,
praeteritum et futurum, quomodo sunt, quando et praeteritum iam non est et futurum nondum est?
Praesens autem si semper esset praesens nec in praeteritum transiret, non iam esset tempus, sed
aeternitas. Si ergo praesens, ut tempus sit, ideo fit, quia in praeteritum transit, quomodo et hoc
esse dicimus, cui causa, ut sit, illa est, quia non erit, ut scilicet non vere dicamus tempus esse, nisi
quia tendit non esse?
15. 18. Et tamen dicimus longum tempus et breve tempus neque hoc nisi de praeterito aut futuro
dicimus. Praeteritum tempus longum verbi gratia vocamus ante centum annos, futurum itidem
longum post centum annos, breve autem praeteritum sic, ut puta dicamus ante decem dies, et
breve futurum post decem dies. Sed quo pacto longum est aut breve, quod non est? Praeteritum
enim iam non est et futurum nondum est. Non itaque dicamus:"Longum est", sed dicamus de
praeterito:"Longum fuit", et de futuro:"Longum erit". Domine meus, lux mea 77, nonne et hic veritas
tua deridebit hominem? Quod enim longum fuit praeteritum tempus, cum iam esset praeteritum,
longum fuit, an cum adhuc praesens esset? Tunc enim poterat esse longum, quando erat, quod
esset longum: praeteritum vero iam non erat; unde nec longum esse poterat, quod omnino non
erat. Non ergo dicamus:"Longum fuit praeteritum tempus" (neque enim inveniemus, quid fuerit
longum, quando, ex quo praeteritum est, non est), sed dicamus:"Longum fuit illud praesens
tempus", quia cum praesens esset, longum erat. Nondum enim praeterierat, ut non esset, et ideo
erat, quod longum esse posset; postea vero quam praeteriit, simul et longum esse destitit, quod
esse destitit.
15. 19. Videamus ergo, anima humana, utrum praesens tempus possit esse longum: datum enim
tibi est sentire moras atque metiri. Quid respondebis mihi? An centum anni praesentes longum
tempus est? Vide prius, utrum possint praesentes esse centum anni. Si enim primus eorum annus
agitur, ipse praesens est, nonaginta vero et novem futuri sunt, et ideo nondum sunt: si autem
secundus annus agitur, iam unus est praeteritus, alter praesens, ceteri futuri. Atque ita mediorum
quemlibet centenarii huius numeri annum praesentem posuerimus; ante illum praeteriti erunt, post
illum futuri. Quocirca centum anni praesentes esse non poterunt. Vide saltem, utrum qui agitur
unus ipse sit praesens. Et eius enim si primus agitur mensis, futuri sunt ceteri, si secundus, iam et
primus praeteriit et reliqui nondum sunt. Ergo nec annus, qui agitur, totus est praesens, et si non
totus est praesens, non annus est praesens. Duodecim enim menses annus est, quorum quilibet
unus mensis, qui agitur, ipse praesens est, ceteri aut praeteriti aut futuri. Quamquam neque
mensis, qui agitur, praesens est, sed unus dies; si primus, futuris ceteris, si novissimus, praeteritis
ceteris, si mediorum quilibet, inter praeteritos et futuros.
15. 20. Ecce praesens tempus, quod solum inveniebamus longum appellandum, vix ad unius diei
spatium contractum est. Sed discutiamus etiam ipsum, quia nec unus dies totus est praesens.
Nocturnis enim et diurnis horis omnibus viginti quattuor expletur, quarum prima ceteras futuras
habet, novissima praeteritas, aliqua vero interiectarum ante se praeteritas, post se futuras. Et ipsa
una hora fugitivis particulis agitur: quidquid eius avolavit, praeteritum est, quidquid ei restat,
futurum. Si quid intellegitur temporis, quod in nullas iam vel minutissimas momentorum partes
dividi possit, id solum est, quod praesens dicatur; quod tamen ita raptim a futuro in praeteritum
transvolat, ut nulla morula extendatur. Nam si extenditur, dividitur in praeteritum et futurum:
praesens autem nullum habet spatium. Ubi est ergo tempus, quod longum dicamus? An futurum?
Non quidem dicimus:"longum est", quia nondum est quod longum sit, sed dicimus:"longum erit".
Quando igitur erit? Si enim et tunc adhuc futurum erit, non erit longum, quia quid sit longum
nondum erit; si autem tunc erit longum, cum ex futuro quod nondum est esse iam coeperit et
praesens factum erit, ut possit esse quod longum sit, iam superioribus vocibus clamat praesens
tempus longum se esse non posse.
16. 21. Et tamen, Domine, sentimus intervalla temporum et comparamus sibimet et dicimus alia
longiora et alia breviora. Metimur etiam, quanto sit longius aut brevius illud tempus quam illud et
respondemus duplum esse hoc vel triplum, illud autem simplum aut tantum hoc esse quantum
illud. Sed praetereuntia metimur tempora, cum sentiendo metimur; praeterita vero, quae iam non
sunt, aut futura, quae nondum sunt, quis metiri potest, nisi forte audebit quis dicere metiri posse
quod non est? Cum ergo praeterit tempus, sentiri et metiri potest, cum autem praeterierit, quoniam
non est, non potest.
17. 22. Quaero, pater, non affirmo: Deus meus, praeside mihi et rege me 78. Quisnam est, qui dicat
mihi non esse tria tempora, sicut pueri didicimus puerosque docuimus, praeteritum, praesens et
futurum, sed tantum praesens, quoniam illa duo non sunt? An et ipsa sunt, sed ex aliquo procedit
occulto, cum ex futuro fit praesens, et in aliquod recedit occultum, cum ex praesenti fit

86

