confitenti, Deus meus, lumen oculorum meorum 84 in occulto, quid mihi obest, cum diversa in his
verbis intellegi possint, quae tamen vera sint? Quid, inquam, mihi obest, si aliud ego sensero, quam
sensit alius eum sensisse, qui scripsit? Omnes quidem, qui legimus, nitimur hoc indagare atque
comprehendere, quod voluit ille quem legimus, et cum eum veridicum credimus, nihil, quod falsum
esse vel novimus vel putamus, audemus eum existimare dixisse. Dum ergo quisque conatur id
sentire in Scripturis sanctis, quod in eis sensit ille qui scripsit, quid mali est, si hoc sentiat, quod tu,
lux omnium veridicarum mentium, ostendis verum esse, etiamsi non hoc sensit ille, quem legit,
cum et ille verum nec tamen hoc senserit?

Quaedam profecto vera.
19. 28. Verum est enim, Domine, fecisse te caelum et terram 85. Et verum est esse principium
Sapientiam tuam, in qua fecisti omnia 86. Item verum est, quod mundus iste visibilis habet magnas
partes suas caelum et terram brevi complexione factarum omnium conditarumque naturarum. Et
verum est, quod omne mutabile insinuat notitiae nostrae quamdam informitatem, qua formam
capit vel qua mutatur et vertitur. Verum est nulla tempora perpeti quod ita cohaeret formae
incommutabili, ut, quamvis sit mutabile, non mutetur. Verum est informitatem, quae prope nihil est,
vices temporum habere non posse. Verum est, quod, unde fit aliquid, potest quodam genere
locutionis habere iam nomen eius rei, quae inde fit; unde potuit vocari caelum et terra quaelibet
informitas, unde factum est caelum et terra. Verum est omnium formatorum nihil esse informi
vicinius quam terram et abyssum. Verum est, quod non solum creatum atque formatum sed etiam
quidquid creabile atque formabile est tu fecisti, ex quo sunt omnia 87. Verum est omne, quod ex
informi formatur, prius esse informe, deinde formatum.

Quaedam recte enarrata de verbis: In principio.
20. 29. Ex his omnibus veris, de quibus non dubitant, quorum interiori oculo talia videre donasti et
qui Moysen, famulum tuum, in spiritu veritatis 88 locutum esse immobiliter credunt, ex his ergo
omnibus aliud sibi tollit qui dicit: In principio fecit Deus caelum et terram 89, id est in Verbo suo sibi
coaeterno fecit Deus intellegibilem atque sensibilem vel spiritalem corporalemque creaturam, aliud
qui dicit: In principio fecit Deus caelum et terram, id est in Verbo suo sibi coaeterno fecit Deus
universam istam molem corporei mundi huius cum omnibus quas continet manifestis notisque
naturis; aliud qui dicit: In principio fecit Deus caelum et terram, id est in Verbo suo sibi coaeterno
fecit informem materiam creaturae spiritalis et corporalis; aliud qui dicit: In principio fecit Deus
caelum et terram, id est in Verbo suo sibi coaeterno fecit Deus informem materiam creaturae
corporalis, ubi confusum adhuc erat caelum et terra, quae nunc iam distincta atque formata in
istius mundi mole sentimus; aliud qui dicit: In principio fecit Deus caelum et terram, id est in ipso
exordio faciendi atque operandi fecit Deus informem materiam confuse habentem caelum et
terram, unde formata nunc eminent et apparent cum omnibus, quae in eis sunt.

Quaedam recte enarrata de terra incomposita et abysso.
21. 30. Item quod attinet ad intellectum verborum sequentium, ex illis omnibus veris aliud sibi
tollit, qui dicit: Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super abyssum 90, id
est corporale illud, quod fecit Deus, adhuc materies erat corporearum rerum informis, sine ordine,
sine luce; aliud qui dicit: Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super
abyssum, id est hoc totum, quod caelum et terra appellatum est, adhuc informis et tenebrosa
materies erat, unde fieret caelum corporeum et terra corporea cum omnibus quae in eis sunt
corporeis sensibus nota; aliud qui dicit: Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae
erant super abyssum, id est hoc totum, quod caelum et terra appellatum est, adhuc informis et
tenebrosa materies erat, unde fieret caelum intellegibile (quod alibi dicitur caelum caeli 91) et terra,
scilicet omnis natura corporea, sub quo nomine intellegatur etiam hoc caelum corporeum, id est
unde fieret omnis invisibilis visibilisque creatura; aliud qui dicit: Terra autem erat invisibilis et
incomposita, et tenebrae erant super abyssum, non illam informitatem nomine caeli et terrae
Scriptura appellavit, sed iam erat, inquit, ipsa informitas, quam terram invisibilem et incompositam
tenebrosamque abyssum nominavit, de qua caelum et terram Deum fecisse praedixerat, spiritalem
scilicet corporalemque creaturam; aliud qui dicit: Terra autem erat invisibilis et incomposita, et
tenebrae erant super abyssum, id est informitas quaedam iam materies erat, unde caelum et
terram Deum fecisse Scriptura praedixit, totam scilicet corpoream mundi molem in duas maximas
partes superiorem atque inferiorem distributam cum omnibus quae in eis sunt usitatis notisque
creaturis.

Scriptura non commemoravit multa a Deo facta.
97

