veritate ire in eam mihi videbar, quia non noveram malum non esse nisi privationem boni usque ad
quod omnino non est. Quod unde viderem, cuius videre usque ad corpus erat oculis et animo usque
ad phantasma? Et non noveram Deum esse spiritum 38, non cui membra essent per longum et
latum nec cui esse moles esset, quia moles in parte minor est quam in toto suo, et si infinita sit,
minor est in aliqua parte certo spatio definita quam per infinitum et non est tota ubique sicut
spiritus, sicut Deus. Et quid in nobis esset, secundum quod essemus, et recte in Scriptura diceremur
ad imaginem Dei 39, prorsus ignorabam.

Aliud alio tempore hominibus licet.
7. 13. Et non noveram iustitiam veram interiorem non ex consuetudine iudicantem, sed ex lege
rectissima Dei omnipotentis, qua formarentur mores regionum et dierum pro regionibus et diebus,
cum ipsa ubique ac semper esset, non alibi alia nec alias aliter, secundum quam iusti essent
Abraham et Isaac et Iacob et Moyses et David et illi omnes laudati ore Dei; sed eos ab imperitis
iudicari iniquos, iudicantibus ex humano die 40 et universos mores humani generis ex parte moris
sui metientibus, tamquam si quis nescius in armamentis, quid cui membro accommodatum sit,
ocrea velit caput contegi et galea calciari et murmuret, quod non apte conveniat, aut in uno die
indicto a pomeridianis horis iustitio quisquam stomachetur non sibi concedi quid venale proponere,
quia mane concessum est, aut in una domo videat aliquid tractari manibus a quoquam servo, quod
facere non sinatur qui pocula ministrat, aut aliquid post praesepia fieri, quod ante mensam
prohibeatur et indignetur, cum sit unum habitaculum et una familia, non ubique atque omnibus
idem tribui. Sic sunt isti qui indignantur, cum audierint illo saeculo licuisse iustis aliquid, quod isto
non licet iustis, et quia illis aliud praecepit Deus, istis aliud pro temporalibus causis, cum eidem
iustitiae utrique servierint, cum in uno homine et in uno die et in unis aedibus videant aliud alii
membro congruere et aliud iam dudum licuisse, post horam non licere, quiddam in illo angulo
permitti aut iuberi, quod in isto iuxta vetetur et vindicetur. Numquid iustitia aria est et mutabilis 41?
Sed tempora, quibus praesidet, non pariter eunt; tempora enim sunt. Homines autem, quorum vita
super terram brevis est 42, quia sensu non valent causas contexere saeculorum priorum aliarumque
gentium, quas experti non sunt, cum his quas experti sunt, in uno autem corpore vel die vel domo
facile possunt videre, quid cui membro, quibus momentis, quibus partibus personisve congruat, in
illis offenduntur, hic serviunt.

7. 14. Haec ego tunc nesciebam et non advertebam, et feriebant undique ista oculos meos, et non
videbam. Et cantabam carmina et non mihi licebat ponere pedem quemlibet ubilibet, sed in alio
atque alio metro aliter atque aliter et in uno aliquo versu non omnibus locis eumdem pedem; et ars
ipsa, qua canebam, non habebat aliud alibi, sed omnia simul. Et non intuebar iustitiam, cui
servirent boni et sancti homines, longe excellentius atque sublimius habere simul omnia quae
praecipit et nulla ex parte variari et tamen variis temporibus non omnia simul, sed propria
distribuentem ac praecipientem. Et reprehendebam caecus pios patres non solum, sicut Deus
iuberet atque inspiraret, utentes praesentibus, verum quoque, sicut Deus revelaret, futura
praenuntiantes.

Ubique et semper flagitia contra naturam detestanda sunt et regnatori serviendum est.
8. 15. Numquid aliquando aut alicubi iniustum est diligere Deum ex toto corde et ex tota anima et
ex tota mente et diligere proximum tamquam te ipsum 43? Itaque flagitia, quae sunt contra
naturam, ubique ac semper detestanda atque punienda sunt, qualia Sodomitarum fuerunt. Quae si
omnes gentes facerent, eodem criminis reatu divina lege tenerentur, quae non sic fecit homines, ut
se illo uterentur modo. Violatur quippe ipsa societas, quae cum Deo nobis esse debet, cum eadem
natura, cuius ille auctor est, libidinis perversitate polluitur. Quae autem contra mores hominum sunt
flagitia, pro morum diversitate vitanda sunt, ut pactum inter se civitatis aut gentis consuetudine vel
lege firmatum nulla civis aut peregrini libidine violetur. Turpis enim omnis pars universo suo non
congruens. Cum autem Deus aliquid contra morem aut pactum quorumlibet iubet, etsi numquam
ibi factum est, faciendum est, et si omissum, instaurandum, et si institutum non erat, instituendum
est. Si enim regi licet in civitate, cui regnat, iubere aliquid, quod neque ante illum quisquam nec
ipse umquam iusserat, et non contra societatem civitatis eius obtemperatur, immo contra
societatem non obtemperatur (generale quippe pactum est societatis humanae oboedire regibus
suis) quanto magis Deo regnatori universae creaturae suae ad ea quae iusserit sine dubitatione

17

