Prooemium
In Verbo suo Deus omnia fecit
De tempore
Conclusio

LIBER DUODECIMUS

COMMENTATIO CAELI ET TERRAE, QUAE DEUS DICITUR FECISSE
Duae primae creaturae
Diversa possunt intellegi in verbis Scripturae sanctae
Conequentia

LIBER TERTIUS DECIMUS

CREATURA MUNDI ALLEGORICE INSPECTA
Prooemium
Ortus rerum allegorice cogitatus et explanatus
Conclusio

LIBER PRIMVS

2 ORTUS, INFANTIA ET PUERITIA

3 Invocatio Dei
Quomodo invocabimus Deum?
1. 1. Magnus es, Domine, et laudabilis valde: magna virtus tua et sapientiae tuae non est numerus
1
. Et laudare te vult homo, aliqua portio creaturae tuae, et homo circumferens mortalitatem suam,
circumferens testimonium peccati sui 2 et testimonium, quia superbis resistis 3; et tamen laudare te
vult homo, aliqua portio creaturae tuae. Tu excitas, ut laudare te delectet, quia fecisti nos ad te et
inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te. Da mihi, Domine, scire et intellegere 4, utrum sit
prius invocare te an laudare te et scire te prius sit an invocare te. Sed quis te invocat o nesciens te?
Aliud enim pro alio potest invocare nesciens. An potius invocaris, ut sciaris? Quomodo autem
invocabunt, in quem non crediderunt? Aut quomodo credunt sine praedicante? 5 Et laudabunt
Dominum qui requirunt eum 6. Quaerentes enim inveniunt eum 7 et invenientes laudabunt eum.
Quaeram te, Domine, invocans te et invocem te credens in te; praedicatus enim es nobis. Invocat
te, Domine, fides mea, quam dedisti mihi, quam inspirasti mihi per humanitatem Filii tui, per
ministerium praedicatoris tui.

Cur invocabimus Deum?
2. 2. Et quomodo invocabo Deum meum, Deum et Dominum meum, quoniam utique in me ipsum
eum vocabo, cum invocabo eum ? Et quis locus est in me, quo veniat in me Deus meus ? Quo Deus
veniat in me, Deus, qui fecit caelum et terram 8? Itane, Domine Deus meus, est quidquam in me,
quod capiat te? An vero caelum et terra, quae fecisti et in quibus me fecisti, capiunt te? An quia
sine te non esset quidquid est, fit, ut quidquid est capiat te? Quoniam itaque et ego sum, quid peto,
ut venias in me, qui non essem, nisi esses in me? Non enim ego iam inferi, et tamen etiam ibi es.
Nam etsi descendero in infernum, ades 9. Non ergo essem, Deus meus, non omnino essem, nisi
esses in me. An potius non essem, nisi essem in te, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia
10
? Etiam sic, Domine, etiam sic. Quo te invoco, cum in te sim? Aut unde venias in me? Quo enim
recedam extra caelum et terram, ut inde in me veniat Deus meus, qui dixit: Caelum et terram ego
impleo 11?

Deus implet omnia.
3. 3. Capiunt ergone te caelum et terra, quoniam tu imples ea? An imples et restat, quoniam non te
capiunt? Et quo refundis quidquid impleto caelo et terra restat ex te? An non opus habes, ut
quoquam continearis, qui contines omnia, quoniam quae imples continendo imples? Non enim vasa,

2

