egit utique iste spatium temporis in silentio memoriaeque commendans coepit edere illam vocem,
quae sonat, donec ad propositum terminum perducatur: immo sonuit et sonabit; nam quod eius iam
peractum est, utique sonuit, quod autem restat, sonabit atque ita peragitur, dum praesens intentio
futurum in praeteritum traicit deminutione futuri crescente praeterito, donec consumptione futuri
sit totum praeteritum.
28. 37. Sed quomodo minuitur aut consumitur futurum, quod nondum est, aut quomodo crescit
praeteritum, quod iam non est, nisi quia in animo, qui illud agit, tria sunt? Nam et exspectat et
attendit et meminit, ut id quod exspectat per id quod attendit transeat in id quod meminerit. Quis
igitur negat futura nondum esse? Sed tamen iam est in animo exspectatio futurorum. Et quis negat
praeterita iam non esse? Sed tamen adhuc est in animo memoria praeteritorum. Et quis negat
praesens tempus carere spatio, quia in puncto praeterit? Sed tamen perdurat attentio, per quam
pergat abesse quod aderit. Non igitur longum tempus futurum, quod non est, sed longum futurum
longa exspectatio futuri est, neque longum praeteritum tempus, quod non est, sed longum
praeteritum longa memoria praeteriti est.
28. 38. Dicturus sum canticum, quod novi: antequam incipiam, in totum exspectatio mea tenditur,
cum autem coepero, quantum ex illa in praeteritum decerpsero, tenditur et memoria mea, atque
distenditur vita huius actionis meae in memoriam propter quod dixi et in exspectationem propter
quod dicturus sum; praesens tamen adest attentio mea, per quam traicitur quod erat futurum, ut
fiat praeteritum. Quod quanto magis agitur et agitur, tanto breviata exspectatione prolongatur
memoria, donec tota exspectatio consumatur, cum tota illa actio finita transierit in memoriam. Et
quod in toto cantico, hoc in singulis particulis eius fit atque in singulis syllabis eius, hoc in actione
longiore, cuius forte particula est illud canticum, hoc in tota vita hominis, cuius partes sunt omnes
actiones hominis, hoc in toto saeculo filiorum hominum 99, cuius partes sunt omnes vitae hominum.

46

Conclusio

29. 39. Sed quoniam melior est misericordia tua super vitas 100, ecce distentio est vita mea, et me
suscepit dextera tua 101 in Domino meo, mediatore Filio hominis inter te unum et nos multos 102, in
multis per multa, ut per eum apprehendam, in quo et apprehensus sum, et a veteribus diebus
colligar sequens unum, praeterita oblitus, non in ea quae futura et transitura sunt, sed in ea quae
ante sunt non distentus, sed extentus, non secundum distentionem, sed secundum intentionem
sequor ad palmam supernae vocationis 103, ubi audiam vocem laudis 104 et contempler
delectationem tuam 105, nec venientem nec praetereuntem. Nunc vero anni mei in gemitibus 106, et
tu solacium meum, Domine, Pater meus aeternus es; at ego in tempora dissilui, quorum ordinem
nescio, et tumultuosis varietatibus dilaniantur cogitationes meae, intima viscera animae meae,
donec in te confluam purgatus et liquidus igne amoris tui.
30. 40. Et stabo 107 atque solidabor in te in forma mea, veritate tua, nec patiar quaestiones
hominum, qui poenali morbo plus sitiunt, quam capiunt, et dicunt: "Quid faciebat Deus, antequam
faceret caelum et terram 108?", aut: "Quid ei venit in mentem, ut aliquid faceret, cum antea
numquam aliquid fecerit?". Da illis, Domine, bene cogitare 109, quid dicant, et invenire, quia non
dicitur numquam, ubi non est tempus. Qui ergo dicitur numquam fecisse, quid aliud dicitur nisi nullo
tempore fecisse? Videant itaque nullum tempus esse posse sine creatura et desinant istam
vanitatem loqui 110. Extendantur etiam in ea, quae ante sunt 111, et intellegant te ante omnia
tempora aeternum creatorem omnium temporum neque ulla tempora tibi esse coaeterna nec ullam
creaturam, etiamsi est aliqua supra tempora.
31. 41. Domine Deus meus, quis ille sinus est alti secreti tui et quam longe inde me proiecerunt
consequentia delictorum meorum? Sana oculos meos, et congaudeam luci tuae. Certe si est tam
grandi scientia et praescientia pollens animus, cui cuncta praeterita et futura ita nota sint, sicut
mihi unum canticum notissimum, nimium mirabilis est animus iste atque ad horrorem stupendus,
quippe quem ita non lateat quidquid peractum et quidquid reliquum saeculorum est,
quemadmodum me non latet cantantem illud canticum, quid et quantum eius abierit ab exordio,
quid et quantum restet ad finem. Sed absit, ut tu, conditor universitatis, conditor animarum et
corporum, absit, ut ita noveris omnia futura et praeterita. Longe tu, longe mirabilius longeque
secretius. Neque enim sicut nota cantantis notumve canticum audientis exspectatione vocum
futurarum et memoria praeteritarum variatur affectus sensusque distenditur, ita tibi aliquid accidit
incommutabiliter aeterno, hoc est vere aeterno creatori mentium. Sicut ergo nosti in principio

90

