proprie vindicavit, ut non quod alibi, sed quod in animo colligitur, id est cogitur, cogitari proprie iam
dicatur.

d) numerorum dimensionumque rationes et leges;
12. 19. Item continet memoria numerorum dimensionumque rationes et leges innumerabiles,
quarum nullam corporis sensus impressit, quia nec ipsae coloratae sunt aut sonant aut olent aut
gustatae aut contrectatae sunt. Audivi sonos verborum, quibus significantur, cum de his disseritur,
sed illi alii, istae autem aliae sunt. Nam illi aliter Graece, aliter Latine sonant, istae vero nec
Graecae nec Latinae sunt nec aliud eloquiorum genus. Vidi lineas fabrorum vel etiam tenuissimas,
sicut filum araneae; sed illae aliae sunt, non sunt imagines earum, quas mihi nuntiavit carnis
oculus: novit eas quisquis sine ulla cogitatione qualiscumque corporis intus agnovit eas. Sensi
etiam numeros omnibus corporis sensibus, quos numeramus; sed illi alii sunt, quibus numeramus,
nec imagines istorum sunt et ideo valde sunt. Rideat me ista dicentem, qui non eos videt, et ego
doleam ridentem me.

e) quomodo haec omnia cognita sint;
13. 20. Haec omnia memoria teneo et quomodo ea didicerim memoria teneo. Multa etiam, quae
adversus haec falsissime disputantur, audivi et memoria teneo; quae tametsi falsa sunt tamen ea
meminisse me non est falsum; et discrevisse me inter illa vera et haec falsa, quae contra dicuntur,
et hoc memini aliterque nunc video discernere me ista, aliter autem memini saepe me discrevisse,
cum ea saepe cogitarem. Ergo et intellexisse me saepius ista memini, et quod nunc discerno et
intellego, recondo in memoria, ut postea me nunc intellexisse meminerim. Ergo et meminisse me
memini, sicut postea, quod haec reminisci nunc potui, si recordabor, utique per vim memoriae
recordabor.

f) animi affectiones.
14. 21. Affectiones quoque animi mei eadem memoria continet non illo modo, quo eas habet ipse
animus, cum patitur eas, sed alio multum diverso, sicut sese habet vis memoriae. Nam et laetatum
me fuisse reminiscor non laetus et tristitiam meam praeteritam recordor non tristis et me aliquando
timuisse recolo sine timore et pristinae cupiditatis sine cupiditate sum memor. Aliquando et e
contrario tristitiam meam transactam laetus reminiscor et tristis laetitiam. Quod mirandum non est
de corpore: aliud enim animus, aliud corpus. Itaque si praeteritum dolorem corporis gaudens
memini, non ita mirum est. Hic vero, cum animus sit etiam ipsa memoria (nam et cum mandamus
aliquid, ut memoriter habeatur, dicimus: "Vide, ut illud in animo habeas", et cum obliviscimur,
dicimus: "Non fuit in animo" et "Elapsum est animo", ipsam memoriam vocantes animum) cum ergo
ita sit, quid est hoc 51, quod cum tristitiam meam praeteritam laetus memini, animus habet
laetitiam et memoria tristitiam laetusque est animus ex eo, quod inest ei laetitia, memoria vero ex
eo, quod inest ei tristitia, tristis non est? Num forte non pertinet ad animum? Quis hoc dixerit?
Nimirum ergo memoria quasi venter est animi, laetitia vero atque tristitia quasi cibus dulcis et
amarus; cum memoriae commendantur, quasi traiecta in ventrem recondi illic possunt, sapere non
possunt. Ridiculum est haec illis similia putare, nec tamen sunt omni modo dissimilia.
14. 22. Sed ecce de memoria profero, cum dico quattuor esse perturbationes animi: cupiditatem,
laetitiam, metum, tristitiam 52, et quidquid de his disputare potuero, dividendo singula per species
sui cuiusque generis et definiendo, ibi invenio quid dicam atque inde profero, nec tamen ulla earum
perturbatione perturbor, cum eas reminiscendo commemoro; et antequam recolerentur a me et
retractarentur, ibi erant; propterea inde per recordationem potuere depromi. Forte ergo sicut de
ventre cibus ruminando, sic ista de memoria recordando proferuntur. Cur igitur in ore cogitationis
non sentitur a disputante, hoc est a reminiscente, laetitiae dulcedo vel amaritudo maestitiae? An in
hoc dissimile est, quod non undique simile est? Quis enim talia volens loqueretur, si quotiens
tristitiam metumve nominamus, totiens maerere vel timere cogeremur? Et tamen non ea
loqueremur, nisi in memoria nostra non tantum sonos nominum secundum imagines impressas a
sensibus corporis sed etiam rerum ipsarum notiones inveniremus, quas nulla ianua carnis
accepimus, sed eas ipse animus per experientiam passionum suarum sentiens memoriae
commendavit, aut ipsa sibi haec etiam non commendata retinuit.

Difficile est dictu num per imagines omnia recordemur.
15. 23. Sed utrum per imagines an non, quis facile dixerit? Nomino quippe lapidem, nomino solem,
cum res ipsae non adsunt sensibus meis; in memoria sane mea praesto sunt imagines earum.

72

