12. 18. Si placent corpora, Deum ex illis lauda 55 et in artificem eorum retorque amorem, ne in his,
quae tibi placent, tu displiceas. Si placent animae, in Deo amentur, quia et ipsae mutabiles sunt et
in illo fixae stabiliuntur: alioquin irent et perirent. In illo ergo amentur, et rape ad eum tecum quas
potes et dic eis: "Hunc amemus, hunc amemus : ipse fecit haec 56 et non est longe" 57. Non enim
fecit atque abiit, sed ex illo in illo sunt. Ecce ubi est: ubi sapit veritas. Intimus cordi est, sed cor
erravit ab eo 58. Redite, praevaricatores, ad cor 59 et inhaerete illi, qui fecit vos. State cum eo et
stabitis, requiescite in eo et quieti eritis. Quo itis 60 in aspera? Quo itis? Bonum, quod amatis, ab illo
est: sed quantum est ad illum, bonum est et suave; sed amarum erit iuste, quia iniuste amatur
deserto illo quidquid ab illo est. Quo vobis adhuc et adhuc ambulare vias difficiles 61 et laboriosas?
Non est requies, ubi quaeritis eam. Quaerite quod quaeritis, sed ibi non est, ubi quaeritis. Beatam
vitam quaeritis in regione mortis 62; non est illic. Quomodo enim beata vita, ubi nec vita?
12. 19. Et descendit huc ipsa vita nostra 63 et tulit mortem nostram et occidit eam 64 de abundantia
vitae suae et tonuit clamans, ut redeamus hinc ad eum in illud secretum, unde processit ad nos in
ipsum primum virginalem uterum, ubi ei nupsit humana creatura, caro mortalis, ne semper
mortalis; et inde velut sponsus procedens de thalamo suo exultavit ut gigas ad currendam iam 65.
Non enim tardavit, sed cucurrit clamans dictis, factis, morte, vita, descensu, ascensu 66, clamans, ut
redeamus ad eum. Et discessit ab oculis 67, ut redeamus ad cor et inveniamus eum. Abscessit enim
et ecce hic est68. Noluit nobiscum diu esse et non reliquit nos. Illuc enim abscessit, unde numquam
recessit, quia mundus per eum factus est, et in hoc mundo erat 69, et venit in hunc mundum
peccatores salvos facere 70. Cui confitetur anima mea, et sanat eam, quoniam peccavit illi 71. Filii
hominum, quo usque graves corde? 72 Numquid et post descensum vitae non vultis ascendere et
vivere? Sed quo ascenditis, quando in alto estis et posuistis in caelo os vestrum 73? Descendite, ut
ascendatis, et ascendatis ad Deum. Cecidistis enim ascendendo contra Deum. Dic eis ista, ut
plorent in convalle plorationis 74, et sic eos rape tecum ad Deum, quia de spiritu eius haec dicis eis,
si dicis ardens igne caritatis.

17

De pulchro et apto

Nonnullos libros scripsit de pulchro et apto.
13. 20. Haec tunc non noveram et amabam pulchra inferiora et ibam in profundum 75 et dicebam
amicis meis: "Num amamus aliquid nisi pulchrum? Quid est ergo pulchrum? Et quid est pulchritudo?
Quid est quod nos allicit et conciliat rebus, quas amamus? Nisi enim esset in eis decus et species,
nullo modo nos ad se mouerent". Et animadvertebam et videbam in ipsis corporibus aliud esse
quasi totum et ideo pulchrum, aliud autem, quod ideo deceret, quoniam apte accommodaretur
alicui, sicut pars corporis ad universum suum aut calciamentum ad pedem et similia. Et ista
consideratio scaturivit in animo meo ex intimo corde meo, et scripsi libros De Pulchro et Apto, puto,
duos aut tres; tu scis, Deus 76: nam excidit mihi. Non enim habemus eos, sed aberraverunt a nobis
nescio quo modo.

Ad Hierium oratorem libros de pulchro et apto scripsit.
14. 21. Quid est autem, quod me movit, Domine Deus meus, ut ad Hierium, Romanae urbis
oratorem, scriberem illos libros? Quem non noveram facie, sed amaveram hominem ex doctrinae
fama, quae illi clara erat, et quaedam verba eius audieram, et placuerant mihi. Sed magis, quia
placebat aliis et eum efferebant laudibus stupentes, quod ex homine Syro, docto prius graecae
facundiae, post in latina etiam dictor mirabilis extitisset et esset scientissimus rerum ad studium
sapientiae pertinentium, mihi placebat. Laudatur homo et amatur absens. Utrumnam ab ore
laudantis intrat in cor audientis amor ille? Absit, sed ex amante alio accenditur alius. Hinc enim
amatur qui laudatur, dum non fallaci corde laudatoris praedicari creditur, id est cum amans eum
laudat.
14. 22. Sic enim tunc amabam homines ex hominum iudicio; non enim ex tuo, Deus meus, in quo
nemo fallitur. Sed tamen cur non sicut auriga nobilis, sicut venator studiis popularibus diffamatus,
sed longe aliter et graviter et ita, quemadmodum et me laudari vellem? Non autem vellem ita
laudari et amari me ut histriones, quamquam eos et ipse laudarem et amarem, sed eligens latere
quam ita notus esse et vel haberi odio quam sic amari. Ubi distribuuntur ista pondera variorum et
diversorum amorum in anima una? Quid est, quod amo in alio, quod rursus nisi odissem, non a me
detestarer et repellerem, cum sit uterque nostrum homo? Non enim sicut equus bonus amatur ab
eo qui nollet hoc esse, etiamsi posset, hoc et de histrione dicendum est, qui naturae nostrae socius

24

