auctoritate plenaria personaliter in se esse persuadere conatus est. Itaque cum de caelo ac stellis
et de solis ac lunae motibus falsa dixisse deprehenderetur, quamvis ad doctrinam religionis ista non
pertineant, tamen ausus eius sacrilegos fuisse satis emineret, cum ea non solum ignorata, sed
etiam falsa tam vesana superbiae vanitate diceret, ut ea tamquam divinae personae tribuere sibi
niteretur.
5. 9. Cum enim audio christianum aliquem fratrem illum aut illum ista nescientem et aliud pro alio
sentientem, patienter intueor opinantem hominem nec illi obesse video, cum de te, Domine creator
omnium 39, non credat indigna, si forte situs et habitus creaturae corporalis ignoret. Obest autem, si
hoc ad ipsam doctrinae pietatis formam pertinere arbitretur et pertinacius affirmare audeat quod
ignorat. Sed etiam talis infirmitas in fidei cunabulis a caritate matre sustinetur, donec assurgat
novus homo 40 in virum perfectum et circumferri non possit omni vento doctrinae 41. In illo autem,
qui doctor, qui auctor, qui dux et princeps eorum, quibus illa suaderet, ita fieri ausus est, ut qui
eum sequerentur non quemlibet hominem, sed Spiritum tuum Sanctum se sequi arbitrarentur, quis
tantam dementiam, sicubi falsa dixisse convinceretur, non detestandam longeque abiciendam esse
iudicaret? Sed tamen nondum liquido compereram, utrum etiam secundum eius verba
vicissitudines longiorum et breviorum dierum atque noctium et ipsius noctis et diei et deliquia
luminum et si quid eiusmodi in aliis libris legeram, posset exponi, ut, si forte posset, incertum
quidem mihi fieret, utrum ita se res haberet an ita, sed ad fidem meam illius auctoritatem propter
creditam sanctitatem praeponerem.

Faustus, cum Carthaginem pervenit, opinionem ac spem Aug. fefellit.
6. 10. Et per annos ferme ipsos novem, quibus eos animo vagabundus audivi, nimis extento
desiderio venturum exspectabam istum Faustum. Ceteri enim eorum, in quos forte incurrissem, qui
talium rerum quaestionibus a me obiectis deficiebant, illum mihi promittebant, cuius adventu
collatoque colloquio facillime mihi haec et si qua forte maiora quaererem enodatissime
expedirentur. Ergo ubi venit, expertus sum hominem gratum et iucundum verbis et ea ipsa, quae illi
solent dicere, multo suavius garrientem. Sed quid ad meam sitim pretiosorum poculorum
decentissimus ministrator? Iam rebus talibus satiatae erant aures meae, nec ideo mihi meliora
videbantur, quia melius dicebantur, nec ideo vera, quia diserta, nec ideo sapiens anima, quia vultus
congruus et decorum eloquium. Illi autem, qui eum mihi promittebant, non boni rerum
existimatores erant, et ideo illis videbatur prudens et sapiens, quia delectabat eos loquens. Sensi
autem aliud genus hominum etiam veritatem habere suspectam et ei nolle adquiescere, si compto
atque uberi sermone promeretur. Me autem iam docuerat Deus meus miris et occultis modis, et
propterea credo, quod tu me docueris, quoniam verum est, nec quisquam praeter te alius doctor
est veri, ubicumque et undecumque claruerit. Iam ergo abs te didiceram nec eo debere videri
aliquid verum dici, quia eloquenter dicitur, nec eo falsum, quia incomposite sonant signa labiorum;
rursus nec ideo verum, quia impolite enuntiatur, nec ideo falsum, quia splendidus sermo est, sed
perinde esse sapientiam et stultitiam, sicut sunt cibi utiles et inutiles, verbis autem ornatis et
inornatis sicut vasis urbanis et rusticanis utrosque cibos posse ministrari.
6. 11. Igitur aviditas mea, qua illum tanto tempore exspectaveram hominem, delectabatur quidem
motu affectuque disputantis et verbis congruentibus atque ad vestiendas sententias facile
occurrentibus. Delectabar autem et cum multis vel etiam prae multis laudabam ac ferebam; sed
moleste habebam, quod in coetu audientium non sinerer ingerere illi et partiri cum eo curas
quaestionum mearum conferendo familiariter et accipiendo ac reddendo sermonem. Quod ubi potui
et aures eius cum familiaribus meis eoque tempore occupare coepi, quo non dedeceret alternis
disserere, et protuli quaedam, quae me movebant, expertus sum prius hominem expertem
liberalium disciplinarum nisi grammaticae atque eius ipsius usitato modo. Et quia legerat aliquas
Tullianas orationes et paucissimos Senecae libros et nonnulla poetarum et suae sectae si qua
volumina latine atque composite conscripta erant, et quia aderat quotidiana sermocinandi
exercitatio, inde suppetebat eloquium, quod fiebat acceptius magisque seductorium moderamine
ingenii et quodam lepore naturali. Itane est, ut recolo, Domine Deus meus, arbiter conscientiae
meae? Coram te cor meum 42 et recordatio mea, qui me tunc agebas abdito secreto providentiae
tuae et inhonestos errores meos iam convertebas ante faciem meam 43, ut viderem et odissem.

Fausti modestia et pudor Augustino grata fuerunt.
7. 12. Nam posteaquam ille mihi imperitus earum artium, quibus eum excellere putaveram, satis
apparuit, desperare coepi posse mihi eum illa, quae me movebant, aperire atque dissolvere;
quorum quidem ignarus posset veritatem tenere pietatis, sed si Manichaeus non esset. Libri quippe
eorum pleni sunt longissimis fabulis de caelo et sideribus et sole et luna; quae mihi eum, quod
utique cupiebam, collatis numerorum rationibus, quas alibi ego legeram, utrum potius ita essent, ut

29

