7. 12. Tu itaque, Domine Deus meus, qui dedisti vitam infanti et corpus, quod ita, ut videmus,
instruxisti sensibus, compegisti membris, figura decorasti proque eius universitate atque
incolumitate omnes conatus animantis insinuasti, iubes me laudare te in istis et confiteri tibi et
psallere nomini tuo, Altissime 49, quia Deus es omnipotens et bonus, etiamsi sola ista fecisses, quae
nemo alius potest facere nisi tu, une, a quo est omnis modus, formosissime, qui formas omnia et
lege tua ordinas omnia. Hanc ergo aetatem, Domine, quam me vixisse non memini, de qua aliis
credidi et quam me egisse ex aliis infantibus conieci, quamquam ista multum fida coniectura sit,
piget me adnumerare huic vitae meae, quam vivo in hoc saeculo. Quantum enim attinet ad
oblivionis meae tenebras, par illi est, quam vixi in matris utero. Quod si et in iniquitate conceptus
sum et in peccatis mater mea me in utero aluit 50, ubi, oro te, Deus meus, ubi, Domine, ego, servus
tuus 51, ubi aut quando innocens fui? Sed ecce omitto illud tempus: et quid mihi iam cum eo est,
cuius nulla vestigia recolo ?

5 Pueritia
Augustinus loqui discit.
8. 13. Nonne ab infantia huc pergens veni in pueritiam? Vel potius ipsa in me venit et successit
infantiae? Nec discessit illa: quo enim abiit? Et tamen iam non erat. Non enim eram infans, qui non
farer, sed iam puer loquens eram. Et memini hoc, et unde loqui didiceram, post adverti. Non enim
docebant me maiores homines praebentes mihi verba certo aliquo ordine doctrinae sicut paulo post
litteras, sed ego ipse mente, quam dedisti mihi, Deus meus, cum gemitibus et vocibus variis et
variis membrorum motibus edere vellem sensa cordis mei, ut voluntati pareretur, nec valerem quae
volebam omnia nec quibus volebam omnibus. Prensabam memoria, cum ipsi appellabant rem
aliquam et cum secundum eam vocem corpus ad aliquid movebant, videbam, et tenebam hoc ab
eis vocari rem illam, quod sonabant, cum eam vellent ostendere. Hoc autem eos velle ex motu
corporis aperiebatur tamquam verbis naturalibus omnium gentium, quae fiunt vultu et nutu
oculorum ceteroque membrorum actu et sonitu vocis indicante affectionem animi in petendis,
habendis, reiciendis fugiendisve rebus. Ita verba in variis sententiis locis suis posita et crebro audita
quarum rerum signa essent paulatim colligebam measque iam voluntates edomito in eis signis ore
per haec enuntiabam. Sic cum his, inter quos eram, voluntatum enuntiandarum signa communicavi
et vitae humanae procellosam societatem altius ingressus sum pendens ex parentum auctoritate
nutuque maiorum hominum

In schola verberatur et irridetur a maioribus.
9. 14. Deus, Deus meus, quas ibi miserias expertus sum et ludificationes, quandoquidem recte mihi
vivere puero id proponebatur, obtemperare monentibus, ut in hoc saeculo florerem et excellerem
linguosis artibus ad honorem hominum et falsas divitias famulantibus. Inde in scholam datus sum,
ut discerem litteras, in quibus quid utilitatis esset ignorabam miser. Et tamen, si segnis in discendo
essem, vapulabam. Laudabatur enim hoc a maioribus, et multi ante nos vitam istam agentes
praestruxerant aerumnosas vias, per quas transire cogebamur multiplicato labore et dolore filiis
Adam 52. Invenimus autem, Domine, homines rogantes te et didicimus ab eis, sentientes te, ut
poteramus, esse magnum aliquem, qui posses etiam non apparens sensibus nostris exaudire nos et
subvenire nobis. Nam puer coepi rogare te, auxilium et refugium meum 53, et in tuam invocationem
rumpebam nodos linguae meae et rogabam te parvus non parvo affectu, ne in schola vapularem. Et
cum me non exaudiebas, quod non erat ad insipientiam mihi 54, ridebantur a maioribus hominibus
usque ab ipsis parentibus, qui mihi accidere mali nihil volebant, plagae meae, magnum tunc et
grave malum meum.
9. 15. Estne quisquam, Domine, tam magnus animus, praegrandi affectu tibi cohaerens, estne,
inquam, quisquam - facit enim hoc quaedam etiam stoliditas - est ergo, qui tibi pie cohaerendo ita
sit affectus granditer, ut eculeos et ungulas atque huiuscemodi varia tormenta, pro quibus
effugiendis tibi per universas terras cum timore magno supplicatur, ita parvi aestimet, diligens eos,
qui haec acerbissime formidant, quemadmodum parentes nostri ridebant tormenta, quibus pueri a
magistris affligebamur? Non enim aut minus ea metuebamus aut minus te de his evadendis
deprecabamur, et peccabamus tamen minus scribendo aut legendo aut cogitando de litteris, quam
exigebatur a nobis. Non enim deerat, Domine, memoria vel ingenium, quae nos habere voluisti pro
illa aetate satis, sed delectabat ludere et vindicabatur in nos ab eis qui talia utique agebant. Sed
maiorum nugae negotia vocantur, puerorum autem talia cum sint, puniuntur a maioribus, et nemo
miseratur pueros vel illos vel utrosque. Nisi vero approbat quisquam bonus rerum arbiter vapulasse
me, quia ludebam pila puer et eo ludo impediebar, quominus celeriter discerem litteras, quibus
maior deformius luderem. Aut aliud faciebat idem ipse, a quo vapulabam, qui si in aliqua

5

