sunt tales et fornicantur abs te 78 amando volatica ludibria temporum et lucrum luteum, quod cum
apprehenditur manum inquinat, et amplectendo mundum fugientem, contemnendo te manentem
et revocantem et ignoscentem redeunti ad te meretrici animae humanae. Et nunc tales odi pravos
et distortos, quamvis eos corrigendos diligam, ut pecuniae doctrinam ipsam, quam discunt,
praeferant, ei vero te Deum veritatem et ubertatem certi boni et pacem castissimam. Sed tunc
magis eos pati nolebam malos propter me, quam fieri propter te bonos volebam.

22

Mediolanium pervenit

Aug., Mediolanum missus, ab Ambrosio episcopo paterne susceptus est.
13. 23. Itaque posteaquam missum est a Mediolano Romam ad praefectum urbis, ut illi civitati
rhetoricae magister provideretur impertita etiam evectione publica, ego ipse ambivi per eos ipsos
Manichaeis vanitatibus ebrios (quibus ut carerem ibam, sed utrique nesciebamus) ut dictione
proposita me probatum praefectus tunc Symmachus mitteret. Et veni Mediolanum ad Ambrosium
episcopum, in optimis notum orbi terrae, pium cultorem tuum, cuius tunc eloquia strenue
ministrabant adipem frumenti tui 79 et laetitiam olei 80 et sobriam vini ebrietatem 81 populo tuo. Ad
eum autem ducebar abs te nesciens, ut per eum ad te sciens ducerer. Suscepit me paterne ille
homo Dei 82 et peregrinationem meam satis episcopaliter dilexit. Et eum amare coepi primo quidem
non tamquam doctorem veri, quod in Ecclesia tua prorsus desperabam, sed tamquam hominem
benignum in me. Et studiose audiebam disputantem in populo, non intentione, qua debui, sed quasi
explorans eius facundiam, utrum conveniret famae suae an maior minorve proflueret, quam
praedicabatur, et verbis eius suspendebar intentus, rerum autem incuriosus et contemptor astabam
et delectabar suavitate sermonis, quamquam eruditioris, minus tamen hilarescentis atque
mulcentis, quam Fausti erat, quod attinet ad dicendi modum. Ceterum rerum ipsarum nulla
comparatio; nam ille per Manichaeas fallacias aberrabat, ille autem saluberrime docebat salutem.
Sed longe est a peccatoribus salus 83, qualis ego tunc aderam. Et tamen propinquabam sensim et
nesciens.

Amrosius Scripturas spiritaliter exponebat.
14. 24. Cum enim non satagerem discere quae dicebat, sed tantum quemadmodum dicebat audire
(ea mihi quippe iam desperanti ad te viam patere homini inanis cura remanserat) veniebant in
animum meum simul cum verbis, quae diligebam, res etiam, quas neglegebam. Neque enim ea
dirimere poteram. Et dum cor aperirem ad excipiendum, quam diserte diceret, pariter intrabat et
quam vere diceret, gradatim quidem. Nam primo etiam ipsa defendi posse mihi iam coeperunt
videri et fidem catholicam, pro qua nihil posse dici adversus oppugnantes Manichaeos putaveram,
iam non impudenter asseri existimabam, maxime audito uno atque altero et saepius aenigmate
soluto de scriptis veteribus, ubi, cum ad litteram acciperem, occidebar 84. Spiritaliter itaque
plerisque illorum librorum locis expositis iam reprehendebam desperationem meam illam dumtaxat,
qua credideram legem et prophetas 85 detestantibus atque irridentibus resisti omnino non posse.
Nec tamen iam ideo mihi catholicam viam tenendam esse sentiebam, quia et ipsa poterat habere
doctos assertores suos, qui copiose et non absurde obiecta refellerent, nec ideo iam damnandum
illud, quod tenebam, quia defensionis partes aequabantur. Ita enim catholica non mihi victa
videbatur, ut nondum etiam victrix appareret.

Manichaeis relictis, Aug. statuit esse catechumenus in Ecclesia catholica.
14. 25. Tum vero fortiter intendi animum, si quo modo possem certis aliquibus documentis
Manichaeos convincere falsitatis. Quod si possem spiritalem substantiam cogitare, statim
machinamenta illa omnia solverentur et abicerentur ex animo meo: sed non poteram. Verum tamen
de ipso mundi huius corpore omnique natura, quam sensus carnis attingeret, multo probabiliora
plerosque sensisse philosophos magis magisque considerans atque comparans iudicabam. Itaque
Academicorum more, sicut existimantur, dubitans de omnibus atque inter omnia fluctuans
Manichaeos quidem relinquendos esse decrevi, non arbitrans eo ipso tempore dubitationis meae in
illa secta mihi permanendum esse cui iam nonnullos philosophos praeponebam; quibus tamen
philosophis, quod sine salutari nomine Christi essent, curationem languoris animae meae 86
committere omnino recusabam. Statui ergo tandiu esse catechumenus in catholica Ecclesia mihi a
parentibus commendata, donec aliquid certi eluceret, quo cursum dirigerem.
LIBER SEXTUS

33

