Manichaei libris continebantur, an certe vel par etiam inde ratio redderetur, subtiliter explicare
posse iam non arbitrabar. Quae tamen ubi consideranda et discutienda protuli, modeste sane ille
nec ausus est subire ipsam sarcinam. Noverat enim se ista non nosse nec eum puduit confiteri. Non
erat de talibus, quales multos loquaces passus eram, conantes ea me docere et dicentes nihil. Iste
vero cor habebat, etsi non rectum ad te 44, nec tamen nimis incautum ad se ipsum. Non
usquequaque imperitus erat imperitiae suae et noluit se temere disputando in ea coartare, unde
nec exitus ei ullus nec facilis esset reditus: etiam hinc mihi amplius placuit. Pulchrior est enim
temperantia confitentis animi quam illa, quae nosse cupiebam. Et eum in omnibus difficilioribus et
subtilioribus quaestionibus talem inveniebam.

Augustini studium in doctrinam Manichaei refractum.
7. 13. Refracto itaque studio, quod intenderam in Manichaei litteras, magisque desperans de
ceteris eorum doctoribus, quando in multis, quae me movebant, ita ille nominatus apparuit, coepi
cum eo pro studio eius agere vitam, quo ipse flagrabat in eas litteras, quas tunc iam rhetor
Carthaginis adulescentes docebam, et legere cum eo sive quae ille audita desideraret sive quae
ipse tali ingenio apta existimarem. Ceterum conatus omnis meus, quo proficere in illa secta
statueram, illo homine cognito prorsus intercidit, non ut ab eis omnino separarer, sed quasi melius
quidquam non inveniens eo, quo iam quoquo modo irrueram, contentus interim esse decreveram,
nisi aliquid forte, quod magis eligendum esset, eluceret. Ita ille Faustus, qui multis laqueus mortis 45
extitit, meum quo captus eram relaxare iam coeperat nec volens nec sciens. Manus enim tuae,
Deus meus, in abdito providentiae tuae non deserebant animam meam, et de sanguine cordis
matris meae per lacrimas eius diebus et noctibus pro me sacrificabatur tibi, et egisti mecum miris
modis 46. Tu illud egisti, Deus meus. Nam a Domino gressus hominis diriguntur, et viam eius volet
47
. Aut quae procuratio salutis praeter manum tuam reficientem quae fecisti?

21

Romae probat philosophos Academicos de omnibus
dubitantes

Quare Carthagine abierit.
8. 14. Egisti ergo mecum, ut mihi persuaderetur Romam pergere et potius ibi docere quod
docebam Carthagini. Et hoc unde mihi persuasum est, non praeteribo confiteri tibi, quoniam et in
his altissimi tui recessus et praesentissima in nos misericordia tua cogitanda et praedicanda est.
Non ideo Romam pergere volui, quod maiores quaestus maiorque mihi dignitas ab amicis, qui hoc
suadebant, promittebatur (quamquam et ista ducebant animum tunc meum) sed illa erat causa
maxima et paene sola, quod audiebam quietius ibi studere adulescentes et ordinatiore disciplinae
cohercitione sedari, ne in eius scholam, quo magistro non utuntur, passim et proterve irruant, nec
eos admitti omnino, nisi ille permiserit. Contra apud Carthaginem foeda est et intemperans licentia
scholasticorum: irrumpunt impudenter et prope furiosa fronte perturbant ordinem, quem quisque
discipulis ad proficiendum instituerit. Multa iniuriosa faciunt mira hebetudine et punienda legibus,
nisi consuetudo patrona sit, hoc miseriores eos ostendens, quo iam quasi liceat faciunt, quod per
tuam aeternam legem numquam licebit, et impune se facere arbitrantur, cum ipsa faciendi
caecitate puniantur et incomparabiliter patiantur peiora, quam faciunt. Ergo quos mores cum
studerem meos esse nolui, eos cum docerem cogebar perpeti alienos, et ideo placebat ire, ubi talia
non fieri omnes qui noverant indicabant. Verum autem tu, spes mea et portio mea in terra
viventium 48, ad mutandum terrarum locum pro salute animae meae 49 et Carthagini stimulos,
quibus inde avellerer, admovebas et Romae illecebras, quibus attraherer, proponebas mihi per
homines, qui diligunt vitam mortuam, hinc insana facientes, inde vana pollicentes et ad corrigendos
gressus meos 50 utebaris occulte et illorum et mea perversitate. Nam et qui perturbabant otium
meum, foeda rabie caeci erant, et qui invitabant ad aliud, terram sapiebant 51, ego autem, qui
detestabar hic veram miseriam, illic falsam felicitatem appetebam.

Matrem violenter eum tenentem dolose reliquit.
8. 15. Sed quare hinc abirem et illuc irem, tu sciebas, Deus, nec indicabas mihi nec matri, quae me
profectum atrociter planxit et usque ad mare secuta est. Sed fefelli eam violenter me tenentem, ut
aut revocaret aut mecum pergeret, et finxi me amicum nolle deserere, donec vento facto navigaret.
Et mentitus sum matri, et illi matri, et evasi, quia et hoc dimisisti mihi misericorditer servans me ab
aquis maris plenum execrandis sordibus usque ad aquam gratiae tuae, qua me abluto siccarentur
flumina maternorum oculorum, quibus pro me quotidie tibi rigabat terram sub vultu suo. Et tamen
recusanti sine me redire vix persuasi, ut in loco, qui proximus nostrae navi erat, memoria beati

30

