16. 22. Et sensi expertus non esse mirum, quod palato non sano poena est et panis, qui sano
suavis est, et oculis aegris odiosa lux, quae puris amabilis. Et iustitia tua displicet iniquis, nedum
vipera et vermiculus, quae bona creasti, apta inferioribus creaturae tuae partibus, quibus et ipsi
iniqui apti sunt, quanto dissimiliores sunt tibi, apti autem superioribus, quanto similiores fiunt tibi.
Et quaesivi, quid esset iniquitas, et non inveni substantiam, sed a summa substantia, te Deo,
detortae in infima voluntatis perversitatem proicientis intima sua 75 et tumescentis foras.

Aug. ascendit gradatim a corporibus ad Deum.
17. 23. Et mirabar, quod iam te amabam, non pro te phantasma, et non stabam frui Deo meo, sed
rapiebar ad te decore tuo moxque diripiebar abs te pondere meo et ruebam in ista cum gemitu; et
pondus hoc consuetudo carnalis. Sed mecum erat memoria tui, neque ullo modo dubitabam esse,
cui cohaererem, sed nondum me esse, qui cohaererem, quoniam corpus, quod corrumpitur,
aggravat animam et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 76, eramque
certissimus, quod invisibilia tua a constitutione mundi per ea, quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque virtus et divinitas 77 tua. Quaerens enim, unde approbarem
pulchritudinem corporum sive caelestium sive terrestrium et quid mihi praesto esset integre de
mutabilibus iudicanti et dicenti: "Hoc ita esse debet, illud non ita", hoc ergo quaerens, unde
iudicarem, cum ita iudicarem, inveneram incommutabilem et veram veritatis aeternitatem supra
mentem meam commutabilem. Atque ita gradatim a corporibus ad sentientem per corpus animam
atque inde ad eius interiorem vim, cui sensus corporis exteriora nuntiaret, et quousque possunt
bestiae, atque inde rursus ad ratiocinantem potentiam, ad quam refertur iudicandum, quod sumitur
a sensibus corporis; quae se quoque in me comperiens mutabilem erexit se ad intellegentiam suam
et abduxit cogitationem a consuetudine 78, subtrahens se contradicentibus turbis phantasmatum, ut
inveniret quo lumine aspergeretur, cum sine ulla dubitatione clamaret incommutabile
praeferendum esse mutabili, unde nosset ipsum incommutabile (quod nisi aliquo modo nosset,
nullo modo illud mutabili certa praeponeret) et pervenit ad id, quod est in ictu trepidantis aspectus.
Tunc vero invisibilia tua per ea quae facta sunt intellecta conspexi, sed aciem figere non evalui et
repercussa infirmitate redditus solitis non mecum ferebam nisi amantem memoriam et quasi
olefacta desiderantem, quae comedere nondum possem.

Dei et hominum Mediator est Christus.
18. 24. Et quaerebam viam comparandi roboris, quod esset idoneum ad fruendum te, nec
inveniebam, donec amplecterer mediatorem Dei et hominum, hominem Christum Iesum 79, qui est
super omnia Deus benedictus in saecula 80, vocantem et dicentem: Ego sum via et veritas et vita 81,
et cibum, cui capiendo invalidus eram, miscentem carni, quoniam Verbum caro factum est 82, ut
infantiae nostrae lactesceret sapientia tua, per quam creasti omnia. Non enim tenebam Deum
meum Iesum humilis humilem nec cuius rei magistra esset eius infirmitas noveram. Verbum enim
tuum, aeterna veritas, superioribus creaturae tuae partibus supereminens subditos erigit ad se
ipsam, in inferioribus autem aedificavit sibi humilem domum 83 de limo nostro, per quam subdendos
deprimeret a se ipsis et ad se traiceret, sanans tumorem et nutriens amorem, ne fiducia sui
progrederentur longius, sed potius infirmarentur videntes ante pedes suos infirmam divinitatem ex
participatione tunicae pelliciae nostrae 84 et lassi prosternerentur in eam, illa autem surgens levaret
eos.

Quid falso senserint de Christo Aug. et Alypius.
19. 25. Ego vero aliud putabam tantumque sentiebam de Domino Christo meo, quantum de
excellentis sapientiae viro, cui nullus posset aequari, praesertim quia mirabiliter natus ex Virgine ad
exemplum contemnendorum temporalium prae adipiscenda immortalitate divina pro nobis cura
tantam auctoritatem magisterii meruisse videbatur. Quid autem sacramenti haberet Verbum caro
factum 85, ne suspicari quidem poteram. Tantum cognoveram ex his, quae de illo scripta
traderentur, quia manducavit et bibit, dormivit, ambulavit, exhilaratus est, contristatus est,
sermocinatus est, non haesisse carnem illam Verbo tuo nisi cum anima et mente humana. Novit
hoc omnis, qui novit incommutabilitatem Verbi tui, quam ego iam noveram, quantum poteram, nec

48

