3. 5. Et intendebam, ut cernerem quod audiebam, liberum voluntatis arbitrium causam esse, ut
male faceremus et rectum iudicium tuum 8 ut pateremur, et eam liquidam cernere non valebam.
Itaque aciem mentis de profundo educere conatus mergebar iterum et saepe conatus mergebar
iterum atque iterum. Sublevabat enim me in lucem tuam, quod tam sciebam me habere
voluntatem quam me viuere. Itaque cum aliquid vellem aut nollem, non alium quam me velle ac
nolle certissimus eram et ibi esse causa peccati mei iam iamque animadvertebam. Quod autem
invitus facerem, pati me potius quam facere videbam et id non culpam, sed poenam esse
iudicabam, qua me non iniuste plecti te iustum cogitans cito fatebar. Sed rursus dicebam: "Quis
fecit me? Nonne Deus meus, non tantum bonus, sed ipsum bonum? Unde igitur mihi male velle et
bene nolle? Ut esset, cur iuste poenas luerem? Quis in me hoc posuit et insevit mihi plantarium
amaritudinis 9, cum totus fierem a dulcissimo Deo meo? Si diabolus auctor, unde ipse diabolus?
Quod si et ipse perversa voluntate ex bono angelo diabolus factus est, unde et in ipso voluntas
mala, qua diabolus fieret, quando totus angelus a conditore optimo factus esset?". His
cogitationibus deprimebar iterum et suffocabar, sed non usque ad illum infernum subducebar
erroris, ubi nemo tibi confitetur 10, dum tu potius mala pati quam homo facere putatur.

Deus nullo modo corrumpitur.
4. 6. Sic enim nitebar invenire cetera, ut iam inveneram melius esse incorruptibile quam
corruptibile, et ideo te, quidquid esses, esse incorruptibilem confitebar. Neque enim ulla anima
umquam potuit poteritve cogitare aliquid, quod sit te melius, qui summum et optimum bonum es.
Cum autem verissime atque certissime incorruptibile corruptibili praeponatur, sicut iam ego
praeponebam, poteram iam cogitatione aliquid attingere, quod esset melius Deo meo, nisi tu esses
incorruptibilis. Ubi igitur videbam incorruptibile corruptibili esse praeferendum, ibi te quaerere
debebam atque inde advertere, ubi sit malum, id est unde sit ipsa corruptio, qua violari substantia
tua nullo modo potest. Nullo enim prorsus modo violat corruptio Deum nostrum, nulla voluntate,
nulla necessitate, nullo improviso casu, quoniam ipse est Deus et quod sibi vult, bonum est, et ipse
est idem bonum; corrumpi autem non est bonum. Nec cogeris invitus ad aliquid, quia voluntas tua
non est maior quam potentia tua. Esset autem maior, si te ipso tu ipse maior esses: voluntas enim
et potentia Dei Deus ipse est. Et quid improvisum tibi, qui nosti omnia? Et nulla natura est, nisi quia
nosti eam. Et ut quid multa dicimus, cur non sit corruptibilis substantia, quae Deus est, quando, si
hoc esset, non esset Deus?

Quae radix mali, cum Deus omnia bona fecerit?
5. 7. Et quaerebam, unde malum, et male quaerebam et in ipsa inquisitione mea non videbam
malum. Et constituebam in conspectu spiritus mei 11 universam creaturam, quidquid in ea. cernere
possumus, sicuti est terra et mare et aer et sidera et arbores et animalia mortalia, et quidquid in ea
non videmus sicut firmamentum caeli insuper et omnes angelos et cuncta spiritalia eius, sed etiam
ipsa, quasi corpora essent, locis et locis ordinata, ut imaginatio mea; et feci unam massam
grandem distinctam generibus corporum creaturam tuam, sive re vera quae corpora erant, sive
quae ipse pro spiritibus finxeram, et eam feci grandem, non quantum erat, quod scire non poteram,
sed quantum libuit, undiqueversum sane finitam, te autem, Domine, ex omni parte ambientem et
penetrantem eam, sed usquequaque infinitum, tamquam si mare esset ubique et undique per
immensa infinitum solum mare et haberet intra se spongiam quamlibet magnam, sed finitam
tamen, plena esset utique spongia illa ex omni sua parte ex immenso mari; sic creaturam tuam
finitam te infinito plenam putabam et dicebam: "Ecce Deus et ecce quae creavit Deus, et bonus
Deus atque his validissime longissimeque praestantior; sed tamen bonus bona creavit; et ecce
quomodo ambit atque implet ea: ubi ergo malum et unde et qua huc irrepsit? Quae radix eius et
quod semen eius? An omnino non est? Cur ergo timemus et cavemus quod non est? Aut si inaniter
timemus, certe vel timor ipse malum est, quo incassum stimulatur et excruciatur cor, et tanto
gravius malum, quanto non est, quod timeamus, et timemus. Idcirco aut est malum, quod timemus,
aut hoc malum est, quia timemus. Unde est igitur, quoniam Deus fecit haec omnia bonus bona 12?
Maius quidem et summum bonum minora fecit bona, sed tamen et creans et creata bona sunt
omnia. Unde est malum? An unde fecit ea, materies aliqua mala erat, et formavit atque ordinavit
eam, sed reliquit aliquid in illa, quod in bonum non converteret? Cur et hoc? An impotens erat
totam vertere et commutare, ut nihil mali remaneret, cum sit omnipotens? Postremo cur inde
aliquid facere voluit ac non potius eadem omnipotentia fecit, ut nulla esset omnino? Aut vero
existere poterat contra eius voluntatem? Aut si aeterna erat, cur tam diu per infinita retro spatia
temporum sic eam sivit esse ac tanto post placuit aliquid ex ea facere? Aut iam, si aliquid subito
voluit agere, hoc potius ageret omnipotens, ut illa non esset atque ipse solus esset totum verum et
summum et infinitum bonum? Aut si non erat bene, ut non aliquid boni etiam fabricaretur et
conderet qui bonus erat, illa sublata et ad nihilum redacta materie, quae mala erat, bonam ipse
institueret, unde omnia crearet? Non enim esset omnipotens, si condere non posset aliquid boni,

43

