docere aliquid invicem aut discere ab invicem, desiderare absentes cum molestia, suscipere
venientes cum laetitia; his atque huiusmodi signis a corde amantium et redamantium
procedentibus per os, per linguam, per oculos et mille motus gratissimos quasi fomitibus conflare
animos et ex pluribus unum facere 39.

Beatus qui amat Deum.
9. 14. Hoc est, quod diligitur in amicis et sic diligitur, ut rea sibi sit humana conscientia, si non
amaverit redamantem aut si amantem non redamaverit, nihil quaerens ex eius corpore praeter
indicia benevolentiae. Hinc ille luctus, si quis moriatur, et tenebrae dolorum et versa dulcedine in
amaritudinem cor madidum et ex amissa vita morientium mors viventium. Beatus qui amat te et
amicum in te et inimicum propter te 40. Solus enim nullum carum amittit, cui omnes in illo cari sunt,
qui non amittitur. Et quis est iste nisi Deus noster, Deus, qui fecit caelum et terram 41 et implet ea
42
, quia implendo ea fecit ea? Te nemo amittit, nisi qui dimittit, et quia dimittit, quo it aut quo fugit
43
nisi a te placido ad te iratum? Nam ubi non invenit legem tuam in poena sua? Et lex tua veritas 44
et Veritas tu 45.

Omnia humana fluxa sunt.
10. 15. Deus virtutum, converte nos et ostende faciem tuam, et salvi erimus 46. Nam
quoquoversum se verterit anima hominis, ad dolores figitur alibi praeterquam in te, tametsi figitur
in pulchris extra te et extra se. Quae tamen nulla essent, nisi essent abs te. Quae oriuntur et
occidunt et oriendo quasi esse incipiunt et crescunt, ut perficiantur, et perfecta senescunt et
intereunt: et non omnia senescunt et omnia intereunt. Ergo cum oriuntur et tendunt esse, quo
magis celeriter crescunt, ut sint, eo magis festinant, ut non sint. Sic est modus eorum. Tantum
dedisti eis, quia partes sunt rerum, quae non sunt omnes simul, sed decedendo ac succedendo
agunt omnes universum, cuius partes sunt. Ecce sic peragitur et sermo noster per signa sonantia.
Non enim erit totus sermo, si unum verbum non decedat, cum sonuerit partes suas, ut succedat
aliud. Laudet te ex illis anima mea 47, Deus, creator omnium 48, sed non in eis infigatur glutine
amore per sensus corporis. Eunt enim quo ibant 49, ut non sint, et conscindunt eam desideriis
pestilentiosis, quoniam ipsa esse vult et requiescere amat in eis, quae amat. In illis autem non est
ubi, quia non stant; fugiunt, et quis ea sequitur sensu carnis? Aut quis ea comprehendit, vel cum
praesto sunt? Tardus est enim sensus carnis, quoniam sensus carnis est: ipse est modus eius.
Sufficit ad aliud, ad quod factus est, ad illud autem non sufficit, ut teneat transcurrentia ab initio
debito usque ad finem debitum. In verbo enim tuo, per quod creantur, ibi audiunt: "Hinc et huc
usque" 50.

Solus Deus semper permanet.
11. 16. Noli esse vana, anima mea, et obsurdescere in aure cordis tumultu vanitatis tuae. Audi et
tu: verbum ipsum clamat, ut redeas, et ibi est locus quietis imperturbabilis, ubi non deseritur amor,
si ipse non deserat. Ecce illa discedunt, ut alia succedant et omnibus suis partibus constet infima
universitas. "Numquid ego aliquo discedo"? ait Verbum Dei. Ibi fige mansionem tuam 51, ibi
commenda quidquid inde habes, anima mea, saltem fatigata fallaciis. Veritati commenda quidquid
tibi est a veritate, et non perdes aliquid, et reflorescent putria tua et sanabuntur omnes languores
tui et fluxa tua reformabuntur et renovabuntur 52 et constringentur ad te et non te deponent, quo
descendunt, sed stabunt tecum et permanebunt ad semper stantem ac permanentem Deum 53.
11. 17. Ut quid perversa sequeris carnem tuam? Ipsa te sequatur conversam. Quidquid per illam
sentis, in parte est et ignoras totum, cuius hae partes sunt, et delectant te tamen. Sed si ad totum
comprehendendum esset idoneus sensus carnis tuae ac non et ipse in parte universi accepisset pro
tua poena iustum modum, velles, ut transiret quidquid existit in praesentia, ut magis tibi omnia
placerent. Nam et quod loquimur, per eumdem sensum carnis audis et non vis utique stare
syllabas, sed transvolare, ut aliae veniant et totum audias. Ita semper omnia, quibus unum aliquid
constat (et non sunt omnia simul ea, quibus constat) plus delectant omnia quam singula, si possint
sentiri omnia. Sed longe his melior qui fecit omnia, et ipse est Deus 54 noster, et non discedit, quia
nec succeditur ei.

Qui quaerit beatam vitam, accedat ad Deum.

23

