quominus in ea penetret et dilucescant allucente misericordia tua, Domine. Quem percontabor de
his? Et cui fructuosius confitebor imperitiam meam nisi tibi, cui non sunt molesta studia mea
flammantia vehementer in Scripturas tuas? Da quod amo: amo enim, et hoc tu dedisti. Da, Pater,
qui vere nosti data bona dare filiis tuis 83, da, quoniam suscepi cognoscere et labor est ante me 84,
donec aperias 85. Per Christum obsecro, in nomine eius sancti sanctorum nemo mihi obstrepat. Et
ego credidi, propter quod et loquor 86. Haec est spes mea; ad hanc vivo, ut contempler
delectationem Domini 87. Ecce veteres posuisti dies meos 88 et transeunt, et quomodo, nescio. Et
dicimus tempus et tempus, tempora et tempora:"Quandiu dixit hoc ille","Quandiu fecit hoc ille"
et:"Quam longo tempore illud non vidi", et:"Duplum temporis habet haec syllaba ad illam simplam
brevem". Dicimus haec et audivimus haec et intellegimur et intellegimus. Manifestissima et
usitatissima sunt, et eadem rursus nimis latent et nova est inventio eorum.
23. 29. Audivi a quodam homine docto, quod solis et lunae ac siderum motus ipsa sint tempora, et
non adnui. Cur enim non potius omnium corporum motus sint tempora? An vero, si cessarent caeli
lumina et moveretur rota figuli, non esset tempus, quo metiremur eos gyros et diceremus aut
aequalibus morulis agi, aut si alias tardius, alias velocius moveretur, alios magis diuturnos esse,
alios minus? Aut cum haec diceremus, non et nos in tempore loqueremur aut essent in verbis
nostris aliae longae syllabae, aliae breves, nisi quia illae longiore tempore sonuissent, istae
breviore? Deus, dona hominibus videre in parvo communes notitias rerum parvarum atque
magnarum. Sunt sidera et luminaria caeli in signis et in temporibus et in diebus et in annis 89. Sunt
vero; sed nec ego dixerim circuitum illius ligneolae rotae diem esse, nec tamen ideo tempus non
esse ille dixerit.
23. 30. Ego scire cupio vim naturamque temporis, quo metimur corporum motus et dicimus illum
motum verbi gratia tempore duplo esse diuturniorem quam istum. Nam quaero, quoniam dies
dicitur non tantum mora solis super terram, secundum quod aliud est dies, aliud nox, sed etiam
totius eius circuitus ab Oriente usque Orientem, secundum quod dicimus:"Tot dies transierunt"
(cum suis enim noctibus dicuntur tot dies, nec extra reputantur spatia noctium) quoniam ergo dies
expletur motu solis atque circuitu ab Oriente usque Orientem, quaero, utrum motus ipse sit dies an
mora ipsa, quanta peragitur, an utrumque. Si enim primum dies esset, dies ergo esset, etiamsi
tanto spatio temporis sol cursum illum peregisset, quantum est horae unius. Si secundum, non ergo
esset dies, si ab ortu solis usque in ortum alterum tam brevis mora esset, quam est horae unius,
sed vicies et quater circuiret sol, ut expleret diem. Si utrumque, nec ille appellaretur dies, si horae
spatio sol totum suum gyrum circuiret, nec ille, si sole cessante tantum temporis praeteriret,
quanto peragere sol totum ambitum de mane in mane assolet. Non itaque nunc quaeram, quid sit
illud, quod vocatur dies, sed quid sit tempus, quo metientes solis circuitum diceremus eum dimidio
spatio temporis peractum minus quam solet, si tanto spatio temporis peractus esset, quanto
peraguntur horae duodecim, et utrumque tempus comparantes diceremus illud simplum, hoc
duplum, etiamsi aliquando illo simplo, aliquando isto duplo sol ab Oriente usque Orientem circuiret.
Nemo ergo mihi dicat caelestium corporum motus esse tempora, quia et cuiusdam voto cum sol
stetisset, ut victoriosum proelium perageret, sol stabat 90, sed tempus ibat. Per suum quippe
spatium temporis, quod ei sufficeret, illa pugna gesta atque finita est. Video igitur tempus
quamdam esse distentionem. Sed video? An videre mihi videor? Tu demonstrabis, Lux, Veritas 91.
24. 31. Iubes ut approbem, si quis dicat tempus esse motum corporis? Non iubes. Nam corpus
nullum nisi in tempore moveri audio: tu dicis. Ipsum autem corporis motum tempus esse non audio:
non tu dicis. Cum enim movetur corpus, tempore metior, quandiu moveatur, ex quo moveri incipit,
donec desinat. Et si non vidi, ex quo coepit, et perseverat moveri, ut non videam, cum desinit, non
valeo metiri, nisi forte ex quo videre incipio, donec desinam. Quod si diu video, tantummodo
longum tempus esse renuntio, non autem, quantum sit, quia et quantum cum dicimus, collatione
dicimus, velut:"Tantum hoc, quantum illud", aut:"Duplum hoc ad illud", et si quid aliud isto modo. Si
autem notare potuerimus locorum spatia, unde et quo veniat corpus, quod movetur, vel partes
eius, si tamquam in torno movetur, possumus dicere, quantum sit temporis, ex quo ab illo loco
usque ad illum locum motus corporis vel partis eius effectus est. Cum itaque aliud sit motus
corporis, aliud, quo metimur quandiu sit, quis non sentiat, quid horum potius tempus dicendum sit?
Nam si et varie corpus aliquando movetur, aliquando stat, non solum motum eius, sed etiam
statum tempore metimur et dicimus:"Tantum stetit, quantum motum est", aut:"Duplo vel triplo
stetit ad id quod motum est" et si quid aliud nostra dimensio sive comprehenderit sive
exsistimaverit, ut dici solet plus minus. Non est ergo tempus corporis motus.
25. 32. Et confiteor tibi, Domine 92, ignorare me adhuc, quid sit tempus, et rursus confiteor tibi,
Domine, scire me in tempore ista dicere et diu me iam loqui de tempore atque ipsum diu non esse
diu nisi mora temporis. Quomodo igitur hoc scio, quando quid sit tempus nescio? An forte nescio,
quemadmodum dicam quod scio? Ei mihi, qui nescio saltem quid nesciam! Ecce, Deus meus, coram

88

