lateat aliquid non vult. Contra illi redditur, ut ipse non lateat veritatem, ipsum autem veritas lateat.
Tamen etiam sic, dum miser est, veris mavult gaudere quam falsis. Beatus ergo erit, si nulla
interpellante molestia de ipsa, per quam vera sunt omnia, sola veritate gaudebit.

Deus in memoria invenitur.
24. 35. Ecce quantum spatiatus sum in memoria mea quaerens te, Domine, et non te inveni extra
eam. Neque enim aliquid de te inveni, quod non meminissem, ex quo didici te. Nam ex quo didici
te, non sum oblitus tui. Ubi enim inveni veritatem, ibi inveni Deum meum, ipsam Veritatem 69.
Quam ex quo didici, non sum oblitus. Itaque ex quo te didici, manes in memoria mea, et illic te
invenio, cum reminiscor tui et delector in te. Hae sunt sanctae deliciae meae, quas donasti mihi
misericordia tua respiciens paupertatem meam 70.

Quo memoriae loco habitat Deus?
25. 36. Sed ubi manes in memoria mea, Domine, ubi illic manes? Quale cubile fabricasti tibi? Quale
sanctuarium aedificasti tibi? Tu dedisti hanc dignationem memoriae meae, ut maneas in ea, sed in
qua eius parte maneas, hoc considero. Transcendi enim partes eius, quas habent et bestiae, cum te
recordarer, quia non ibi te inveniebam inter imagines rerum corporalium, et veni ad partes eius, ubi
commendavi affectiones animi mei, nec illic inveni te. Et intravi ad ipsius animi mei sedem, quae illi
est in memoria mea, quoniam sui quoque meminit animus, nec ibi tu eras, quia sicut non es imago
corporalis nec affectio viventis, qualis est, cum laetamur, contristamur, cupimus, metuimus,
meminimus, obliviscimur et quidquid huius modi est, ita nec ipse animus es, quia Dominus Deus
animi tu es, et commutantur haec omnia, tu autem incommutabilis manes super omnia et dignatus
es habitare in memoria mea, ex quo te didici. Et quid quaero, quo loco eius habites, quasi vero loca
ibi sint? Habitas certe in ea, quoniam tui memini, ex quo te didici, et in ea te invenio, cum recordor
te.

Ubi Deus invenitur, cum cognoscitur?
26. 37. Ubi ergo te inveni, ut discerem te? Neque enim iam eras in memoria mea, priusquam te
discerem. Ubi ergo te inveni, ut discerem te, nisi in te supra me? Et nusquam locus, et recedimus et
accedimus, et nusquam locus. Veritas, ubique praesides omnibus consulentibus te simulque
respondes omnibus etiam diversa consulentibus. Liquide tu respondes, sed non liquide omnes
audiunt. Omnes unde volunt consulunt, sed non semper quod volunt audiunt. Optimus minister tuus
est, qui non magis intuetur hoc a te audire quod ipse voluerit, sed potius hoc velle quod a te
audierit.

Sero Aug. amavit Deum.
27. 38. Sero te amavi, pulchritudo tam antiqua et tam nova, sero te amavi! Et ecce intus eras et
ego foris et ibi te quaerebam et in ista formosa, quae fecisti, deformis irruebam. Mecum eras, et
tecum non eram. Ea me tenebant longe a te, quae si in te non essent, non essent. Vocasti et
clamasti et rupisti surdidatem meam, coruscasti, splenduisti et fugasti caecitatem meam; fragrasti,
et duxi spiritum et anhelo tibi, gustavi 71, et esurio et sitio 72, tetigisti me, et exarsi in pacem tuam.

41

Qualis auctor sit ipso tempore confessionum suarum

Vita humana super terram.
28. 39. Cum inhaesero tibi 73 ex omni me, nusquam erit mihi dolor et labor 74, et viva erit vita mea
tota plena te. Nunc autem quoniam quem tu imples, sublevas eum, quoniam tui plenus non sum,
oneri mihi sum. Contendunt laetitiae meae flendae cum laetandis maeroribus, et ex qua parte stet
victoria nescio. Contendunt maerores mei mali cum gaudiis bonis, et ex qua parte stet victoria
nescio. Ei mihi! Domine, miserere mei! 75 Ei mihi! Ecce vulnera mea non abscondo: medicus es,
aeger sum; misericors es, miser sum. Numquid non temptatio est vita humana super terram 76?
Quis velit molestias et difficultates? Tolerari iubes ea, non amari. Nemo quod tolerat amat, etsi
tolerare amat. Quamvis enim gaudeat se tolerare, mavult tamen non esse quod toleret. Prospera in

76

