cogitationis nostrae urebant et absumebant gravem torporem, ne in ima vergeremus, et
accendebant nos valide, ut omnis ex lingua subdola 19 contradictionis flatus inflammare nos acrius
posset, non exstinguere. Verum tamen quia propter nomen tuum, quod sanctificasti per terras 20,
etiam laudatores utique haberet votum et propositum nostrum, iactantiae simile videbatur non
opperiri tam proximum feriarum tempus, sed de publica professione atque ante oculos omnium sita
ante discedere, ut conversa in factum meum ora cunctorum intuentium, quam vicinum
vindemialium diem praevenire voluerim, multa dicerent, quod quasi appetissem magnus videri. Et
quo mihi erat istuc, ut putaretur et disputaretur de animo meo et blasphemaretur bonum nostrum
21
?

Dolore pectoris tunc Aug. afficiebatur.
2. 4. Quin etiam quod ipsa aestate litterario labori nimio pulmo meus cedere coeperat et difficulter
trahere suspiria doloribusque pectoris testari se saucium vocemque clariorem productioremve
recusare, primo perturbaverat me, quia magisterii illius sarcinam paene iam necessitate deponere
cogebat aut, si curari et convalescere potuissem, certe intermittere. Sed ubi plena voluntas vacandi
et videndi, quoniam tu es Dominus 22, oborta mihi est atque firmata (nosti, Deus meus) etiam
gaudere coepi, quod haec quoque suberat non mendax excusatio, quae offensionem hominum
temperaret, qui propter liberos suos me liberum esse numquam volebant. Plenus igitur tali gaudio
tolerabam illud intervallum temporis, donec decurreret (nescio utrum vel viginti dies erant) sed
tamen fortiter tolerabantur, quia recesserat cupiditas, quae mecum solebat ferre grave negotium,
et ego premendus remanseram, nisi patientia succederet. Peccasse me in hoc quisquam servorum
tuorum, fratrum meorum, dixerit, quod iam pleno corde militia tua passus me fuerim vel una hora
sedere in cathedra mendacii 23. At ego non contendo. Sed tu, Domine misericordissime, nonne et
hoc peccatum cum ceteris horrendis et funereis in aqua sancta ignovisti et remisisti mihi?

Anxitudo Verecundi.
3. 5. Macerabatur anxitudine Verecundus de isto nostro bono, quod propter vincula sua, quibus
tenacissime tenebatur, deseri se nostro consortio videbat. Nondum Christianus coniuge fideli ea
ipsa tamen artiore prae ceteris compede ab itinere, quod aggressi eramus, retardabatur nec
Christianum esse alio modo se velle dicebat quam illo, quo non poterat. Benigne sane obtulit, ut,
quandiu ibi essemus, in re eius essemus. Retribues illi, Domine, in resurrectione iustorum 24, quia
iam ipsam sortem retribuisti ei 25. Quamvis enim absentibus nobis, cum Romae iam essemus,
corporali aegritudine correptus et in ea Christianus et fidelis factus ex hac vita emigravit. Ita
misertus es non solum eius sed etiam nostri, ne cogitantes egregiam erga nos amici humanitatem
nec eum in grege tuo numerantes dolore intolerabili cruciaremur. Gratias tibi, Deus noster 26! Tui
sumus. Indicant hortationes et consolationes tuae: fidelis promissor reddes Verecundo pro rure illo
eius Cassiciaco, ubi ab aestu saeculi requievimus in te, amoenitatem sempiterne virentis paradisi
tui, quoniam dimisisti ei peccata super terram 27 in monte incaseato, monte tuo, monte uberi 28.

Nebridius quoque paulo post fidelis fit.
3. 6. Angebatur ergo tunc ipse, Nebridius autem collaetabatur. Quamvis enim et ipse nondum
Christianus in illam foveam perniciosissimi erroris inciderat 29, ut veritatis Filii tui 30 carnem
phantasma crederet, tamen inde emergens sic sibi erat, nondum imbutus ullis Ecclesiae tuae
sacramentis, sed inquisitor ardentissimus veritatis. Quem non multo post conversionem nostram et
regenerationem per baptismum tuum ipsum etiam fidelem catholicum castitate perfecta atque
continentia tibi servientem in Africa apud suos, cum tota domus eius per eum Christiana facta
esset, carne solvisti. Et nunc ille vivit in sinu Abraham 31. Quidquid illud est, quod illo significatur
sinu, ibi Nebridius meus vivit, dulcis amicus meus, tuus autem, Domine, adoptivus ex liberto filius:
ibi vivit. Nam quis alius tali animae locus? Ibi vivit, unde me multa interrogabat homuncionem
inexpertum. Iam non ponit aurem ad os meum, sed spiritale os ad fontem tuum et bibit, quantum
potest, sapientiam pro aviditate sua sine fine felix. Nec eum sic arbitror inebriari ex ea, ut
obliviscatur mei, cum tu, Domine, quem potat ille, nostri sis memor 32. Sic ergo eramus,
Verecundum consolantes tristem salva amicitia de tali conversione nostra et exhortantes ad fidem
gradus sui, vitae scilicet coniugalis, Nebridium autem opperientes, quando sequeretur. Quod de
tam proximo poterat et erat iam iamque facturus, cum ecce evoluti sunt dies illi tandem. Nam longi
et multi videbantur prae amore libertatis otiosae ad cantandum de medullis omnibus: Tibi dixit cor
meum, quaesivi vultum tuum; vultum tuum, Domine, requiram 33.

Quid Aug. egerit in litteris dum rure Cassiciaco moratur.
59

