fictis tamquam in superficie raderer; quos tamen quasi ungues scalpentium fervidus tumor et tabes
et sanies horrida consequebatur. Talis vita mea numquid vita erat, Deus meus?

Misericordia Dei nec in gravibus poenis eum dereliquit.
3. 5. Et circumvolabat super me fidelis a longe misericordia tua. In quantas iniquitates distabui, et
sacrilegam curiositatem secutus sum, ut deserentem te deduceret me ad ima infida et
circumuentória obsequia daemoniorum, quibus immolabam 10 facta mea mala, et in omnibus
flagellabas me 11! Ausus sum etiam in celebritate sollemnitatum tuarum intra parietes ecclesiae
tuae concupiscere et agere negotium procurandi fructus mortis 12 unde me verberasti gravibus
poenis, sed nihil ad culpam meam, o tu praegrandis misericordia mea, Deus meus, refugium meum
13
a terribilibus nocentibus, in quibus vagatus sum praefidenti collo ad longe recedendum a te,
amans vias meas et non tuas, amans fugitivam libertatem.

Ab eversionibus condiscipulorum semper abhorruit.
3. 6. Habebant et illa studia, quae honesta vocabantur, ductum suum intuentem fora litigiosa 14, ut
excellerem in eis, hoc laudabilior quo fraudulentior. Tanta est caecitas hominum de caecitate etiam
gloriantium. Et maior iam eram in schola rhetoris et gaudebam superbe et tumebam typho,
quamquam longe sedatior, Domine, tu scis 15, et remotus omnino ab eversionibus, quas faciebant
eversores (hoc enim nomen scaevum et diabolicum velut insigne urbanitatis est) inter quos
vivebam pudore impudenti, quia talis non eram; et cum eis eram et amicitiis eorum delectabar
aliquando, a quorum semper factis abhorrebam, hoc est ab eversionibus, quibus proterve
insectabantur ignotorum verecundiam, quam perturbarent gratis illudendo atque inde pascendo
malivolas laetitias suas. Nihil est illo actu similius actibus daemoniorum. Quid itaque verius quam
eversores vocarentur, eversi plane prius ipsi atque perversi deridentibus eos et seducentibus
fallacibus occulte spiritibus in eo ipso, quod alios irridere amant et fallere?

11

Quid in litteram studiis eum delectaverit ac moverit primum

Hortensium Ciceronis legit, qui affectus eius mutat.
4. 7. Inter hos ego imbecilla tunc aetate discebam libros eloquentiae, in qua eminere cupiebam fine
damnabili et ventoso per gaudia vanitatis humanae, et usitato iam discendi ordine perveneram in
librum cuiusdam Ciceronis, cuius linguam fere omnes mirantur, pectus non ita. Sed liber ille ipsius
exhortationem continet ad philosophiam et vocatur Hortensius. Ille vero liber mutavit affectum
meum et ad te ipsum, Domine, mutavit preces meas et vota ac desideria mea fecit alia. Viluit mihi
repente omnis vana spes et immortalitatem sapientiae concupiscebam aestu cordis incredibili et
surgere coeperam, ut ad te redirem 16. Non enim ad acuendam linguam, quod videbar emere
maternis mercedibus, cum agerem annum aetatis undevicesimum iam defuncto patre ante
biennium, non ergo ad acuendam linguam referebam illum librum neque mihi locutionem, sed quod
loquebatur persuaserat.
4. 8. Quomodo ardebam, deus meus, quomodo ardebam revolare a terrenis ad te, et nesciebam
quid ageres mecum! Apud te est enim sapientia 17. Amor autem sapientiae nomen graecum habet
philosophiam, quo me accendebant illae litterae. Sunt qui seducant per philosophiam magno et
blando et honesto nomine colorantes et fucantes errores suos, et prope omnes, qui ex illis et supra
temporibus tales erant, notantur in eo libro et demonstrantur, et manifestatur ibi salutifera illa
admonitio spiritus tui per seruum tuum bonum et pium: Videte, ne quis vos decipiat per
philosophiam et inanem seductionem secundum traditionem hominum, secundum elementa huius
mundi et non secundum Christum quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter 18.
Et ego illo tempore, scis tu 19, lumen cordis mei, quoniam nondum mihi haec apostolica nota erant,
hoc tamen solo delectabar in illa exhortatione, quod non illam aut illam sectam, sed ipsam
quaecumque esset sapientiam ut diligerem et quaererem et assequerer et tenerem atque
amplexarem fortiter, excitabar sermone illo et accendebar et ardebam, et hoc solum me in tanta
flagrantia refrangebat, quod nomen Christi non erat ibi, quoniam hoc nomen secundum
misericordiam tuam, Domine 20, hoc nomen salvatoris mei, Filii tui, in ipso adhuc lacte matris
tenerum cor meum pie biberat et alte retinebat, et quidquid sine hoc nomine fuisset quamvis
litteratum et expolitum et veridicum non me totum rapiebat.

Scripturas sanctas legere incepit easque sprevit.
15

