loquor et scribo et lego et numero, quoniam cum vana discerem, tu disciplinam dabas mihi et in eis
vanis peccata delectationum mearum dimisisti mihi 77. Didici enim in eis multa verba utilia; sed et
in rebus non vanis disci possunt, et ea via tuta est, in qua pueri ambularent.

Turpes poetae male pueros instituunt.
16. 25. Sed vae tibi, flumen moris humani! Quis resistet tibi? 78 Quandiu non siccaberis? Quousque
volves Evae filios in mare magnum et formidulosum, quod vix transeunt qui lignum conscenderint?
Nonne ego in te legi et tonantem Iovem et adulterantem? Et utique non posset haec duo, sed
actum est, ut haberet auctoritatem imitandum verum adulterium lenocinante falso tonitru. Quis
autem paenulatorum magistrorum audit aure sobria ex eodem pulvere hominem clamantem et
dicentem: Fingebat haec Homerus et humana ad deos transferebat; divina mallem ad nos 79? Sed
verius dicitur, quod fingebat haec quidem ille, sed hominibus flagitiosis divina tribuendo, ne flagitia
flagitia putarentur et ut quisquis ea fecisset, non homines perditos, sed caelestes deos videretur
imitatus.
16. 26. Et tamen, o flumen Tartareum, iactantur in te fili hominum cum mercedibus, ut haec
discant, et magna res agitur, cum hoc agitur publice in foro, in conspectu legum supra mercedem
salaria decernentium, et saxa tua percutis et sonas dicens: "Hinc uerba discuntur, hinc adquiritur
eloquentia rebus persuadendis sententiisque explicandis maxime necessaria". Ita vero non
cognosceremus verba haec, imbrem et aureum et gremium et fucum et templa caeli et alia verba,
quae in eo loco scripta sunt, nisi Terentius induceret nequam adulescentem proponentem sibi
Iovem ad exemplum stupri, dum spectat tabulam quandam pictam in pariete, ubi inerat pictura
haec, Iovem quo pacto Danaae misisse aiunt in gremium quondam imbrem aureum, fucum factum
mulieri 80? Et vide, quemadmodum se concitat ad libidinem quasi caelesti magisterio:
At quem Deum! inquit. Qui templa caeli summo sonitu concutit.
Ego homuncio id non facerem? Ego illud vero feci ac libens 81.
Non omnino per hanc turpitudinem verba ista commodius discuntur, sed per haec verba turpitudo
ista confidentius perpetratur. Non accuso verba quasi vasa electa atque pretiosa 82, sed vinum
erroris, quod in eis nobis propinabatur ab ebriis doctoribus, et nisi biberemus, caedebamur nec
appellare ad aliquem iudicem sobrium licebat. Et tamen ego, Deus meus, in cuius conspectu iam
secura est recordatio mea, libenter haec didici et eis delectabar miser et ob hoc bonae spei puer
appellabar.

Egregium Augustini ingenium poetarum deliramentis atterebatur.
17. 27. Sine me, Deus meus, dicere aliquid et de ingenio meo, munere tuo, in quibus a me
deliramentis atterebatur. Proponebatur enim mihi negotium animae meae satis inquietum praemio
laudis et dedecoris vel plagarum metu, ut dicerem verba Iunonis irascentis et dolentis, quod non
posset Italia Teucrorum avertere regem 83, quae numquam Iunonem dixisse audieram. Sed
figmentorum poeticorum vestigia errantes sequi cogebamur et tale aliquid dicere solutis verbis,
quale poeta dixisset versibus; et ille dicebat laudabilius, in quo pro dignitate adumbratae personae
irae ac doloris similior affectus eminebat verbis sententias congruenter vestientibus. Ut quid mihi
illud, o vera vita 84, Deus meus, quod mihi recitanti acclamabatur prae multis coaetaneis et
collectoribus meis? Nonne ecce illa omnia fumus et ventus? Itane aliud non erat, ubi exerceretur
ingenium et lingua mea? Laudes tuae, Domine, laudes tuae per Scripturas tuas suspenderent
palmitem cordis mei, et non raperetur per inania nugarum turpis praeda volatilibus. Non enim uno
modo sacrificatur transgressoribus angelis.

Homines, dum observant grammaticorum praecepta, legem Dei neglegunt.
18. 28. Quid autem mirum, quod in vanitates ita ferebar et a te, Deus meus, ibam foras, quando
mihi imitandi proponebantur homines, qui aliqua facta sva non mala si cum barbarismo aut
soloecismo enuntiarent, reprehensi confundebantur, si autem libidines suas integris et rite
consequentibus verbis copiose ornateque 85 narrarent, laudati gloriabantur? Vides haec, Domine, et
taces longanimis et multum misericors et verax 86. Numquid semper tacebis? 87 Et nunc eruis de
hoc immanissimo profundo quaerentem te animam et sitientem delectationes tuas 88, et cuius cor
dicit tibi: Quaesivi vultum tuum; vultum tuum, Domine, requiram 89; nam longe a vultu tuo in
affectu tenebroso. Non enim pedibus aut spatiis locorum itur abs te aut reditur ad te, aut vero filius

8

