ea? Quomodo fecisti, Deus, caelum et terram? Non utique in caelo neque in terra fecisti caelum et
terram neque in aere aut in aquis, quoniam et haec pertinent ad caelum et terram, neque in
universo mundo fecisti universum mundum, quia non erat, ubi fieret, antequam fieret, ut esset. Nec
manu tenebas aliquid, unde faceres caelum et terram: nam unde tibi hoc, quod tu non feceras,
unde aliquid faceres? Quid enim est, nisi quia tu es? Ergo dixisti et facta sunt 50 atque in verbo tuo
fecisti ea 51.
6. 8. Sed quomodo dixisti? Numquid illo modo, quo facta est vox de nube dicens: Hic est Filius
meus dilectus 52? Illa enim vox acta atque transacta est, coepta et finita. Sonuerunt syllabae atque
transierunt, secunda post primam, tertia post secundam atque inde ex ordine, donec ultima post
ceteras silentiumque post ultimam. Unde claret atque eminet, quod creaturae motus expressit eam
serviens aeternae voluntati tuae ipse temporalis. Et haec ad tempus facta verba tua nuntiavit auris
exterior menti prudenti, cuius auris interior posita est ad aeternum verbum tuum. At illa comparavit
haec verba temporaliter sonantia cum aeterno in silentio verbo tuo et dixit:"Aliud est longe, longe
aliud est. Haec longe infra me sunt nec sunt, quia fugiunt et praetereunt: verbum autem Dei mei
supra me manet in aeternum 53". Si ergo verbis sonantibus et praetereuntibus dixisti, ut fieret
caelum et terra, atque ita fecisti caelum et terram, erat iam creatura corporalis ante caelum et
terram, cuius motibus temporalibus temporaliter vox illa percurreret. Nullum autem corpus ante
caelum et terram, aut si erat, id certe sine transitoria voce feceras, unde transitoriam vocem
faceres, qua diceres ut fieret caelum et terra. Quidquid enim illud esset, unde talis vox fieret, nisi
abs te factum esset, omnino non esset. Ut ergo fieret corpus, unde ista verba fierent, quo verbo a
te dictum est?
7. 9. Vocas itaque nos ad intellegendum Verbum, Deum apud te Deum 54, quod sempiterne dicitur
et eo sempiterne dicuntur omnia. Neque enim finitur, quod dicebatur, et dicitur aliud ut possint dici
omnia, sed simul ac sempiterne omnia; alioquin iam tempus et mutatio et non vera aeternitas nec
vera immortalitas. Hoc novi, Deus meus, et gratias ago 55. Novi, confiteor tibi, Domine, mecumque
novit et benedicit te quisquis ingratus non est certae veritati. Novimus, Domine, novimus, quoniam
in quantum quidque non est quod erat et est quod non erat, in tantum moritur et oritur. Non ergo
quidquam verbi tui cedit atque succedit, quoniam vere immortale atque aeternum est. Et ideo
verbo tibi coaeterno simul et sempiterne dicis omnia, quae dicis, et fit, quidquid dicis ut fiat; nec
aliter quam dicendo facis; nec tamen simul et sempiterna fiunt omnia, quae dicendo facis.
8. 10. Cur, quaeso, Domine Deus meus? Utcumque video, sed quomodo id eloquar nescio, nisi quia
omne, quod esse incipit et esse desinit, tunc esse incipit et tunc desinit, quando debuisse incipere
vel desinere in aeterna ratione cognoscitur, ubi nec incipit aliquid nec desinit. Ipsum est Verbum
tuum, quod et principium est, quia et loquitur nobis 56. Sic in Evangelio per carnem ait, et hoc
insonuit foris auribus hominum, ut crederetur et intus quaereretur et inveniretur in aeterna veritate,
ubi omnes discipulos bonus et solus magister 57 docet. Ibi audio vocem tuam, Domine, dicentis
mihi, quoniam ille loquitur nobis, qui docet nos, qui autem non docet nos, etiam si loquitur, non
nobis loquitur. Quis porro nos docet nisi stabilis Veritas? Quia et per creaturam mutabilem cum
admonemur, ad veritatem stabilem ducimur, ubi vere discimus, cum stamus et audimus eum et
gaudio gaudemus propter vocem sponsi 58, reddentes nos, unde sumus. Et ideo principium quia nisi
maneret, cum erraremus, non esset quo rediremus. Cum autem redimus ab errore, cognoscendo
utique redimus; ut autem cognoscamus, docet nos, quia principium est et loquitur nobis 59.
9. 11. In hoc principio, Deus, fecisti caelum et terram 60 in Verbo tuo, in Filio tuo, in virtute tua, in
sapientia tua, in veritate tua miro modo dicens et miro modo faciens. Quis comprehendet? Quis
enarrabit? Quid est illud, quod interlucet mihi et percutit cor meum sine laesione? Et inhorresco et
inardesco: inhorresco, in quantum dissimilis ei sum, inardesco, in quantum similis ei sum. Sapientia,
sapientia ipsa est, quae interlucet mihi, discindens nubilum meum, quod me rursus cooperit
deficientem ab ea caligine atque aggere poenarum mearum, quoniam sic infirmatus est in egestate
vigor meus 61, ut non sufferam bonum meum, donec tu, Domine, qui propitius factus es omnibus
iniquitatibus meis, etiam sanes omnes languores meos, quia et redimes de corruptione vitam
meam et coronabis me in miseratione et misericordia et satiabis in bonis desiderium meum,
quoniam renovabitur iuventus mea sicut aquilae 62. Spe enim salvi facti sumus et promissa tua per
patientiam exspectamus 63. Audiat te intus sermocinantem qui potest; ego fidenter ex oraculo tuo
clamabo: Quam magnificata sunt opera tua, Domine, omnia in sapientia fecisti! 64 Et illa principium,
et in eo principio fecisti caelum et terram.

84

