25. 34. Nemo iam mihi molestus sit 106 dicendo mihi: "Non hoc sensit Moyses, quod tu dicis, sed
hoc sensit, quod ego dico". Si enim mihi diceret: "Unde scis hoc sensisse Moysen, quod de his
verbis eius eloqueris?" aequo animo ferre deberem et responderem fortasse, quae superius
respondi vel aliquanto uberius, si esset durior. Cum vero dicit: "Non hoc ille sensit, quod tu dicis,
sed quod ego dico", neque tamen negat, quod uterque nostrum dicit, utrumque verum esse, o vita
pauperum, Deus meus, in cuius sinu non est contradictio, plue mihi mitigationes in cor, ut patienter
tales feram; qui non mihi hoc dicunt, quia divini sunt et in corde famuli tui viderunt quod dicunt, sed
quia superbi sunt nec noverunt Moysi sententiam, sed amant suam, non quia vera est, sed quia sua
est. Alioquin et aliam veram pariter amarent, sicut ego amo quod dicunt, quando verum dicunt, non
quia ipsorum est, sed quia verum est: et ideo iam nec ipsorum est, quia verum est. Si autem ideo
ament illud, quia verum est, iam et ipsorum est et meum est, quoniam in commune omnium est
veritatis amatorum. Illud autem, quod contendunt non hoc sensisse Moysen, quod ego dico, sed
quod ipsi dicunt, nolo, non amo, quia etsi ita est, tamen ista temeritas non scientiae, sed audaciae
est, nec visus, sed typhus eam peperit. Ideoque, Domine, tremenda sunt iudicia tua, quoniam
veritas tua nec mea est nec illius aut illius, sed omnium nostrum, quos ad eius communionem
publice vocas, terribiliter admonens nos, ut eam nolimus habere privatam, ne privemur ea 107. Nam
quisquis id, quod tu omnibus ad fruendum proponis, sibi proprie vindicat et suum vult esse quod
omnium est, a communi propellitur ad sua, hoc est a veritate ad mendacium. Qui enim loquitur
mendacium, de suo loquitur 108.

Ne utique offendatur caritas.
25. 35. Attende 109, iudex optime, Deus, ipsa Veritas 110, attende, quid dicam contradictori huic,
attende; coram te enim dico et coram fratribus meis, qui legitime utuntur lege usque ad finem
caritatis 111; attende et vide 112, quid ei dicam, si placet tibi. Hanc enim vocem huic refero fraternam
et pacificam: si ambo videmus verum esse quod dicis et ambo videmus verum esse quod dico, ubi,
quaeso, id videmus? Nec ego utique in te nec tu in me, sed ambo in ipsa quae supra mentes
nostras est incommutabili veritate. Cum ergo de ipsa Domini Dei nostri luce non contendamus, cur
de proximi cogitatione contendimus, quam sic videre non possumus, ut videtur incommutabilis
veritas, quando, si ipse Moyses apparuisset nobis atque dixisset: "Hoc cogitavi", nec sic eam
videremus, sed crederemus? Non itaque supra quam scriptum est unus pro altero infletur adversus
alterum 113. Diligamus Dominum Deum nostrum ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente nostra
et proximum nostrum sicut nosmetipsos 114. Propter quae duo praecepta caritatis sensisse Moysen,
quidquid in illis libris sensit, nisi crediderimus, mendacem faciemus Dominum 115, cum de animo
conservi aliter quam ille docuit opinamur. Iam vide, quam stultum sit in tanta copia verissimarum
sententiarum, quae de illis verbis erui possunt, temere affirmare, quam earum Moyses potissimum
senserit, et perniciosis contentionibus ipsam offendere caritatem, propter quam dixit omnia, cuius
dicta conamur exponere.

Quid Augustinus vellet, si tunc esset quod Moyses fuit.
26. 36. Et tamen ego, Deus meus, celsitudo humilitatis meae et requies laboris mei, qui audis
confessiones meas et dimittis peccata mea 116, quoniam tu mihi praecipis, ut diligam proximum
meum sicut me ipsum 117, non possum minus credere de Moyse fidelissimo famulo tuo, quam mihi
optarem ac desiderarem abs te dari muneris, si tempore illo natus essem quo ille eoque loci me
constituisses, ut per servitutem cordis ac linguae meae litterae illae dispensarentur, quae tanto
post essent omnibus gentibus profuturae et per universum orbem tanto auctoritatis culmine
omnium falsarum superbarumque doctrinarum verba superaturae. Vellem quippe, si tunc ego
essem Moyses (ex eadem namque massa 118 omnes venimus; et quid est homo, nisi quia memor es
eius? 119) vellem ergo, si tunc ego essem quod ille et mihi abs te Geneseos liber scribendus
adiungeretur, talem mihi eloquendi facultatem dari et eum texendi sermonis modum, ut neque illi,
qui nondum queunt intellegere quemadmodum creat Deus, tamquam excedentia vires suas dicta
recusarent et illi, qui hoc iam possunt, in quamlibet veram sententiam cogitando venissent, eam
non praetermissam in paucis verbis tui famuli reperirent, et si alius aliam vidisset in luce veritatis,
nec ipsa in eisdem verbis intellegenda deesset.

Parvulorum infirmitas et fides salubris.
27. 37. Sicut enim fons in parvo loco uberior est pluribusque rivis in ampliora spatia fluxum
ministrat quam quilibet eorum rivorum, qui per multa locorum ab eodem fonte deducitur, ita
narratio dispensatoris tui 120 sermocinaturis pluribus profutura parvo sermonis modulo scatet
fluenta liquidae veritatis, unde sibi quisque verum, quod de his rebus potest, hic illud, ille illud, per

99

