51

CREATURA MUNDI ALLEGORICE INSPECTA

52

Prooemium

Deus bonus invocatur.
1. 1. Invoco te, Deus meus, misericordia mea 1, qui fecisti me et oblitum tui non oblitus es. Invoco
te in animam meam quam praeparas ad capiendum te ex desiderio, quod inspiras ei; nunc
invocantem te ne deseras, qui priusquam invocarem praevenisti 2 et institisti crebrescens
multimodis vocibus, ut audirem de longinquo et converterer et vocantem me invocarem te. Tu enim
Domine, delevisti omnia mala merita mea, ne retribueres manibus meis 3, in quibus a te defeci, et
praevenisti omnia bona merita mea ut retribueres manibus tuis, quibus me fecisti 4, quia et
priusquam essem tu eras, nec eram, cui praestares ut essem, et tamen ecce sum ex bonitate tua
praeveniente totum hoc, quod me fecisti et unde me fecisti. Neque enim eguisti me, aut ego tale
bonum sum, quo tu adiuveris, Dominus meus et Deus meus 5, non ut tibi sic serviam, quasi ne
fatigeris in agendo, aut ne minor sit potestas tua carens obsequio meo, neque ut sic te colam quasi
terram, ut sis incultus, si non te colam, sed ut serviam tibi et colam te, ut de te mihi bene sit, a quo
mihi est, ut sim, cui bene sit.

Ex plenitudine bonitatis Dei creatura subsistit.
2. 2. Ex plenitudine quippe bonitatis tuae creatura tua substitit, ut bonum, quod tibi nihil prodesset
nec de te aequale tibi esset 6, tamen quia ex te fieri potuit, non deesset. Quid enim te promeruit
caelum et terra, quae fecisti in principio 7? Dicant, quid te promeruerunt spiritalis corporalisque
natura, quas fecisti in sapientia 8 tua, ut inde penderent etiam inchoata et informia quaeque in
genere suo vel spiritali vel corporali euntia in immoderationem et in longinquam dissimilitudinem
tuam, spiritale informe praestantius, quam si formatum corpus esset, corporale autem informe
praestantius, quam si omnino nihil esset, atque ita penderent in tuo verbo informia, nisi per idem
verbum revocarentur ad unitatem tuam et formarentur et essent ab uno te summo Bono universa
bona valde 9. Quid te promeruerant, ut essent saltem informia, quae neque hoc essent nisi ex te?
2. 3. Quid te promeruit materies corporalis, ut esset saltem invisibilis et incomposita 10, quia neque
hoc esset, nisi quia fecisti? Ideoque te, quia non erat, promereri ut esset non poterat. Aut quid te
promeruit inchoatio creaturae spiritalis, ut saltem tenebrosa fluitaret similis abysso 11, tui dissimilis,
nisi per idem verbum converteretur ad idem, a quo facta est, atque ab eo illuminata lux fieret 12,
quamvis non aequaliter tamen conformis formae aequali tibi 13? Sicut enim corpori non hoc est
esse, quod pulchrum esse (alioquin deforme esse non posset) ita etiam creato spiritui non id est
vivere, quod sapienter vivere; alioquin incommutabiliter saperet. Bonum autem illi est haerere tibi
14
semper, ne, quod adeptus est conversione, aversione lumen amittat et relabatur in vitam
tenebrosae abysso similem. Nam et nos, qui secundum animam creatura spiritalis sumus, aversi a
te, nostro lumine, in ea vita fuimus aliquando tenebrae 15 et in reliquiis obscuritatis nostrae
laboramus, donec simus iustitia tua in unico tuo sicut montes Dei: nam iudicia tua fuimus sicut
multa abyssus 16.

53

Ortus rerum allegorice cogitatus et explanatus

Lux effecta, seu creatura spiritalis illuminata.
3. 4. Quod autem in primis conditionibus dixisti: Fiat lux, et facta est lux 17, non incongruenter hoc
intellego in creatura spiritali, quia erat iam qualiscumque vita, quam illuminares. Sed sicut non te
promeruerat, ut esset talis vita, quae illuminari posset, ita nec cum iam esset promeruit te, ut
illuminaretur. Neque enim eius informitas placeret tibi, si non lux fieret non existendo, sed intuendo
illuminantem lucem eique cohaerendo, ut et quod utcumque vivit et quod beate vivit, non deberet

102

