reperies, quod resumptum arte componas; et ideo cantus in sono suo vertitur, qui sonus eius
materies eius est. Idem quippe formatur, ut cantus sit. Et ideo, sicut dicebam, prior materies
sonandi quam forma cantandi: non per faciendi potentiam prior; neque enim sonus est cantandi
artifex, sed cantanti animae subiacet ex corpore, de quo cantum faciat; nec tempore prior: simul
enim cum cantu editur; nec prior electione; non enim potior sonus quam cantus, quandoquidem
cantus est non tantum sonus verum etiam speciosus sonus. Sed prior est origine, quia non cantus
formatur, ut sonus sit, sed sonus formatur, ut cantus sit. Hoc exemplo qui potest intellegat
materiam rerum primo factam et appellatam caelum et terram, quia inde facta sunt caelum et
terra, nec tempore primo factam, quia formae rerum exserunt tempora, illa autem erat informis
iamque in temporibus simul animadvertitur, nec tamen de illa narrari aliquid potest, nisi velut
tempore prior sit, cum pendatur extremior, quia profecto meliora sunt formata quam informia, et
praecedatur aeternitate Creatoris, ut esset de nihilo, unde aliquid fieret.

50

Consequentia

In diversitate sententiarum sit concordia animorum et amor veritatis.
30. 41. In hac diversitate sententiarum verarum concordiam pariat ipsa veritas, et Deus noster
misereatur nostri, ut legitime lege utamur, praecepti fine, pura caritate 129. Ac per hoc, si quis
quaerit ex me, quid horum Moyses, tuus ille famulus, senserit, non sunt hi sermones confessionum
mearum, si tibi non confiteor: "Nescio". Et scio tamen illas veras esse sententias, exceptis
carnalibus, de quibus quantum exsistimavi locutus sum. Quos tamen bonae spei parvulos haec
verba libri tui non territant alta humiliter et pauca copiose, sed omnes, quos in eis verbis vera
cernere ac dicere fateor, diligamus nos invicem pariterque diligamus te, Deum nostrum 130, fontem
veritatis, si non vana, sed ipsam sitimus, eumdemque famulum tuum, scripturae huius
dispensatorem, spiritu tuo plenum, ita honoremus, ut hoc eum te revelante, cum haec scriberet,
attendisse credamus, quod in eis maxime et luce veritatis et fruge utilitatis excellit.

Plurima sensit Moyses.
31. 42. Ita cum alius dixerit: "Hoc sensit, quod ego", et alius: "Immo illud, quod ego", religiosius me
arbitror dicere: Cur non utrumque potius, si utrumque verum est? Et si quid tertium et si quid
quartum et si quid omnino aliud verum quispiam in his verbis videt, cur non illa omnia vidisse
credatur, per quem Deus unus sacras Litteras vera et diversa visuris multorum sensibus
temperavit? Ego certe, quod intrepidus de meo corde pronuntio, si ad culmen auctoritatis aliquid
scriberem, sic mallem scribere, ut, quod veri quisque de his rebus capere posset, mea verba
resonarent, quam ut unam veram sententiam ad hoc apertius ponerem, ut excluderem ceteras,
quarum falsitas me non posset offendere. Nolo itaque, Deus meus, tam praeceps esse, ut hoc illum
virum de te meruisse non credam. Sensit ille omnino in his verbis atque cogitavit, cum ea scriberet,
quidquid hic veri potuimus invenire et quidquid nos non potuimus aut nondum potuimus et tamen
in eis inveniri potest.

Deus nos pascat, non error illudat.
32. 43. Postremo, Domine, qui Deus es et non caro et sanguis 131, si quid homo minus vidit,
numquid et spiritum tuum bonum, qui deducet me in terram rectam 132, latere potuit, quidquid eras
in eis verbis tu ipse revelaturus legentibus posteris, etiamsi ille, per quem dicta sunt, unam
fortassis ex multis veris sententiam cogitavit? Quod si ita est, sit igitur illa quam cogitavit ceteris
excelsior. Nobis autem, Domine, aut ipsam demonstras aut quam placet alteram veram, ut, sive
nobis hoc quod etiam illi homini tuo sive aliud ex eorumdem verborum occasione patefacias, tu
tamen pascas, non error illudat. Ecce, Domine Deus meus, quam multa de paucis verbis, quam
multa, oro te, scripsimus! Quae nostrae vires, quae tempora omnibus Libris tuis ad istum modum
sufficient? Sine me itaque brevius in eis confiteri tibi et eligere unum aliquid quod tu inspiraveris
verum, certum et bonum, etiamsi multa occurrerint, ubi multa occurrere poterunt, ea fide
confessionis meae, ut, si hoc dixero, quod sensit minister tuus, recte atque optime (id enim conari
me oportet) quod si assecutus non fuero, id tamen dicam, quod mihi per eius verba tua veritas
dicere voluerit, quae illi quoque dixit quod voluit.
LIBER TERTIUS DECIMUS

101

