imperat; ideo non est, quod imperat. Nam si plena esset, nec imperaret, ut esset, quia iam esset.
Non igitur monstrum partim velle, partim nolle, sed aegritudo animi est, quia non totus assurgit
veritate sublevatus, consuetudine praegravatus. Et ideo sunt duae voluntates, quia una earum tota
non est et hoc adest alteri, quod deest alteri.

Non duae naturae contrariae in homine confligunt inter se, sed eadem anima non tota
voluntate interdum vult.
10. 22. Pereant a facie tua 88, Deus, sicuti pereunt, vaniloqui et mentis seductores 89, qui cum duas
voluntates in deliberando animadverterint, duas naturas duarum mentium esse asseverant, unam
bonam, alteram malam. Ipsi vere mali sunt, cum ista mala sentiunt, et idem ipsi boni erunt, si vera
senserint verisque consenserint, ut dicat eis Apostolus tuus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc
autem lux in Domino 90. Illi enim dum volunt esse lux non in Domino, sed in se ipsis, putando
animae naturam hoc esse, quod Deus est, ita facti sunt densiores tenebrae, quoniam longius a te
recesserunt horrenda arrogantia, a te, vero lumine illuminante omnem hominem venientem in hunc
mundum 91. Attendite, quid dicatis, et erubescite et accedite ad eum et illuminamini, et vultus
vestri non erubescent 92. Ego cum deliberabam, ut iam servirem Domino Deo meo 93, sicut diu
disposueram, ego eram, qui volebam, ego, qui nolebam; ego, ego eram. Nec plene volebam nec
plene nolebam. Ideo mecum contendebam et dissipabar a me ipso, et ipsa dissipatio me invito
quidem fiebat, nec tamen ostendebat naturam mentis alienae, sed poenam meae. Et ideo non iam
ego operabar illam, sed quod habitabat in me peccatum 94 de supplicio liberioris peccati, quia eram
filius Adam.
10. 23. Nam si tot sunt contrariae naturae, quot voluntates sibi resistunt, non iam duae, sed plures
erunt. Si deliberet quisquam, utrum ad conventiculum eorum pergat an ad theatrum, clamant isti:
"Ecce duae naturae, una bona hac ducit, altera mala illac reducit. Nam unde ista cunctatio sibimet
adversantium voluntatum?". Ego autem dico ambas malas, et quae ad illos ducit et quae ad
theatrum reducit. Sed non credunt nisi bonam esse, qua itur ad eos. Quid? Si ergo quisquam noster
deliberet et secum altercantibus duabus voluntatibus fluctuet, utrum ad theatrum pergat an ad
ecclesiam nostram, nonne et isti quid respondeant fluctuabunt? Aut enim fatebuntur, quod nolunt,
bona voluntate pergi in ecclesiam nostram, sicut in eam pergunt qui sacramentis eius imbuti sunt
atque detinentur, aut duas malas naturas et duas malas mentes in uno homine confligere putabunt,
et non erit verum quod solent dicere, unam bonam, alteram malam, aut convertentur ad verum et
non negabunt, cum quisque deliberat, animam unam diversis voluntatibus aestuare.
10. 24. Iam ergo non dicant, cum duas voluntates in homine uno adversari sibi sentiunt, duas
contrarias mentes de duabus contrariis substantiis et de duobus contrariis principiis contendere,
unam bonam, alteram malam. Nam tu, Deus verax 95, improbas eos et redarguis atque convincis
eos, sicut in utraque mala voluntate, cum quisque deliberat, utrum hominem veneno interimat an
ferro, utrum fundum alienum illum an illum invadat, quando utrumque non potest, utrum emat
voluptatem luxuria an pecuniam servet avaritia, utrum ad circum pergat an ad theatrum, si uno die
utrumque exhibeatur; addo etiam tertium, an ad furtum de domo aliena, si subest occasio; addo et
quartum, an ad committendum adulterium, si et inde simul facultas aperitur, si omnia concurrant in
unum articulum temporis pariterque cupiantur omnia, quae simul agi nequeunt; discerpunt enim
animum sibimet adversantibus quattuor voluntatibus vel etiam pluribus in tanta copia rerum, quae
appetuntur, nec tamen tantam multitudinem diversarum substantiarum solent dicere. Ita et in bonis
voluntatibus. Nam quaero ab eis, utrum bonum sit delectari lectione Apostoli et utrum bonum sit
delectari psalmo sobrio et utrum bonum sit Evangelium disserere. Respondebunt ad singula:
"Bonum". Quid? Si ergo pariter delectent omnia simulque uno tempore, nonne diversae voluntates
distendunt cor hominis, dum deliberatur, quid potissimum arripiamus? Et omnes bonae sunt et
certant secum, donec eligatur unum, quo feratur tota voluntas una, quae in plures dividebatur. Ita
etiam, cum aeternitas delectat superius et temporalis boni voluptas retentat inferius, eadem anima
est non tota voluntate illud aut hoc volens et ideo discerpitur gravi molestia, dum illud veritate
praeponit, hoc familiaritate non ponit.

Aug. haesitans et tardatus.
11. 25. Sic aegrotabam et excruciabar accusans memetipsum solito acerbius nimis ac volvens et
versans me in vinculo meo, donec abrumperetur totum, quo iam exiguo tenebar. Sed tenebar
tamen. Et instabas tu in occultis meis, Domine, severa misericordia flagella ingeminans timoris et
pudoris, ne rursus cessarem et non abrumperetur id ipsum exiguum et tenue, quod remanserat, et
revalesceret iterum et me robustius alligaret. Dicebam enim apud me intus: "Ecce modo fiat, modo
fiat", et cum verbo iam ibam in placitum. Iam paene faciebam et non faciebam nec relabebar

56

