iratus eram, intus in cubili, ubi compunctus eram 62, ubi sacrificaveram mactans vetustatem meam
63
, et inchoata meditatione renovationis meae sperans in te, ibi mihi dulcescere coeperas et
dederas laetitiam in corde meo 64. Et exclamabam legens haec foris et agnoscens intus nec
volebam multiplicari terrenis bonis devorans tempora et devoratus temporibus, cum haberem in
aeterna simplicitate aliud frumentum et vinum et oleum 65.
4. 11. Et clamabam in consequenti versu clamore alto cordis mei: O in pace! O in id ipsum! O quid
dixit: Obdormiam et somnum capiam 66? Quoniam quis resistet nobis, cum fiet sermo, qui scriptus
est: Absorpta est mors in victoriam 67? Et tu es id ipsum valde, qui non mutaris 68, et in te requies
obliviscens laborum omnium 69, quoniam nullus alius tecum nec ad alia multa adipiscenda, quae
non sunt quod tu, sed tu, Domine, singulariter in spe constituisti me 70. Legebam et ardebam nec
inveniebam, quid facerem surdis mortuis, ex quibus fueram, pestis, latrator amarus et caecus
adversus litteras de melle caeli melleas et de lumine tuo luminosas 71, et super inimicis Scripturae
huius tabescebam 72.

Dolore dentium Aug. liberatus est mire.
4. 12. Quando recordabor omnia dierum illorum feriatorum? Sed nec oblitus sum nec silebo flagelli
tui asperitatem et misericordiae tuae mirabilem celeritatem. Dolore dentium tunc excruciabas me,
et cum in tantum ingravesceret, ut non valerem loqui, ascendit in cor 73 meum admonere omnes
meos, qui aderant, ut deprecarentur te pro me, Deum salutis omnimodae 74. Et scripsi hoc in cera
et dedi, ut eis legeretur. Mox ut genua supplici affectu fiximus, fugit dolor ille. Sed quis dolor? Aut
quomodo fugit? Expavi, fateor, Domine meus, Deus meus 75. Nihil enim tale ab ineunte aetate
expertus fueram. Et insinuati sunt mihi in profundo nutus tui et gaudens in fide laudavi nomen
tuum 76, et ea fides me securum esse non sinebat de praeteritis peccatis meis, quae mihi per
baptismum tuum remissa nondum erant.

Peractis vindemialibus, a publica professione rhetoris se abdicat.
5. 13. Renuntiavi peractis vindemialibus, ut scholasticis suis Mediolanenses venditorem verborum
alium providerent, quod et tibi ego servire delegissem et illi professioni prae difficultate spirandi ac
dolore pectoris non sufficerem. Et insinuavi per litteras antistiti tuo, viro sancto Ambrosio, pristinos
errores meos et praesens votum meum, ut moneret, quid mihi potissimum de libris tuis legendum
esset, quo percipiendae tantae gratiae paratior aptiorque fierem. At ille iussit Isaiam prophetam,
credo, quod prae ceteris Evangelii vocationisque gentium sit praenuntiator apertior. Verumtamen
ego primam huius lectionem non intellegens totumque talem arbitrans distuli repetendum
exercitatior in dominico eloquio.

35

Reditus Mediolanium

Aug. baptizatur Mediolanii cum Alypio et Adeodato.
6. 14. Inde ubi tempus advenit, quo me nomen dare oportet, relicto rure Mediolanum remeavimus.
Placuit et Alypio renasci in te mecum iam induto humilitate sacramentis tuis congrua et fortissimo
domitori corporis usque ad Italicum solum glaciale nudo pede obterendum insolito ausu.
Adiunximus etiam nobis puerum Adeodatum ex me natum carnaliter de peccato meo. Tu bene
feceras eum. Annorum erat ferme quindecim et ingenio praeveniebat multos graves et doctos viros.
Munera tua tibi confiteor, Domine Deus meus, creator omnium 77 et multum potens formare nostra
deformia; nam ego in illo puero praeter delictum non habebam. Quod enim et nutriebatur a nobis in
disciplina tua, tu inspiraveras nobis, nullus alius: munera tua tibi confiteor. Est liber noster, qui
inscribitur De Magistro: ipse ibi mecum loquitur. Tu scis 78 illius esse sensa omnia, quae inseruntur
ibi ex persona collocutoris mei, cum esset in annis sedecim. Multa eius alia mirabiliora expertus
sum. Horrori mihi erat illud ingenium: et quis praeter te talium miraculorum opifex? Cito de terra
abstulisti vitam eius, et securior eum recordor non timens quidquam pueritiae nec adulescentiae
nec omnino homini illi. Sociavimus eum coaevum nobis in gratia tua, educandum in disciplina tua:
et baptizati sumus et fugit a nobis sollicitudo vitae praeteritae. Nec satiabar illis diebus dulcedine
mirabili, considerare altitudinem consilii tui super salutem generis humani. Quantum flevi in hymnis
et canticis 79 tuis suave sonantis ecclesiae tuae vocibus commotus acriter! Voces illae influebant

61

