sed tamen iam desperans in ea falsa doctrina me posse proficere, eaque ipsa, quibus, si nihil
melius reperirem, contentus esse decreveram, iam remissius neglegentiusque retinebam.

Academicos tandem prudentiores ceteris philosophis duxit.
10. 19. Etenim suborta est etiam mihi cogitatio, prudentiores illos ceteris fuisse philosophos, quos
Academicos appellant, quod de omnibus dubitandum esse censuerant nec aliquid veri ab homine
comprehendi posse decreverant 73. Ita enim et mihi liquido sensisse videbantur, ut vulgo habentur,
etiam illorum intentionem nondum intellegenti. Nec dissimulavi eumdem hospitem meum
reprimere a nimia fiducia, quam sensi eum habere de rebus fabulosis, quibus Manichaei libri pleni
sunt. Amicitia tamen eorum familiarius utebar quam ceterorum hominum, qui in illa haeresi non
fuissent. Nec eam defendebam pristina animositate, sed tamen familiaritas eorum (plures enim eos
Roma occultat) pigrius me faciebat aliud quaerere praesertim desperantem in Ecclesia tua Domine
caeli et terrae 74, Creator omnium visibilium et invisibilium 75 posse inveniri verum, unde me illi
averterant, multumque mihi turpe videbatur credere figuram te habere humanae carnis et
membrorum nostrorum lineamentis corporalibus terminari. Et quoniam cum de Deo meo cogitare
vellem, cogitare nisi moles corporum non noveram (neque enim videbatur mihi esse quidquam,
quod tale non esset) ea maxima et prope sola causa erat inevitabilis erroris mei.

Mali substantiam quamdam credebat esse.
10. 20. Hinc enim et mali substantiam quamdam credebam esse talem et habere suam molem
tetram et deformem sive crassam, quam terram dicebant, sive tenuem atque subtilem, sicuti est
aeris corpus: quam malignam mentem per illam terram repentem imaginantur. Et quia deum
bonum nullam malam naturam creasse qualiscumque me pietas credere cogebat, constituebam ex
adverso sibi duas moles, utramque infinitam, sed malam angustius, bonam grandius, et ex hoc
initio pestilentioso me cetera sacrilegia sequebantur. Cum enim conaretur animus meus recurrere
in catholicam fidem, repercutiebar, quia non erat catholica fides, quam esse arbitrabar. Et magis
pius mihi videbar, si te, Deus meus, cui confitentur ex me miserationes tuae 76, vel ex ceteris
partibus infinitum crederem, quamvis ex una, qua tibi moles mali opponebatur, cogerer finitum
fateri, quam si ex omnibus partibus in corporis humani forma te opinarer finiri. Et melius mihi
videbar credere nullum malum te creasse (quod mihi nescienti non solum aliqua substantia, sed
etiam corporea videbatur, quia et mentem cogitare non noveram nisi eam subtile corpus esse,
quod tamen per loci spatia diffunderetur) quam credere abs te esse qualem putabam naturam mali.
Ipsumque Salvatorem nostrum, Unigenitum tuum, tamquam de massa lucidissimae molis tuae
porrectum ad nostram salutem ita putabam, ut aliud de illo non crederem nisi quod possem
vanitate imaginari. Talem itaque naturam eius nasci non posse de Maria Virgine arbitrabar, nisi
carni concerneretur. Concerni autem et non inquinari non videbam, quod mihi tale figurabam.
Metuebam itaque credere in carne natum, ne credere cogerer ex carne inquinatum. Nunc spiritales
tui blande et amanter ridebunt me, si has confessiones meas legerint; sed tamen talis eram.

Quid de Scripturis sanctis Manichaei censuerint et in illis reprehenderint.
11. 21. Deinde quae illi in Scripturis tuis reprehenderant defendi posse non existimabam, sed
aliquando sane cupiebam cum aliquo illorum librorum doctissimo conferre singula et experiri, quid
inde sentiret. Iam enim Elpidii cuiusdam adversus eosdem Manichaeos coram loquentis et
disserentis sermones etiam apud Carthaginem movere me coeperant, cum talia de Scripturis
proferret, quibus resisti non facile posset. Et imbecilla mihi responsio videbatur istorum; quam
quidem non facile palam promebant, sed nobis secretius, cum dicerent Scripturas Novi Testamenti
falsatas fuisse a nescio quibus, qui Iudaeorum legem inserere christianae fidei voluerunt, atque ipsi
incorrupta exemplaria nulla proferrent. Sed me maxime captum et offocatum quodam modo
deprimebant corporalia cogitantem moles illae, sub quibus anhelans in auram tuae veritatis
liquidam et simplicem respirare non poteram.

Romani scholastici non eversores, fraudatores autem sunt.
12. 22. Sedulo ergo agere coeperam, propter quod veneram, ut docerem Romae artem rhetoricam,
et prius domi congregare aliquos, quibus et per quos innotescere coeperam. Et ecce cognosco alia
Romae fieri, quae non patiebar in Africa. Nam re vera illas eversiones a perditis adulescentibus ibi
non fieri manifestatum est mihi: "Sed subito - inquiunt - ne mercedem magistro reddant, conspirant
multi adulescentes et transferunt se ad alium, desertores fidei et quibus prae pecuniae caritate
iustitia uilis est". Oderat etiam istos cor meum quamvis non perfecto odio 77. Quod enim ab eis
passurus eram, magis oderam fortasse quam eo, quod cuilibet illicita faciebant. Certe tamen turpes

32

