nostra fieret. Unde igitur suavis fructus de amaritudine vitae carpitur gemere et flere et suspirare et
conqueri? An hoc ibi dulce est, quod speramus exaudire te? Recte istuc in precibus, quia
desiderium perveniendi habent. Num in dolore amissae rei et luctu, quo tunc operiebar? Neque
enim sperabam revivescere illum aut hoc petebam lacrimis, sed tantum dolebam et flebam. Miser
enim eram et amiseram gaudium meum. An et fletus res amara est et prae fastidio rerum, quibus
prius fruebamur, et tunc ab eis abhorremus, delectat?

Taedium vitae mortisque metus.
6. 11. Quid autem ista loquor? Non enim tempus quaerendi nunc est, sed confitendi tibi. Miser
eram, et miser est omnis animus vinctus amicitia rerum mortalium et dilaniatur, cum eas amittit, et
tunc sentit miseriam, qua miser est et antequam amittat eas. Sic ego eram illo tempore et flebam
amarissime et requiescebam in amaritudine 29. Ita miser eram et habebam cariorem illo amico meo
vitam ipsam miseram. Nam quamvis eam mutare vellem, nollem tamen amittere magis quam illum
et nescio an vellem vel pro illo, sicut de Oreste et Pylade traditur, si non fingitur, qui vellent pro illo
invicem vel simul mori, quia morte peius eis erat non simul vivere. Sed in me nescio quis affectus
nimis huic contrarius ortus erat et taedium vivendi erat in me gravissimum et moriendi metus.
Credo, quo magis illum amabam, hoc magis mortem, quae mihi eum abstulerat, tamquam
atrocissimam inimicam oderam et timebam et eam repente consumpturam omnes homines
putabam quia illum potuit. Sic eram omnino, memini. Ecce cor meum, Deus meus, ecce intus; vide,
quia memini, spes mea 30, qui me mundas a talium affectionum immunditia, dirigens oculos meos
ad te et evellens de laqueo pedes meos 31. Mirabar enim ceteros mortales vivere, quia ille, quem
quasi non moriturum dilexeram, mortuus erat, et me magis, quia ille alter eram, vivere illo mortuo
mirabar. Bene quidam dixit de amico suo: dimidium animae suae 32. Nam ego sensi animam meam
et animam illius unam fuisse animam in duobus corporibus 33, et ideo mihi horrori erat vita, quia
nolebam dimidius vivere, et ideo forte mori metuebam, ne totus ille moreretur, quem multum
amaveram.

Solacium petens a Tagastensi oppido Carthaginem venit.
7. 12. O dementiam nescientem diligere homines humaniter! O stultum hominem immoderate
humana patientem! Quod ego tunc eram. Itaque aestuabam, suspirabam, flebam, turbabar, nec
requies erat nec consilium. Portabam enim concisam et cruentam animam meam impatientem
portari a me, et ubi eam ponerem non inveniebam. Non in amoenis nemoribus, non in ludis atque
cantibus nec in suave olentibus locis nec in conviviis apparatis neque in voluptate cubilis et lecti,
non denique in libris atque carminibus adquiescebat. Horrebant omnia et ipsa lux et quidquid non
erat quod ille erat, improbum et odiosum erat praeter gemitum et lacrimas; nam in eis solis
aliquantula requies. Ubi autem inde auferebatur anima mea, onerabat me grandi sarcina miseriae.
Ad te, Domine, levanda erat 34 et curanda, sciebam, sed nec volebam nec valebam, eo magis, quia
non mihi eras aliquid solidum et firmum, cum de te cogitabam. Non enim tu eras, sed vanum
phantasma et error meus erat deus meus. Si conabar eam ibi ponere, ut requiesceret, per inane
labebatur et iterum ruebat super me, et ego mihi remanseram infelix locus, ubi nec esse possem
nec inde recedere. Quo enim cor meum fugeret a corde meo? Quo a me ipso fugerem? Quo non me
sequerer? Et tamen fugi de patria 35. Minus enim eum quaerebant oculi mei, ubi videre non
solebant, atque a Thagastensi oppido veni Carthaginem.

16

Quae Carthagine secuta sint

Aliorum amicorum solacia recreaverunt eum.
8. 13. Non vacant tempora nec otiose volvuntur per sensus nostros: faciunt in animo mira opera.
Ecce veniebant et praeteribant de die in diem 36 et veniendo et praetereundo inserebant mihi spes
alias et alias memorias et paulatim resarciebant me pristinis generibus delectationum, quibus
cedebat dolor meus ille; sed succedebant non quidem dolores alii, causae tamen aliorum dolorum.
Nam unde me facillime et in intima dolor ille penetraverat, nisi quia fuderam in harenam animam
meam 37 diligendo moriturum ac si non moriturum? Maxime quippe me reparabant atque
recreabant aliorum amicorum solacia, cum quibus amabam quod pro te amabam, et hoc erat
ingens fabula et longum mendacium, cuius adulterina confricatione corrumpebatur mens nostra
pruriens in auribus 38. Sed illa mihi fabula non moriebatur, si quis amicorum meorum moreretur.
Alia erant, quae in eis amplius capiebant animum, colloqui et corridere et vicissim benevole
obsequi, simul legere libros dulciloquos, simul nugari et simul honestari, dissentire interdum sine
odio tamquam ipse homo secum atque ipsa rarissima dissensione condire consensiones plurimas,

22

