mihi: "Non est Deus tuus terra et caelum neque omne corpus". Hoc dicit eorum natura. Vident:
moles est, minor in parte quam in toto. Iam tu melior es, tibi dico, anima, quoniam tu vegetas
molem corporis tui praebens ei vitam, quod nullum corpus praestat corpori. Deus autem tuus etiam
tibi vitae vita est.

Supra animam et sensus Deus est quaerendus.
7. 11. Quid ergo amo, cum Deum meum amo? Quis est ille super caput animae meae? Per ipsam
animam meam ascendam at illum. Transibo vim meam, qua haereo corpori et vitaliter compagem
eius repleo. Non ea vi reperio Deum meum: nam reperiret et equus et mulus, quibus non est
intellectus 49, et est eadem vis, qua vivunt etiam eorum corpora. Est alia vis, non solum qua vivifico
sed etiam qua sensifico carnem meam, quam mihi fabricavit Dominus, iubens oculo, ut non audiat,
et auri, ut non videat 50, sed illi, per quem videam, huic, per quam audiam, et propria singillatim
ceteris sensibus sedibus suis et officiis suis: quae diversa per eos ago unus ego animus. Transibo et
istam vim meam; nam et hanc habet equus et mulus; sentiunt enim etiam ipsi per corpus.

40

Memoriae campi

Memoriae thesauri:
8. 12. Transibo ergo et istam naturae meae, gradibus ascendens ad eum, qui fecit me, et venio in
campos et lata praetoria memoriae, ubi sunt thesauri innumerabilium imaginum de cuiuscemodi
rebus sensis invectarum. Ibi reconditum est, quidquid etiam cogitamus, vel augendo vel minuendo
vel utcumque variando ea quae sensus attigerit, et si quid aliud commendatum et repositum est,
quod nondum absorbuit et sepelivit oblivio. Ibi quando sum, posco, ut proferatur quidquid volo, et
quaedam statim prodeunt, quaedam requiruntur diutius et tamquam de abstrusioribus quibusdam
receptaculis eruuntur, quaedam catervatim se proruunt et, dum aliud petitur et quaeritur, prosiliunt
in medium quasi dicentia: "Ne forte nos sumus?". Et abigo ea manu cordis a facie recordationis
meae, donec enubiletur quod volo atque in conspectum prodeat ex abditis. Alia faciliter atque
imperturbata serie sicut poscuntur suggeruntur et cedunt praecedentia consequentibus et cedendo
conduntur, iterum cum voluero processura. Quod totum fit, cum aliquid narro memoriter.

a) rerum sensarum imagines;
8. 13. Ibi sunt omnia distincte generatimque servata, quae suo quaeque aditu ingesta sunt, sicut
lux atque omnes colores formaeque corporum per oculos, per aures autem omnia genera sonorum
omnesque odores per aditum narium, omnes sapores per oris aditum, a sensu autem totius
corporis, quid durum, quid molle, quid calidum frigidumve, lene aut asperum, grave seu leve sive
extrinsecus sive intrinsecus corpori. Haec omnia recipit recolenda, cum opus est, et retractanda
grandis memoriae recessus et nescio qui secreti atque ineffabiles sinus eius; quae omnia suis
quaeque foribus intrant ad eam et reponuntur in ea. Nec ipsa tamen intrant, sed rerum sensarum
imagines illic praesto sunt cogitationi reminiscenti eas. Quae quomodo fabricatae sint, quis dicit,
cum appareat, quibus sensibus raptae sint interiusque reconditae? Nam et in tenebris atque in
silentio dum habito, in memoria mea profero, si volo, colores, et discerno inter album et nigrum et
inter quos alios volo, nec incurrunt soni atque perturbant quod per oculos haustum considero, cum
et ipsi ibi sint et quasi seorsum repositi lateant. Nam et ipsos posco, si placet, atque adsunt illico, et
quiescente lingua ac silente gutture canto quantum volo, imaginesque illae colorum, quae nihilo
minus ibi sunt, non se interponunt neque interrumpunt, cum thesaurus alius retractatur, qui influxit
ab auribus. Ita cetera, quae per sensus ceteros ingesta atque congesta sunt, recordor prout libet et
auram liliorum discerno a violis nihil olfaciens et mel defruto, lene aspero, nihil tum gustando neque
contrectando, sed reminiscendo antepono.

b) omnia sive experta a se sive credita.
8. 14. Intus haec ago, in aula ingenti memoriae meae. Ibi enim mihi caelum et terra et mare
praesto sunt cum omnibus, quae in eis sentire potui, praeter illa, quae oblitus sum. Ibi mihi et ipse
occurro meque recolo, quid, quando et ubi egerim quoque modo, cum agerem, affectus fuerim. Ibi
sunt omnia, quae sive experta a me sive credita memini. Ex eadem copia etiam similitudines rerum
vel expertarum vel ex eis, quas expertus sum, creditarum alias atque alias et ipse contexo
praeteritis atque ex his etiam futuras actiones et eventa et spes, et haec omnia rursus quasi

70

