Multa homines invenerunt et cognoscunt, sapientiae autem Dei non est numerus.
3. 4. Mente sua enim quaerunt ista et ingenio, quod tu dedisti eis, et multa invenerunt et
praenuntiaverunt ante multos annos, defectus luminarium solis et lunae, quo die, qua hora, quanta
ex parte futuri essent, et non eos fefellit numerus. Et ita factum est, ut praenuntiaverunt, et
scripserunt regulas indagatas, et leguntur hodie atque ex eis praenuntiatur, quo anno et quo mense
anni et quo die mensis et qua hora diei et quota parte luminis sui defectura sit luna vel sol: et ita
fiet, ut praenuntiatur. Et mirantur haec homines et stupent qui nesciunt ea, et exsultant atque
extolluntur qui sciunt, et per impiam superbiam recedentes et deficientes a lumine tuo tanto ante
solis defectum futurum praevident et in praesentia suum non vident (non enim religiose quaerunt,
unde habeant ingenium, quo ista quaerunt) et invenientes, quia tu fecisti eos, non ipsi se dant tibi,
se ut serves quod fecisti, et quales se ipsi fecerant 23 occidunt se tibi et trucidant exaltationes suas
sicut volatilia et curiositates suas sicut pisces maris, quibus perambulant secretas semitas abyssi,
et luxurias suas sicut pecora campi 24, ut tu, Deus, ignis edax consumas 25 mortuas curas eorum
recreans eos immortaliter.
3. 5. Sed non noverunt viam, Verbum tuum, per quod fecisti ea 26 quae numerant et ipsos qui
numerant et sensum, quo cernunt quae numerant, et mentem, de qua numerant; et sapientiae
tuae non est numerus 27. Ipse autem Unigenitus factus est nobis sapientia et iustitia et sanctificatio
28
, et numeratus est inter nos et solvit tributum Caesari 29. Non noverunt hanc viam, qua
descendant ad illum a se et per eum ascendant ad eum. Non noverunt hanc viam et putant se
excelsos esse cum sideribus et lucidos, et ecce ruerunt in terram, et obscuratum est insipiens cor
eorum. Et multa vera de creatura dicunt et veritatem, creaturae artificem, non pie quaerunt et ideo
non inveniunt, aut si inveniunt, cognoscentes Deum non sicut Deum honorant aut gratias agunt et
evanescunt in cogitationibus suis et dicunt se esse sapientes 30 sibi tribuendo quae tua sunt, ac per
hoc student perversissima caecitate etiam tibi tribuere quae sua sunt, mendacia scilicet in te
conferentes, qui veritas es 31, et immutantes gloriam incorrupti Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium, et convertunt veritatem tuam in
mendacium et colunt et serviunt creaturae potius quam Creatori 32.

Delira Manichaei Augustinus credere iubebatur.
3. 6. Multa tamen ab eis ex ipsa creatura vera dicta retinebam, et occurrebat mihi ratio per
numeros et ordinem temporum et visibiles attestationes siderum et conferebam cum dictis
Manichaei, quae de his rebus multa scripsit copiosissime delirans, et non mihi occurrebat ratio nec
solistitiorum et aequinoctiorum nec defectuum luminarium nec quidquid tale in libris saecularis
sapientiae didiceram. Ibi autem credere iubebar, et ad illas rationes numeris et oculis meis
exploratas non occurrebat et longe diversum erat.

Scientia Dei beatum efficit hominem.
4. 7. Numquid, Domine Deus veritatis 33, quisquis novit ista, iam placet tibi? Infelix enim homo, qui
scit illa omnia, te autem nescit; beatus autem, qui te scit, etiamsi illa nesciat. Qui vero et te et illa
novit, non propter illa beatior, sed propter te solum beatus est, si cognoscens te sicut te glorificet et
gratias agat et non evanescat in cogitationibus suis 34. Sicut enim melior est, qui novit possidere
arborem et de usu eius tibi gratias agit, quamvis nesciat vel quot cubitis alta sit vel quanta
latitudine diffusa, quam ille, qui eam metitur et omnes ramos eius numerat et neque possidet eam
neque creatorem eius novit aut diligit, sic fidelis homo, cuius totus mundus divitiarum est 35 et
quasi nihil habens omnia possidet 36 inhaerendo tibi, cui serviunt omnia, quamvis nec saltem
septentrionum gyros noverit, dubitare stultum est, quin utique melior sit quam mensor caeli et
numerator siderum et pensor elementorum et neglegens tui, qui omnia in mensura et numero et
pondere disposuisti 37.

Quam arrogans Manichaeus fuerit.
5. 8. Sed tamen quis quaerebat Manichaeum nescio quem etiam ista scribere, sine quorum peritia
pietas disci poterat? Dixisti enim homini: Ecce pietas est sapientia 38. Quam ille ignorare posset,
etiamsi ista perfecte nosset; ista vero quia non noverat, impudentissime audens docere, prorsus
illam nosse non posset. Vanitas est enim mundana ista etiam nota profiteri, pietas autem tibi
confiteri. Unde ille devius ad hoc ista multum locutus est, ut convictus ab eis, qui ista vere
didicissent, quis esset eius sensus in ceteris, quae abditiora sunt, manifeste cognosceretur. Non
enim parvi se aestimari voluit, sed Spiritum Sanctum, consolatorem et ditatorem fidelium tuorum,

28

