qui non corrumpitur 4? Et quis homo est quilibet homo, cum sit homo? Sed irrideant nos fortes et
potentes, nos autem infirmi et inopes 5 confiteamur tibi.

Artem thetoricam publice docebat, coniugem non legitimam domi habebat.
2. 2. Docebam in illis annis artem rhetoricam et victoriosam loquacitatem victus cupiditate
vendebam. Malebam tamen, Domine, tu scis 6, bonos habere discipulos, sicut appellantur boni, et
eos sine dolo docebam dolos, non quibus contra caput innocentis agerent, sed aliquando pro capite
nocentis. Et, Deus, vidisti de longinquo lapsantem in lubrico et in multo fumo scintillantem 7 fidem
meam, quam exhibebam in illo magisterio diligentibus vanitatem et quaerentibus mendacium 8,
socius eorum. In illis annis unam habebam non eo quod legitimum vocatur coniugio cognitam, sed
quam indagaverat vagus ardor inops prudentiae, sed unam tamen, ei quoque servans tori fidem; in
qua sane experirer exemplo meo, quid distaret inter coniugalis placiti modum, quod foederatum
esset generandi gratia, et pactum libidinosi amoris, ubi proles etiam contra votum nascitur,
quamvis iam nata cogat se diligi.

Haruspicum artem detestabatur.
2. 3. Recolo etiam, cum mihi theatrici carminis certamen inire placuisset, mandasse mihi nescio
quem haruspicem, quid ei dare vellem mercedis, ut vincerem, me autem foeda illa sacramenta
detestatum et abominatum respondisse, nec si corona illa esset immortaliter aurea, muscam pro
victoria mea necari sinere. Necaturus enim erat ille in sacrificiis suis animantia et illis honoribus
invitaturus mihi suffragatura daemonia videbatur. Sed hoc quoque malum non ex tua castitate
repudiavi, Deus cordis mei 9. Non enim amare te noveram, qui nisi fulgores corporeos cogitare non
noveram. Talibus enim figmentis suspirans anima nonne fornicatur abs te 10, et fidit in falsis et
pascit ventos 11? Sed videlicet sacrificari pro me nollem daemonibus, quibus me illa superstitione
ipse sacrificabam. Quid est enim aliud ventos pascere quam ipsos pascere, hoc est errando eis esse
voluptati atque derisui?

Astrologi obstinate consulti.
3. 4. Ideoque illos planos, quos mathematicos vocant, plane consulere non desistebam, quod quasi
nullum eis esset sacrificium et nullae preces ad aliquem spiritum ob divinationem dirigerentur.
Quod tamen christiana et vera pietas consequenter repellit et damnat. Bonum est enim confiteri
tibi, Domine 12, et dicere: Miserere mei; cura animam meam, quoniam peccavi tibi 13, neque ad
licentiam peccandi abuti indulgentia tua, sed meminisse dominicae vocis: Ecce sanus factus es;
iam noli peccare, ne quid tibi deterius contingat 14. Quam totam illi salubritatem interficere
conantur, cum dicunt: "De caelo tibi est ineuitabilis causa peccandi", et: "Venus hoc fecit aut
Saturnus aut Mars", scilicet ut homo sine culpa sit, caro et sanguis 15 et superba putredo, culpandus
sit autem caeli ac siderum creator et ordinator. Et quis est hic nisi Deus noster, suauitas et origo
iustitiae, qui reddes unicuique secundum opera eius 16, et cor contritum et humiliatum non spernis
17
?

Vindicianus et Nebridius frustra dehortantur eum ne astrologos consulat.
3. 5. Erat eo tempore vir sagax, medicinae artis peritissimus atque in ea nobilissimus, qui pro
consule manu sua coronam illam agonisticam imposuerat non sano capiti meo, sed non ut medicus.
Nam illius morbi tu sanator, qui resistis superbis, humilibus autem das gratiam 18. Numquid tamen
etiam per illum senem defuisti mihi aut destitisti mederi animae meae? Quia enim factus ei eram
familiarior et eius sermonibus (erant enim sine verborum cultu vivacitate sententiarum iucundi et
graves) assiduus et fixus inhaerebam, ubi cognovit ex colloquio meo libris genethliacorum esse me
deditum, benigne ac paterne monuit, ut eos abicerem neque curam et operam rebus utilibus
necessariam illi vanitati frustra impenderem, dicens ita se illa didicisse, ut eius professionem primis
annis aetatis suae deferre voluisset, qua vitam degeret, et si Hippocratem intellexisset, et illas
utique litteras potuisse intellegere; et tamen non ob aliam causam se postea illis relictis medicinam
assecutum, nisi quod eas falsissimas comperisset et nollet vir gravis decipiendis hominibus victum
quaerere. "At tu - inquit - quo te in hominibus sustentas, rhetoricam tenes, hanc autem fallaciam
libero studio, non necessitate rei familiaris sectaris. Quo magis mihi te oportet de illa credere, qui
eam tam perfecte discere elaboravi, quam ex ea sola vivere volui". A quo ego cum quaesissem,
quae causa ergo faceret, ut multa inde vera pronuntiarentur, respondit ille, ut potuit, vim sortis hoc
facere in rerum natura usquequaque diffusam. Si enim de paginis poetae cuiuspiam longe aliud
canentis atque intendentis, cum forte quis consulit, mirabiliter consonus negotio saepe versus

20

