quae te plena sunt, stabilem te faciunt, quia etsi frangantur non effunderis. Et cum effunderis super
nos 12, non tu iaces, sed erigis nos, nec tu dissiparis, sed conligis nos. Sed quae imples omnia, te
toto imples omnia. An quia non possunt te totum capere omnia, partem tui capiunt et eandem
partem simul omnia capiunt? An singulas singula et maiores maiora, minores minora capiunt ? Ergo
est aliqua pars tua maior, aliqua minor? An ubique totus es et res nulla te totum capit?

Quid est Deus?
4. 4. Quid es ergo Deus meus? Quid, rogo, nisi Dominus Deus? Quis enim Dominus praeter
Dominum? Aut quis Deus praeter Deum nostrum? 13 Summe, optime, potentissime,
omnipotentissime, misericordissime et iustissime, secretissime et praesentissime, pulcherrime et
fortissime, stabilis et incomprehensibilis, immutabilis, mutans omnia, numquam novus, numquam
uetus, innovans omnia 14 et in uetustatem perducens superbos et nesciunt 15; semper agens,
semper quietus, colligens et non egens, portans et implens et protegens, creans et nutriens et
perficiens, quaerens, cum nihil desit tibi. Amas nec aestuas, zelas 16 et securus es, paenitet te 17 et
non doles, irasceris 18 et tranquillus es, opera mutas nec mutas consilium; recipis quod invenis et
numquam amisisti; numquam inops et gaudes lucris, numquam avarus et usuras exigis 19.
Supererogatur tibi 20, ut debeas, et quis habet quidquam non tuum? Reddis debita nulli debens,
donas debita nihil perdens. Et quid diximus, Deus meus, uita mea, dulcedo mea sancta, aut quid
dicit aliquis, cum de te dicit? Et vae tacentibus de te, quoniam loquaces muti sunt 21.

Desiderat anima et invocat Deum.
5. 5. Quis mihi dabit adquiescere in te? Quis dabit mihi, ut venias in cor meum et inebries illud, ut
obliviscar mala mea 22 et unum bonum meum amplectar, te? Quid mihi es? Miserere, ut loquar.
Quid tibi sum ipse, ut amari te iubeas a me et, nisi faciam, irascaris mihi 23 et mineris ingentes
miserias? Parvane ipsa est, si non amem te? Ei mihi! Dic mihi per miserationes tuas, Domine Deus
meus, quid sis mihi. Dic animae meae: Salus tua ego sum 24. Sic dic, ut audiam. Ecce aures cordis
mei ante te, Domine; aperi eas et dic animae meae: Salus tua ego sum. Curram post uocem hanc et
apprehendam te. Noli abscondere a me faciem tuam 25; moriar, ne moriar, ut eam uideam.
5. 6. Angusta est domus animae meae, quo venias ad eam: dilatetur abs te. Ruinosa est: refice
eam. Habet quae offendant oculos tuos: fateor et scio. Sed quis mundabit eam? Aut cui alteri
praeter te clamabo: Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo 26? Credo,
propter quod et loquor 27. Domine, tu scis 28. Nonne tibi prolocutus sum adversum me delicta mea,
Deus meus, et tu dimisisti impietatem cordis mei 29? Non iudicio contendo tecum 30, qui veritas es
31
; et ego nolo fallere me ipsum, ne mentiatur iniqvitas mea sibi 32. Non ergo iudicio contendo
tecum, quia, si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit? 33

4 Ortus et infantia
Homo nescit unde veniat.
6. 7. Sed tamen sine me loqui apud misericordiam tuam, me terram et cinerem 34, sine tamen
loqui, quoniam ecce misericordia tua est, non homo, irrisor meus, cui loquor. Et tu fortasse irrides
me 35, sed conversus misereberis mei 36. Quid enim est quod volo dicere, Domine, nisi quia nescio,
unde venerim huc, in istam dico vitam mortalem an mortem vitalem? Nescio. Et susceperunt me
consolationes miserationum tuarum 37, sicut audivi a parentibus carnis meae, ex quo et in qua me
formasti in tempore; non enim ego memini. Exceperunt ergo me consolationes lactis humani, nec
mater mea vel nutrices meae sibi ubera implebant, sed tu mihi per eas dabas alimentum infantiae
secundum institutionem tuam et divitias usque ad fundum rerum dispositas Tu etiam mihi dabas
nolle amplius, quam dabas, et nutrientibus me dare mihi velle quod eis dabas; dare enim mihi per
ordinatum affectum volebant quo abundabant ex te. Nam bonum erat eis bonum meum ex eis,
quod ex eis non, sed per eas erat; ex te quippe bona omnia, Deus, et ex Deo meo salus mihi
universa 38. Quod animadverti postmodum clamante te mihi per haec ipsa, quae tribuis intus et
foris. Nam tunc sugere noram et adquiescere delectationibus, flere autem offensiones carnis meae,
nihil amplius.

Quales sint infantes.
3

