cognoscitur a philosophis esse immortalis' denotatur quod de quocumque dicitur hoc subiectum Deus quod de
eodem dicitur hoc praedicatum 'cognoscitur a philosophis esse immortalis', et ideo necessario praedictus
syllogismus erit regulatus per dici de omni, secundum uiam Aristotelis.
Talis igitur modus arguendi numquam fallit nisi quando accipitur terminus qui importat aliquam rem
unicam numero, quae tarmen est plures res numero, et accipitur alia res, de qua et una alia uere dicitur quod illa
unica est illae duae res. Sed istum defectum non contingit in aliis assignare, sicut manifeste patet. Unde hic non
est talis defectus 'omnis Deus cognoscitur a philosophis esse immortalis; quaelibet persona diunia est Deus;
igitur quaelibet persona diuina cognoscitur a philosophis esse immortalis'. Nam per istam 'omnis Deus
cognoscitur a philosophis esse immortalis' denotatur quod de quocumque dicitur hoc subiectum Deus quod de
eodem dicitur hoc praedicatum 'cognoscitur a philosophis esse immortalis', et ideo necessario praedictus
syllogismus erit regulatus per dici de omni, secundum uiam Aristotelis.
Et si dicatur quod secundum ista phi1osophi cognouissent tres personas esse in diuinis, dicendum quod
philosophi non cognouerunt tres personas esse in diuinis, quia ad notitiam istius propositionis 'tres personae sunt
in diuinis' nullo modo poterant deuenire, tamen de illo quod est tres personae poterant scire quod ip sum est
immortale. Et huiusmodi multa. Et propter hoc potest ista uerificari 'qualibet persona diuina scitur a philosophis
esse immortalis', quia per istam propositionem non denotatur quod haec propositio sit scita a philosophis
'quaelibet persona diuina est immortalis'. lsta enim propositio nullo modo potest sciri euidenter ex puris
naturalibus, quia nec ista potest sciri ex puris naturalibus 'aliqua persona est Deus', accipiendo 'personam' sicut
theologi accipiunt. Sed per istam 'quaelibet persona diuina scitur a philosophis esse immortalis'
denotatur quod de quolibet, quod est persona diuina, scitur quod est immortale.
denotatur quod de quolibet, quod est persona diuina, scitur quod est immortale.
Et si dicatur quod tunc haec esset uera 'de Patre scitur a philosophis quod est immortalis', et per
consequens philosophi sciuerunt quod Pater est immortalis, dicendum quod haec est uera 'de Patre scitur a
philosophis quod est immortalis', quia per istam non denotatur quod haec fuerit scita a philosophis 'pater est
immortalis', quia nec istam nec aliquam consimilem poterant scire, sed per istam denotatur quod de aliquo, qui
est Pater, fuit scitum a philosophis quod est immortalis, hoc est de Deo fuit scitum ipsum esse immortalem, et
ipse est Pater, non tamen fuit scitum a philosophis ipsum esse Patrem. Unde ista est uera 'Pater scitur a
philosophis esse
Deus', et tamen haec non est uera 'Deus scitur a philosophis esse Pater'.
Deus', et tamen haec non est uera 'Deus scitur a philosophis esse Pater'.
Quod autem ista stent simul 'quaelibet persona diuina scitur a philosophis esse immortalis' et tamen
quod haec non est scita a philosophis 'quaelibet persona diuina est immortalis' potest declarari per exempla. Sit
primum istud: sit ita quod ista nomina sint synonyma simpliciter
'gladius'et'ensis', et tamen quod Sortes hoc ignoret, sed sciat significationem, istius nominis 'gladius' et nesciat quid significet hoc nomen
'ensis'. Tunc haec est uera 'ensis scitur a Sorte esse unum genus armorum'
uel 'ensis scitur a Sorte esse acutus' uel 'ensis scitur a Sorte esse ferrum', quia hoc praedicatum uere
competit et uere praedicatur de pronomine demonstrante illud pro quo subiectum supponit. lgitur ista propositio
est uera, et tamen nulla is1arum, propositionum est scita a
Sorte 'ensis est unum genus armorum', 'ensis est acutns', 'ensis est ferrum'. Igitur similiter stant simul
quod 'quaelibet persona diuina scitur a philososphis esse immortalis', et tamen quod ista non sit scita ab eis
'quaelibet persona diuina est immortalis'.
'quaelibet persona diuina est immortalis'.
Aliud exemplum est: quod ponatur, sicut ponunt philosophi, et credo esse uerum, et alibi est sufficienter
probatum, ut mihi uidetur, quod essentia diuina et intellectus qui est in Deo sint idem omnibus modis ex natura
rei. Tunc si haec sit uera 'essentia diuina scitur ab omnibus esse essentia diuina', haec erit uera 'intellectus
diuinus scitur ab omnibus esse essentia diuina'. Et tamen cum hoc stat quod haec sit scita ab omnibus
'essentia diuina est essentia diuina' et non ista 'intellectus diuinus est esselitia diuina'. Et hoc, quia ad
ueritatem istius 'intellectus diuinus scitur ab omnibus esse essentia diuiua' non requiritur nisi quod praedicatum
uere praedicetur de pronomine demonstrante illud pro quo subiectum supponit. Hoc autem uerum est in
proposito, cum pro eodem supponat subiectum in ista 'intellectus scitur esse essentia diuina' et in ista 'essentia
diuina scitur esse essentia diuina'.
'essentia diuina est essentia diuina' et non ista 'intellectus diuinus est esselitia diuina'. Et hoc, quia ad
ueritatem istius 'intellectus diuinus scitur ab omnibus esse essentia diuiua' non requiritur nisi quod praedicatum
uere praedicetur de pronomine demonstrante illud pro quo subiectum supponit. Hoc autem uerum est in
222

