Alia diuisio est quod quaedam propositiones sunt in recto et quaedam in obliquo; et quandoque obliquus
ponitur a parte subiecti, sicut 'hominem uidet asinus', quandoque a parte praedicati, sicut hic 'asinus est hominis'.
[2.02. QUID REQUIRITUR AD VERITATEM PROPOSITIONIS
QUAE EST SINGULARIS ET DE INESSE]
QUAE EST SINGULARIS ET DE INESSE]
Positis praeniissis diuisionibus propositionum, quae tamen non sunt subordinatae, uidendum est quid ad
ueritatem propositionum requiritur. Et primo de propositionibus singularibus de inesse et de praesenti et de recto,
tam a parte subiecti quam a parte praedicati, et non aequiualentibus propositioni hypotheticae.
Positis praeniissis diuisionibus propositionum, quae tamen non sunt subordinatae, uidendum est quid ad
ueritatem propositionum requiritur. Et primo de propositionibus singularibus de inesse et de praesenti et de recto,
tam a parte subiecti quam a parte praedicati, et non aequiualentibus propositioni hypotheticae.
Circa quod dicendum est quod ad ueritatem talis propositionis singularis quae non aequiualet multis
propositionibus non requiritur quod subiectum et praedicatum sint idem realiter, nec quod praedicatum ex parte
rei sit in subiecto uel insit realiter subiecto, nec quod uniatur a parte rei extra animam ipsi subiecto, -- sicut ad
ueritatem istius 'iste est angelus'
non requiritur quod hoc commune 'angelus' sit idem realiter cum hoc quod ponitur a parte subiecti, nec
quod insit illi realiter, nec aliquid tale
--, sed sufficit et requiritur quod subiectum et praedicatum supponant pro eodem. Et ideo si in ista 'hic
est angelus' subiectum et praedicatum supponant pro eodem, propositio erit uera. Et ideo non denotatur quod hic
habeat angelitatem uel quod in isto sit angelitas uel aliquid huiusmodi, sed denotatur quod hic sit uere angelus;
non quidem quod sit illud praedicatum, sed quod sit illud pro quo supponit praedicatum.
--, sed sufficit et requiritur quod subiectum et praedicatum supponant pro eodem. Et ideo si in ista 'hic
est angelus' subiectum et praedicatum supponant pro eodem, propositio erit uera. Et ideo non denotatur quod hic
habeat angelitatem uel quod in isto sit angelitas uel aliquid huiusmodi, sed denotatur quod hic sit uere angelus;
non quidem quod sit illud praedicatum, sed quod sit illud pro quo supponit praedicatum.
Similiter etiam per tales propositiones 'Sortes est homo', 'Sortes est animal' non denotatur quod Sortes
habeat humanitatem uel animalitatem, nec denotatur quod humanitas uel animalitas sit in Sorte, nec quod homo
uel animal sit in Sorte, nec quod homo uel animal sit de essentia uel de quidditate Sortis uel de intellectu
quidditatiuo Sortis, sed denotatur quod
Sortes uere est homo et uere est animal. Non quidem quod Sortes sit hoc praedicatum 'homo' uel hoc
praedicatum 'animal', sed denotatur quod est aliqua res pro qua stat uel supponit hoc praedicatum 'homo' et hoc
praedicatum 'animal', quia pro Sorte stat utrumque illorum praedicatorum.
Sortes uere est homo et uere est animal. Non quidem quod Sortes sit hoc praedicatum 'homo' uel hoc
praedicatum 'animal', sed denotatur quod est aliqua res pro qua stat uel supponit hoc praedicatum 'homo' et hoc
praedicatum 'animal', quia pro Sorte stat utrumque illorum praedicatorum.
Ex istis patet quod, omnes tales de uirtute sermonis sunt falsae 'homo est de quidditate Sortis', 'homo est
de essentia Sortis', 'humanitas est in
Sorte', 'Sortes habet humanitatem', 'Sortes est homo humanitate', et multae tales propositiones quae
quasi ab omnibus conceduntur. Falsitas istarum patet: nam accipio unam istarum, scilicet istam 'humanitas est in
Sorte' et quaero, pro quo stat li humanias? Aut pro re aut pro intentione, hoc est aut denotatur per istam quod res
uera extra animam sit in Sorte, uel quod intentio animae sit in Sorte. Si supponat pro re, quaero: pro qua re? Aut
pro Sorte, aut pro parte Sortis, aut pro re quae nec est Sortes nec pars
Sortis. Si pro Sorte, tunc est falsa, quia nulla res quae est Sortes est in
Sorte, quia Sortes non est in Sorte, quamuis Sortes sit Sortes. Et eodem modo humanias non est in Sorte
sed est Sortes, si humanitas supponat pro re quae est Sortes. Si autem humanitas stet pro re quae est pars Sortis,
hoc est falsum, quia quaelibet res quae est pars Sortis uel est materia uel forma uel compositum ex materia et
forma, et una forma hominis et non alia, uel est pars integralis Sortis. Sed nulla talium partium est humanitas,
sicut patet inductiue: quia anima intellectiua non est humanitas; tunc enim uera humanitas remansisset in Christo
in triduo, et uere fuisset humanitas unita Verbo in triduo, et per consequens uere fuisset homo, quod falsum est.
Similiter nec materia est humanitas, nec corpus Sortis est humanitas, nec pes, nec caput, et sic de aliis partibus
Sortis, quia nulla pars Sortis est humanitas sed tantum pars humanitatis, et per consequens 'humanitas'
non potest supponere pro parte Sortis. Si supponat pro re quae nec est
Sortes nec pars Sortis, cum talis res non sit nisi accidens uel aliqua alia res quae non est in Sorte,
'humanitas' supponeret pro accidente Sortis uel pro aliqua alia re quae nec est Sortes nec pars Sortis, quod
manifestum est esse falsum. Si autem 'humanitas' supponat pro intentione animae, tunc est manifeste falsa, quia
intentio animae non est in Sorte. Et ita patet quod ista est omnino falsa 'huumanitas est in Sorte'. Eodem modo
151

