similem nisi sciatur cui est similis. Et de istis intelligit Philosophus quando dicit in Praedicamentis quod qui scit
determinate unum relatiuorum, scit determinate reliquum. Si autem tale relatiuum sic uerificetur de aliquo quod
non potest non uerificari de ipso posita constantia subiecti, tunc non oportet quod qui determinate scit unum
relatiuorum quod determinate sciat reliquum.
'dominus', 'seruus', 'pater' et 'filius', et sic de aliis. Nullus enim est pater nisi sit alicuius pater, nec aliquis
est similis nisi sit alicui similis. Et ista uocantur relatiua 'secundum esse', quia scilicet impossibile est quod
uerificentur de aliquo nisi tunc eis conuenienter possit addi casus obliquus. Et de istis relatiuis, quando sunt talia
quod contingenter praedicantur de aliquo et contingenter uerificantur de illis de quibus praedicantur posita
constantia subiecti, impossibile est scire ipsum uerificari de aliquo nisi sciatur determinate ad quid dicittir, sicut
impossibile est scire aliquem esse seruuni nisi sciatur cuius est seruus, et impossibile est scire aliquem esse
similem nisi sciatur cui est similis. Et de istis intelligit Philosophus quando dicit in Praedicamentis quod qui scit
determinate unum relatiuorum, scit determinate reliquum. Si autem tale relatiuum sic uerificetur de aliquo quod
non potest non uerificari de ipso posita constantia subiecti, tunc non oportet quod qui determinate scit unum
relatiuorum quod determinate sciat reliquum.
Alia autem nomina sunt quibus quandoque addi potest casus obliquus, hoc tamen non semper requiritur.
Unde quandoque quidem uere contingit dicere quod iste asinus est asinus Sortis, et quod est asinus alicuius.
Quandoque autem quamuis haec sit uera 'iste asinus est asinus', haec tamen est falsa
'iste asinus est asinus alicuius'. Et ista possunt uocari 'relatiua secundum dici', hoc est aliquando possunt
dici aliorum uel sub aliqua alia habitudine casuali. Hoc tamen non requiritur, ideo non sunt per se in genere
relationis. Talia nomina sunt 'manus', 'caput' et huiusmodi. Unde ista manus aliquando est manus hominis
aliquando non est manus hominis, quando scilicet est abscisa; quod si tunc non uocetur manus, hoc nomen
'manus' uere erit in genere relationis, et sic de consimilibus.
'manus' uere erit in genere relationis, et sic de consimilibus.
Sic igitur omne nomen quod de nullo significatiue sumptum potest uerificart nisi uere et conuenienter
possit sibi addi aliquis casus obliquus alicuius alterius dictionis quam sui abstracti, est in genere relationis. Et
ista possunt uocari 'relatiua secundum esse', alia autem possunt uocari
'relatiua secundum dici', quia aliquando conuenienter additur eis casus obliquus aliquando non.
'relatiua secundum dici', quia aliquando conuenienter additur eis casus obliquus aliquando non.
Verumtamen istis uocabulis 'relatiua secundum esse' et 'relatiua secundum dici' philosophi non utuntur,
sicut nec utuntur aliis uerbis quibus magistri communiter nunc utuntur, scilicet 'relatione reali' et 'relatione
rationis'. Unde talis distinctio a Philosopho numquam inuenitur, et ideo secundum eum ita uere et realiter sunt
ista relatiua 'causa', 'dominus' et huiusmodi sicut quaecumque alia. Unde semper uel frequenter exemplificat de
domino, et hoc quia non potest esse dominus nisi sit alicuius serui dominus. Et ideo apud Aristotslem nulla erat
talis distinctio inter relationem realem et relationem rationis; distinguit tamen diuersos modos relatiuorum V
Metaphysicae, de quibus modo non est tractandum. Sed sufficat nunc scire quod [secundum] Aristotelem omne
nomen uel habens uim nominis, cuiusmodi est participium, quod de nullo significatiue sumptum potest uerificari
nisi uere et conuenienter contingat sibi addere et adiungere casum obliquum alterius dictionis quam sui abstracti,
est uere ad aliquid et in praedicamento relationis, siue significet substantiam praecise siue qualitatem siue
utrumque siue etiam connotet aliquid aliud in actu siue in potentia, siue affirmatiue siue negatiue siue
qualitercumque. Et ideo omnia talia 'dominus-seruus', 'signum-significatum' 'causa-causatum',
'efficienseffectus', 'actiuum-passiuum', 'producens-productum',
'agens-patients', 'calefaciens-calefactum' et omnia talia in praedicamento relationis sunt collocanda.
'agens-patients', 'calefaciens-calefactum' et omnia talia in praedicamento relationis sunt collocanda.
Ex quo sequitur ulterius quod quandoque uerba sunt in genere actionis uel passionis uel in aliquo alio
praedicamento et tamen participia et nomina uerbalia correspondentia eis sunt in praedicamento relationis,
secundum principia Aristotelis.
Ex quo sequitur ulterius quod quandoque uerba sunt in genere actionis uel passionis uel in aliquo alio
praedicamento et tamen participia et nomina uerbalia correspondentia eis sunt in praedicamento relationis,
secundum principia Aristotelis.
Et quod haec sit intentio sua satis insinuat V Metaphysicae, cap. De ad aliquid, ubi enumerans modos
relatiuorum dicit: "Alia", scilicet dicuntur relatiua, "ut calefactiuum ad calefactibile et sectiuum ad secabile et
omne actiuum ad passiuum". Et postea sequitur: "Actiua uero et passiua secundum potentiam actiuam et
passiuam sunt, et actiones potentiarum: ut calefactiuum ad calefactibile, quia potest; et iterum calefaciens ad id
quod calefit, et secans ad id quod secatur, tamquam agentia". Ecce quod calefaciens potest esse de secundo modo
relatiuorum.
107

