Et de concretis et abstractis ista sufficiant, quainuis forte alii modi nominum concretorum et
abstractorum possent assignari. Nec aliquis me reprehendat si in hoc opere aliqua praetermitto, quia non promitto
me omnia uelle discutere et nihil perscrutandum studiosis relinquere, sed aliqua breuia ad utilitatem simplicium
uelle percurrere.
[1.10 DE DIVISIONE NOMINUM IN MERE ABSOLUTA ET CONNOTATIVA]
[1.10 DE DIVISIONE NOMINUM IN MERE ABSOLUTA ET CONNOTATIVA]
Postquam de nomiuibus concretis et abstractis est discussum, nunc de alia diuisione nominum, quibus
scholastici frequenter utuntur, est dicendum. Unde sciendum quod nominum quaedam sunt absoluta mere,
quaedam sunt connotatiua. Nomina mere absoluta sunt illa quae non significant aliquid principaliter et aliud uel
idem secundario, sed quidquid significatur per illud nomen, aeque primo significatur, sicut patet de hoc nomine
'animal' quod non significat nisi boues, asinos et homines, et sic de aliis animalibus, et non significat unum
primo et aliud secundario, ita quod oporteat aliquid significari in recto et aliud in obliquo, nec in definitione
exprimente quid nominis oportet ponere talia distincta in diuersis casibus uel aliquod uerbum adiectiuum. Immo,
proprie loqueudo talia nomina non habent definitionem exprimentem quid nominis, quia proprie loquendo unius
nominis habentis definitionem exprimentem quid nominis est una definitio explicans quid nominis, sic scilicet
quod talis nominis non suut diuersae orationes exprimentes quid nominis habentes partes distinctas, quarum
aliqua significat aliquid quod non eodem modo importatur per aliquam partem alterius orationis. Sed talia
quantum ad quid nominis possunt aliquo modo pluribus orationibus non easdem res secundum suas partes
significantibus explicari, et ideo nulla earum est proprie definitio exprimens quid nominis. Verbi gratia 'angelus'
est nomen mere absolutum, saltem si non sit nomen officii sed tantum substantiae. Et istius nominis non est
aliqua una definitio exprimens quid nominis, nam unus explicat quid hoc nomen significat, sic dicendo 'intelligo
per angelum substantiam abstractam a materia'; alius sic 'angelus est substantia intellectualis et incorruptibilis';
alius sic 'angelus est substantia simplex, non componeus cum alio'. Et ita bene explicat unus quid significat hoc
nomen sicut alius. Et tamen aliquis terminus positus in una oratione significat aliquid quod non significatur
eodem modo per terminum alterius orationis, et ideo nulla earum est proprie definitio exprimens quid nominis.
Et ita est de nominibus mere absolutis quod stricte loquendo nullum eorum habet definitionem exprimentem quid
nominis. Talia autem nomina sunt huiusmodi
'homo', 'animal', 'capra', 'lapis', 'arbor', 'ignis', 'terra, 'aqua',
'caelum', 'albedo', 'nigredo', 'calor', 'dulcedo', 'odor', 'sapor' et huiusmodi.
'caelum', 'albedo', 'nigredo', 'calor', 'dulcedo', 'odor', 'sapor' et huiusmodi.
Nomen autem connotatiuum est illud quod significat aliquid primario et aliquid secundario. Et tale
nomen proprie habet definitionem exprimentem quid nominis, et frequenter oportet ponere unum illius
definitionis in recto et aliud in obliquo. Sicut est de hoc nomine 'album, nam 'album'
habet definitionem exprimentem quid nominis, in qua una dictio ponitur in recto et alia in obliquo.
Unde si quaeras, quid significat hoc nomen
'album', dices quod illud idem quod ista oratio tota 'aliquid informatum albedine' uel 'aliquid habens
albedinem'. Et patet quod una pars orationis istius ponitur in recto et alia in obliquo. Potest etiam aliquando
aliquod uerbum cadere in definitione exprimente quid nominis, sicut si quaeras, quid siguificat hoc nomen
'causa', potest dici quod idem quod haec oratio 'aliquid ad cuius esse sequitur aliud' uel 'aliquid potens producere
aliud', uel aliquid huiusmodi.
'album', dices quod illud idem quod ista oratio tota 'aliquid informatum albedine' uel 'aliquid habens
albedinem'. Et patet quod una pars orationis istius ponitur in recto et alia in obliquo. Potest etiam aliquando
aliquod uerbum cadere in definitione exprimente quid nominis, sicut si quaeras, quid siguificat hoc nomen
'causa', potest dici quod idem quod haec oratio 'aliquid ad cuius esse sequitur aliud' uel 'aliquid potens producere
aliud', uel aliquid huiusmodi.
Huiusmodi autem nomina connotatiua sunt omnia nomina concreta primo modo dicta, de quibus dictum
est in quinto capitulo. Et hoc quia talia concreta significant unum in recto et aliud in obliquo; hoc est dictu, in
definitione exprimente quid nominis debet poni unus rectus, significans unam rem, et alius obliquus, significans
aliam rem, sicut patet de omnibus talibus 'iustus', 'albus', 'animatus', 'humanum', et sic de aliis.
Huiusmodi autem nomina connotatiua sunt omnia nomina concreta primo modo dicta, de quibus dictum
est in quinto capitulo. Et hoc quia talia concreta significant unum in recto et aliud in obliquo; hoc est dictu, in
definitione exprimente quid nominis debet poni unus rectus, significans unam rem, et alius obliquus, significans
aliam rem, sicut patet de omnibus talibus 'iustus', 'albus', 'animatus', 'humanum', et sic de aliis.
Huiusmodi etiam nomina sunt omnia nomina relatiua, quia semper in sua definitione ponuntur diuersa
idem diuersis modis, uel distincta, significantia, sicut patet de hoc nomine 'simile'. Si enim definiatur simile,
21

