Patri non est generatus aequalis, et ideo perfectus est natus, ne umquam vel crescendo fieret, quod non potuit
esse nascendo.
18. 5. Non autem, ut putas, corpus tantum Filii, id est, corpus hominis, verum etiam humanum spiritum Patri
dicimus esse subiectum; et secundum id quod homo factus est intellegimus dictum: Cum autem omnia illi
subiecta fuerint, tunc et ipse Filius subiectus erit illi qui ei subiecit omnia 113. Secundum id quod Christus est
caput et corpus: caput scilicet ipse Salvator qui surrexit a mortuis, et sedet ad dexteram Patris; et Ecclesia quae
est corpus eius, plenitudo eius, sicut apertissime dicit Apostolus 114. Ac per hoc cum omnia Christo subiecta
fuerint, et capiti et corpori erunt sine dubitatione subiecta. Nam secundum id quod sine tempore Deus natus est,
nihil umquam potuit ei non esse subiectum.
18. 6. Scimus, quod nos commemorandos putasti, quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit
Filio 115. Vellem tamen diceres nobis, quomodo Pater non iudicat quemquam, cum dicat ipse identidem Filius:
Ego non quaero gloriam meam; est qui quaerat, et iudicet 116; ut scias ideo dictum: Pater non iudicat quemquam,
sed omne iudicium dedit Filio; quoniam iudicandis vivis et mortuis forma hominis apparebit, quam non habet
Pater; propter quod ait propheta: Videbunt in quem pupugerunt 117. Sed invisibiliter etiam Pater erit cum eo, quia
inseparabilis est ab eo. Si enim: Non sum solus, quoniam Pater mecum est 118, ait ipse moriturus; quanto magis
secum habebit Patrem, de mortuis et vivis iudicaturus? Cum illo erit etiam Spiritus Sanctus. Quomodo enim
deseret eum Spiritus Sanctus in regali sede, quo plenus regressus est a Iordane 119? Quod itaque scriptum est ad
Hebraeos: Nunc autem necdum videmus omnia subiecta ei: eum autem modico minus ab Angelis minoratum
videmus Iesum propter passionem mortis 120; docere nos debet quomodo intellegendum sit quod scriptum est ad
Corinthios: Cum autem omnia illi subiecta fuerint; quia secundum id dictum est quod factus est homo, non
secundum id quod est Deus. Sic ergo in homine apparens, in quo per passionem mortis minoratus est modico
minus ab Angelis, vivos et mortuos iudicabit, quando dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
121
. Quo tu testimonio non hominem, sed Deum minorem suo Patre quasi probare voluisti: sed sicut ab eis qui
intellegunt perspicitur, non probasti.
Sic dicitur gemere Spiritus Sanctus, quia nos facit gemere.
19. De Spiritus Sancti autem gemitibus, quia non ipse gemit, sed inspirans nobis desiderium sanctum nos facit
gemere quamdiu peregrinamur a Domino, iam tibi sufficienter respondisse me existimo. Et tales de Scripturis
sanctis locutiones, quantum satis videbatur ostendi, quoniam sic dicitur gemere Spiritus Sanctus, quia nos facit
gemere; sicut dixit Deus: Nunc cognovi 122, quando cognoscere hominem fecit. Non enim tunc cognoverat quod
tunc se dixerat cognovisse, qui omnia scit antequam fiant. Ad quod te respondere non potuisse, quid prodest quia
sentis, quando non consentis?
Nos dicimus, propter unam eamdemque naturam atque substantiam: Hi tres unum sunt.
20. 1. Iam etiam de verbis Domini ubi ait: Ego et Pater unum sumus 123; nihil te respondere potuisse monstravi.
Sed ut hic quoque ostendam, si exemplis, ut dicis, quibus ego usus sum, vis probare quomodo dictum sit: Ego et
Pater unum sumus; et ob hoc commemoras apostolicum testimonium, quod a me positum est, ubi ait: Qui
adhaeret Domino, unus spiritus est 124; dic et tu: Cum adhaeret Patri Filius, unus Deus est. Non enim ait
Apostolus: Qui adhaeret Domino, unum sunt; sicut dictum est: Ego et Pater unum sumus; sed ait: unus spiritus
est. Cum autem tu non dicas: Cum adhaeret Patri Filius, unus Deus est; utquid et tu adhibes hoc Apostoli
testimonium, ubi ait: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est; nisi ut te etiam a te producto teste convincam?
Nunc saltem distingue duo ista, quae non potuisti, cum simul essemus, in nostra disputatione distinguere.
Diligenter itaque attende quod dico. Quando de rebus duabus aut pluribus dicitur: Unus est, vel, una est, et
additur quid unus vel quid una; et de his quae diversae, et de his quae sunt unius substantiae dici potest. Diversae
sunt enim substantiae spiritus hominis et Spiritus Domini; et tamen dictum est: Qui adhaeret Domino unus
spiritus est. Unius autem substantiae sunt animae hominum et corda hominum; de quibus dictum est: Erat illis
anima una et cor unum 125. Ubi autem dicitur de duobus aut pluribus: Unum sunt, nec additur quid unum sint; non
diversae intelleguntur, sed unius esse substantiae; sicut dictum est: Qui plantat et qui rigat, unum sunt 126; et: Ego
et Pater unum sumus. Tu autem qui Patrem et Filium diversas vis esse substantias, invenire non potuisti, ubi de
diversis substantiis dictum fuerit: Unum sunt. Et qui non vis dicere: Cum Filius adhaeret Patri, unus Deus est;
adhibuisti et tu apostolicum testimonium quod ego adhibueram; sed adhibuisti contra te ipsum, ubi ait: Qui
adhaeret Domino, unus spiritus est 127. Si enim de his qui diversae substantiae sunt, recte dici potuit: unus
spiritus est; quanto magis de his qui unius substantiae sunt recte dicitur: Unus Deus est? Si haec intellegis, non te
ad ea respondisse iam perspicis, et de consensu voluntatis te inaniter tam multa dixisse cognoscis. Etiam nos
quippe incomparabilem consensum voluntatis atque individuae caritatis Patris et Filii et Spiritus Sancti
confitemur, propter quod dicimus: Haec Trinitas unus est Deus. Sed nos hoc etiam, quod vos non dicitis,
dicimus, propter unam eamdemque naturam atque substantiam: Hi tres unum sunt. Haec si discreveris, et
contentiosus esse nolueris, non te ad ea respondisse aliquid iam videbis, et de hac quaestione procul dubio iam
tacebis.
24

