exspectationem nostram, nec exhibes pollicitationem tuam? Multiplicas verba non necessaria, ut necessaria
occupes tempora. Si propterea visus est a viro Filius quia fecit eum, et propterea visus ab eius muliere quia fecit
eam; defini, si audes, non posse Deum Filium et operari videntia, et a suis operibus, quamvis alia videntibus, non
videri. Si autem hoc potest Deus Filius; ipse quippe usque nunc operatur cuncta videntia, et tamen eorum a se
ipso creatis oculis non videtur; quid est quod dixisti? Cur ista de libro Geneseos in tuo sermone posuisti? cur
nobis necessaria temporum spatia superflua loquacitate finisti?
26. 4. Sed iste, inquis, Filius visus est Adae, secundum quod legimus, Adam dicentem: " Vocem tuam audivi
deambulantis in paradiso; et abscondi me, quia nudus sum " 220. Hoc ergo prius diceres, homo bone, inde
inciperes promissa monstrare. Quamvis et hic Adam: Vocem tuam, inquit, audivi; non ait: Faciem vel speciem
tuam vidi. Et quod ait: Abscondi me, quia nudus sum; videri se a Deo timuit, non a se Deum visum esse
monstravit. Nam si vox quando auditur, sequitur visio; visus est et Deus Pater quoties voce attestatus est Filio.
Novimus quippe in Evangelio verba Patris sonantis, atque dicentis: Tu es Filius meus dilectus, etc. 221, ubi auditus
ab hominibus, non tamen visus est. Ac per hoc et in illis verbis quae adiungis, ubi dicit: Quis nuntiavit tibi quia
nudus es? et sequentia; potuit audiri, et non videri Deus. Nondum itaque aliquid ex eo quod promiseras dixisse te
vide: et dic tandem aliquid quod discutere debeamus, aut quod pro tua causa esse fateamur.
26. 5. Hic Deus, inquis, et Abrahae visus est. Visum esse Deum Abrahae negare non possumus. Scriptura quippe
fidelissima apertissime hoc loquitur, dicens: Visus est autem illi Deus ad quercum Mambre 222. Sed neque hic
expressum est, utrum Pater an Filius. Cum autem narraret Scriptura, quomodo ei visus sit Deus, tres viros illi
apparuisse declarat, in quibus magis ipsa Trinitas, qui unus est Deus, recte intellegi potest. Denique tres videt, et
non dominos, sed Dominum appellat, quoniam Trinitas tres quidem personae sunt, sed unus Dominus Deus. Sic
autem narratur quod vidit Abraham: Respiciens, inquit, oculis suis vidit, et ecce tres viri stabant super eum; et
videns procurrit in obviam illis ab ostio tabernaculi sui, et adoravit super terram, et dixit: Domine, si inveni
gratiam ante te, ne praetereas servum tuum 223. Hic videmus tres viros apparuisse, et unum Dominum dici,
unumque Dominum rogari ne praetereat servum suum, quoniam congruit Deo visitare famulos suos. Deinde tres
personas pluraliter alloquitur, dicens: Sumatur nunc aqua, et lavem pedes vestros, et refrigerate sub arbore, et
sumam panem, et manducate, et postea transibitis in viam vestram, propter quod declinastis ad servum vestrum
224
. Manifestum est eos tamquam homines invitari: non enim tale illis praeberetur obsequium, quo indigentia
reficerent corpora, nisi homines putarentur. Et Scriptura pluraliter eos respondisse commemorat; ait enim: Et
dixerunt: Sic fac quemadmodum dixisti 225. Non ait: Et dixit; sed: dixerunt. Deinde cum esset parata refectio, dicit
Scriptura: Et apposuit ante illos, et ederunt 226. Non ait: Apposuit ante illum, et edit. Sed ubi ad id ventum est, ut
Abrahae filius promitteretur ex Sara, quia divinum offerebatur beneficium, non ut hominibus humanum
exhibebatur obsequium, unum narrat Scriptura dicentem: Ubi est Sara uxor tua? Non enim ait: Dixerunt autem
ad illum, sed ait: Dixit autem ad illum: Ubi est Sara uxor tua? 227 Quis autem hoc dixerit, postea manifestat; ubi
cum risisset Sara, ait eadem Scriptura: Et dixit Dominus ad Abraham: Quare risit Sara in semetipsa? 228 et cetera
usque ad finem, tamquam unus Dominus singulariter loquitur. Ac post haec, ut homines pluraliter abire
narrantur, et dicitur: Exsurgentes autem inde viri, conspexerunt in faciem Sodomorum et Gomorrhae; Abraham
vero ambulabat cum illis, deducens 229. Rursus autem redit Scriptura ad singularem numerum, ac dicit: Dominus
autem dixit: Numquid celabo ego puero meo Abraham quae ego facio? 230 Deinde promittitur Abrahae praeclara
et copiosa posteritas, et Sodomorum denuntiatur interitus. Sequens autem Scriptura dicit: Et conversi inde viri,
venerunt in Sodoma; Abraham autem erat adhuc stans ante Dominum. Et appropians Abraham dixit: Ne simul
perdas iustum cum impio; et erit iustus tamquam impius? 231 Et post collocutionem Domini atque Abrahae,
sequitur Scriptura, et dicit: Abiit autem Dominus, ut desiit loqui ad Abraham, et Abraham regressus est in locum
suum. Venerunt autem duo angeli in Sodoma ad vesperam 232. Hi sunt de quibus paulo ante dixerat: Conversi
inde viri venerunt in Sodoma 233. Sed duos esse non expresserat, cum ab initio tres viros dixisset apparuisse
Abrahae, et hospitaliter ab illo esse susceptos, quos et abeuntes deduxit, ambulans cum eis.
26. 6. Fortassis ergo iam pronuntiare festinas, unum fuisse in eis Dominum Christum, qui singulariter
promittebat et respondebat Abrahae; duos vero illos, angelos eius, qui venerunt in Sodoma tamquam missi angeli
a Domino suo. Sed exspecta: quid properas? Consideremus omnia diligenter, ac prius intueamur verba Domini
loquentis Abrahae: Clamor Sodomorum, inquit, et Gomorrhae multiplicatus est, et peccata eorum magna valde.
Descendens ergo videbo, si secundum clamorem ipsorum venientem ad me consummant 234. Hic se ipsum
descensurum dixit in Sodoma, quo tamen non ipse descendit, sed angeli duo. Ipse quippe abiit, ut desiit loqui ad
Abraham; Abraham autem regressus est in locum suum. Venerunt autem, sicut dictum est, duo angeli ad
vesperam in Sodoma 235. Quid, si et in illis duobus angelis unus Dominus invenitur, qui secundum verbum suum
in ipsis angelis descendit in Sodoma? Nonne manifestum erit in tribus illis viris unum Dominum visum fuisse,
ubi quid aliud quam ipsa Trinitas figurata est? Sed videamus utrum nobis sancta Scriptura demonstret, etiam in
illis duobus angelis, ut dixi, unum Dominum inventum, ne forte haec ex nostro corde affirmasse videamur.
Venerunt ergo duo angeli in Sodoma ad vesperam; Loth vero sedebat, ut scriptum est, iuxta portam Sodomorum.
Videns autem Loth, surrexit in obviam illis, et adoravit in faciem in terram 236. Vides nempe hic a iusto viro
33

