26. 11. Deinde quaero, quis apparuerit Moysi in igne quando rubus inflammabatur, et non urebatur. Quamquam
et illic angelum apparuisse Scriptura ipsa declarat, dicens: Apparuit autem illi angelus Domini in flamma ignis
de rubo 254. In angelo autem Deum fuisse, quis dubitet? Sed quis Deus erat? utrum Pater, an Filius? Dicturus es,
Filius: non vis enim Patrem ullo modo, vel per subiectam creaturam, visibus apparuisse mortalium. Sed
quodlibet horum eligas, ad utrumque respondeo. Si Pater erat, apparuit et Pater hominibus: si Filius erat, non
mutatur et Filius. Ibi enim cum quaesisset Moyses, quis esset qui eum mitteret; ille respondit: Ego sum qui sum
255
. Quod quid est aliud, nisi: Mutabilis non sum; sicut propheticum testimonium ipse posuisti: Ego sum qui sum,
et non sum mutatus 256? Dixit etiam rursus ad Moysen: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 257.
Aude, si potes, negare Deum Patrem Deum esse Abraham, et Isaac, et Iacob 258; si non ipse de rubo, sed Filius
loquebatur. Si autem Pater, confitere etiam Patrem Deum hominibus visum. Si vero uterque est Deus Abraham,
et Deus Isaac, et Deus Iacob, quod esse annuis; quid ambigis utrumque unum Deum? Iacob quippe ipse est
Israel, cuius filiis dicitur: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 259.
26. 12. Quapropter verum esse agnosce quod dixi, divinitatem non per substantiam suam, in qua invisibilis et
immutabilis est, sed per creaturam sibi subiectam mortalium oculis apparuisse cum voluit. Non itaque sicut
accipere vel accipi mea verba voluisti, ego divinitatem sic patribus ostendisse se dixi, tamquam eam voluerim
credi visibilem, quam prius invisibilem dixeram esse: sed dixi, quando se patribus divinitas ostendebat, per
subiectam creaturam se visibilem demonstrabat. Nam per ipsam suam naturam usque adeo invisibilis est, ut ipse
Moyses ei cum quo facie ad faciem loquebatur diceret: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum
manifeste 260. Ecce quod dixi: relege, et invenies me verum dicere; te autem non intellegere voluisse, vel non
potuisse, quod dixi. Audi ergo idipsum me aliquanto planius disserentem. Ego divinitatem Patris et Filii et
Spiritus Sancti in sua natura atque substantia mortalibus oculis invisibilem dico. Eam vero se in formas visibiles
vertere, absit ut dicam, quia et immutabilem dico. Restat ergo ut aspectibus humanis quando se ostendit ut voluit,
per subiectam intellegatur hoc fecisse creaturam, quae potest oculis apparere mortalibus.
26. 13. Quid est autem quod cum de Patre dixisses: Unus est invisibilis, unde iam satis est disputatum; addidisti:
Unus etiam incapabilis atque immensus? Incapabilem quidem non legimus Deum. Cur sane dicas incapabilem,
nescio. Si enim capi non potest, quomodo non solum Filius, verum etiam Pater veniunt ad hominem, sicut dicit
ipse Filius, et mansionem apud eum faciunt 261? Puto quod capiat eos apud quem faciunt mansionem. An forte
dicis: Non ex toto, sed ex parte capiuntur? Dic quod vis; respondetur enim tibi: Non sunt ergo incapabiles, qui
sunt vel ex parte capabiles. An ideo tibi non sufficit incapabilem dicere, sed addidisti, et immensum, ut
exponeres quatenus incapabilem dixeris? id est, quia totius capax non est humana natura; immensus est enim?
Verum hoc et de Filio dici potest. Neque enim quisquam sic capit unigenitum Verbum, ut eius capacem se omni
modo audeat profiteri. Prorsus etiam ipsum non esse dubitamus immensum. Nam quaero abs te, de quo accipias
quod scriptum est: Magnus est, et non habet finem; excelsus et immensus 262. De ipso quippe paulo post dicitur:
Hic Deus noster, non aestimabitur alius ad eum; hic invenit omnem viam disciplinae, et dedit eam Iacob puero
suo, et Israel dilecto suo: post haec super terram visus est, et inter homines conversatus est 263? Quis est iste,
responde? Quis est, inquam: Magnus, et non habens finem; excelsus et immensus; qui super terram visus est, et
inter homines conversatus est? Video quos aestus, quas patiaris angustias. Times dicere: Pater est; ubi audis:
super terram visus est, et inter homines conversatus est. Tu enim Patrem per suam substantiam revera
invisibilem, nec per subiectam creaturam vis esse ab hominibus visum. Times dicere: Filius est; ubi audis: non
habet finem, excelsus et immensus. Tu enim Patrem tantummodo esse contendis immensum. Times dicere:
Spiritus Sanctus est; ubi audis: hic Deus noster. Tu enim nec Deum vis esse Spiritum Sanctum. Quid es acturus,
quid responsurus, homo qui non vis esse catholicus, ut Christum sic accipias in forma servi super terram visum,
et inter homines conversatum, ut tamen in forma Dei in qua invisibilis mansit, confitearis immensum? Hic Deus
noster, non aestimabitur alius ad eum. Quis alius, nisi Antichristus, quem verum Christum fides vera non
aestimat, sed eum pro vero Christo exsecrabilis Iudaeorum error exspectat?
26. 14. Si oras, et petis, ut dicis, discipulus esse divinarum Scripturarum, ad rem pertinentia testimonia divina
considera. Noli per multa quae te nihil adiuvant, evagari: elige prudenter tacere quam inaniter loqui, quando non
invenis quid respondeas manifestissimae veritati. Timere te ostendis, ne te nudem discipulis tuis. Utinam tu
Christo sic induaris, ut discipulos tuos magis ipsius velis discipulos esse quam tuos. Nam me non poenitet,
quantum Dominus donat, operam dare ut tu et discipuli tui sub uno magistro sitis condiscipuli mei. Tractatui
autem meo, cui post tantum tempus adhuc te responsurum esse promittis, si ita responsurus es, ut modo
respondisti vel interrogationibus, vel prosecutionibus meis, non plane aliquid respondebis; sed ut homines non
intellegentes quomodocumque decipias, non tacebis. Ex his ergo omnibus, quae sicut potui disputavi, satis
apparet Patris et Filii et Spiritus Sancti unam esse virtutem, unam esse substantiam, unam deitatem, unam
maiestatem, unam gloriam; quia ipsa Trinitas est unus Dominus Deus noster, de quo dictum est: Audi, Israel;
Dominus Deus tuus, Dominus unus est 264. Tunc autem dictum est, quando Dominus solus deducebat eos, et non
fuit in eis deus alienus 265. Neque enim non eos deducebat et Christus, cum dicat Apostolus: Neque tentemus
Christum, sicut quidam illorum tentaverunt 266; aut Christus non est Deus, aut Christus Deus est alienus. Hic est
36

