20. 2. Ubi autem dixit Filius Patri: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis; quid te adiuvat quod tua verba
subiungis et dicis: Ostendit vere voluntatem suam subiectam suo genitori; quasi nos negemus, hominis
voluntatem voluntati Dei debere esse subiectam? Nam ex natura hominis hoc dixisse Dominum cito videt, qui
locum ipsum sancti Evangelii paulo attentius intuetur. Ibi enim dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem 128.
Numquid ex natura unici Verbi posset hoc dici? Sed homo qui putas gemere naturam Spiritus Sancti, cur non
etiam naturam Verbi Dei unigeniti tristem dicas esse potuisse? Ille tamen, ne quid diceretur tale, non ait: Tristis
sum; quamvis etiamsi hoc dixisset, non nisi ex natura hominis oportuisset intellegi; sed ait: Tristis est anima
mea; quam sicut homo utique habebat humanam. Quamquam et in hoc quod ait: Non quod ego volo; aliud se
ostendit voluisse quam Pater: quod nisi humano corde non potuisset, cum infirmitatem nostram in suum, non
divinum, sed humanum transfiguraret affectum. Homine quippe non assumpto, nullo modo Patri diceret unicum
Verbum: Non quod ego volo. Numquam enim posset immutabilis illa natura quidquam aliud velle quam Pater.
Haec si distingueretis, Ariani haeretici non essetis.
20. 3. Nam et illud quod dictum est: Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
me misit 129; potest quidem accipi etiam secundum id quod est unigenitum Verbum; ut ideo voluntatem non suam
dixerit esse, sed Patris, quoniam de Patre est quidquid est Filius; non est autem de Filio quidquid est Pater;
secundum quod dictum est et: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit 130; quoniam Patris doctrina ipse
est qui Patris est Verbum, et utique non est a se ipso, sed a Patre. Et rursus cum dicit: Omnia quae habet Pater,
mea sunt 131; Patri se ostendit aequalem. Non absurdum est tamen, ut etiam hoc secundum id quod homo factus
est, dixisse accipiatur: Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui me misit 132.
Secundus enim Adam, qui tollit peccatum mundi, isto modo se discrevit a primo Adam, per quem peccatum
intravit in mundum 133: quia iste non fecit voluntatem suam, sed eius a quo missus est; cum ille fecerit suam, non
eius a quo creatus est. Nec moveat quomodo Christus secundum id quod homo est, descenderit de coelo, cum de
matre quae in terra erat factus sit homo. Hoc enim propter unitatem personae dictum est, quoniam una persona
est Christus Deus et homo. Propter quod etiam: Nemo, inquit, ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit,
Filius hominis, qui est in coelo 134. Si ergo attendas distinctionem substantiarum, Filius Dei de coelo descendit,
Filius hominis crucifixus est; si unitatem personae, et Filius hominis descendit de coelo, et Filius Dei est
crucifixus. Ipse est enim Dominus gloriae, de quo ait Apostolus: Si enim cognovissent, numquam Dominum
gloriae crucifixissent 135. Propter hanc ergo unitatem personae, non solum Filium hominis dixit descendisse de
coelo, sed esse dixit in coelo, cum loqueretur in terra. Non ergo voluntatem suam fecit, quia peccatum non fecit:
sed voluntatem fecit illius qui eum misit. Tunc enim facit homo voluntatem Dei, quando facit iustitiam quae ex
Deo est.
20. 4. Nec sic arbitremur a Patre missum esse Filium, ut non sit missus ab Spiritu Sancto; cum vox ipsius sit per
prophetam: Et nunc Dominus misit me, et Spiritus eius. Hoc enim Filium dixisse, indicant ea quae sunt dicta
superius. Nam sic ad ista verba perventum est: Audite me, inquit, Iacob, et Israel quem ego vocabo. Ego sum
primus, et ego sum in aeternum; et manus mea fundavit terram, dextera mea solidavit coelum. Vocabo illos, et
astabunt simul; convenient etiam universi, et audient. Quis illis nuntiavit haec? Diligens te feci voluntatem tuam
super Babylonia, ut tollatur semen Chaldaeorum. Ego locutus sum, ego vocavi; adduxi illum, et prosperam viam
eius feci. Convenite ad me, et audite ista. Nec enim ab initio in obscuro locutus sum: cum fiebant, ibi eram; et
nunc Dominus misit me, et Spiritus eius 136. Quid hoc apertius? Nec sic a Patre et Spiritu Sancto missus est, ut se
ipse non miserit; sicut a Patre ostenditur traditus, ubi legitur: Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit eum 137; alio autem loco de ipso Filio dicitur: Qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me 138.
Quomodo autem non facit voluntatem suam, qui dixit: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos
vult vivificat 139; et cum ei dictum esset: Si vis, potes me mundare; respondit: Volo, mundare; et ad verbum
continuo factum est quod velle se dixit 140? Sicut autem Filius facit voluntatem Patris, sic et Pater facit
voluntatem Filii. Nam Filius dicit: Pater, volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum 141. Non dixit: Peto, vel: Rogo;
sed: volo, ut isto volente faceret ille, sicut illo volente faciebat iste: et non alia ille, alia iste; sed quae ille, haec
etiam iste. Quaecumque enim Pater facit, haec et Filius similiter facit 142. Verba sunt ipsius, verba veritatis sunt,
falsa esse non possunt.
Paulus ostendit Deum esse Spiritum Sanctum, glorificandum scilicet in corpore nostro, tamquam in templo suo.
21. 1. Suscipere te dicis quod protuli: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 143 Quod
proposuisti dicere ideo dictum esse, quia in nemine habitat Deus, quem non ante Spiritus Sanctus sanctificaverit,
atque purgaverit; quasi templum Deo habitaturo, non sibi, sanctificet et purget Spiritus Sanctus; cum Apostolus
hinc ostenderit ipsum esse Deum, cuius nos dixerat templum; quia non ait: et Spiritus Dei sanctificat et purgat
vos, ut Deus habitet in vobis; sed ait: Spiritus Dei habitat in vobis. Utique in templo suo Deus habitat: nam quid
est templum Dei, nisi habitaculum Dei? Vidisti autem etiam tu consequenter esse Deum nostrum cuius sumus
templum, et noluisti aliud testimonium commemorare quod protuli: Nescitis quia corpus vestrum templum in
vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a Deo? 144 Iam ergo confitere Deum esse Spiritum Sanctum. Neque enim,
nisi esset Deus, haberet templum, et templum non manufactum, sed aedificatum de membris Dei: Christus enim
25

