vivificat 198. Hoc ipse Filius dixit, non ego. Unde merito Deo Patri dicitur: Quoniam apud te est fons vitae. Quis
est autem iste fons vitae apud Patrem, nisi de quo dicitur: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum; de quo etiam paulo post dictum est: Et vita erat lux
hominum 199? Haec vita fons vitae est, et lux ista lux lucis est. Unde cum dictum esset: Apud te est fons vitae;
continuo subiunctum est: In lumine tuo videbimus lumen 200, hoc est, in Filio tuo Spiritum Sanctum; quem tu
quoque esse illuminatorem in Collationis nostrae prima parte professus es. Fons ergo de fonte, Filius de Patre, et
simul ambo fons unus; lux de luce, Filius de Patre, et simul ambo lux una; sicut Deus de Deo, et simul ambo
utique Deus unus: et hoc totum non sine Spiritu amborum. Ex hoc fonte bonitatis, ex hoc fonte vitae, ex hoc
immutabili lumine, ex hac indeficiente plenitudine, id est, Patre, et Filio, et Spiritu Sancto, uno Domino Deo
solo, secundum mensuram fidei suae quicumque veraciter credunt, sumentes boni fiunt, vivificantur,
illuminantur, implentur. Quibus tu unigenitum Filium, pace tua dixerim, nescio qua incredibili temeritate
iunxisti. Tua quippe ista sunt verba: Sive, inquis, Filius, sive qui per Filium sunt facti, de illo uno fonte bonitatis
unusquisque secundum mensuram fidei suae assumpserunt ut essent boni. Ubi est ergo quod fueras ante
confessus, illum natura Filium esse, non gratia? Ecce contra sententiam tuam venis: ecce iam prodis nefarium
secretum haeresis vestrae, quia unigenitum verum Dei Filium, verum Deum, non natura Filium, sed gratia
profitemini. Si enim et ipse, sicut verba tua clamant, secundum mensuram fidei suae, ut bonus esset, assumpsit;
gratia est ergo Filius, non natura: et fuit aliquando non bonus, et credendo factus est bonus; quia ut esset bonus,
quemadmodum dicis, secundum mensuram fidei suae de illo qui Pater est, fonte bonitatis assumpsit. Legimus
quidem quod Iesus proficiebat aetate et sapientia, et gratia Dei erat in illo 201: sed secundum formam hominis
quam pro nobis accepit ex nobis, non secundum formam Dei, in qua non alienum arbitratus est esse aequalis Deo
202
. Verumtamen etiam in ipsa forma hominis legimus eum aetate et sapientia profecisse, non tamen ut ex non
bono bonus fieret credendo meruisse. Neque nunc inter nos quaestio vertitur de natura filii hominis, in qua Dei
Filius minor est Patre: sed de natura Filii Dei, in qua, ut nos dicimus, vos negatis, aequalis est Patri: quia Filius
verus, Filius unicus, Filius de vero Deo verus Deus, in nullo degeneravit a Patre. Proinde incomparabilem
Patrem Filio, nec in Scripturis sanctis alicubi legere potuisti. Nec sana fide ipse dixisti immensum etiam Patrem;
quoniam propterea dicis, ut Filium non pariter immensum, sed mensura existimes terminatum. Tecum habeto
mensuram tuam, qua tuum falsum dominum metiaris, et de vero Domino mentiaris.
Quia enim natura divinitatis aequales sunt, Pater et Filius aequaliter se invicem diligunt.
24. Bene confiteris quod et Pater diligat Filium, et Filius diligat Patrem: sed si et hoc confitearis, quia non est
maior dilectio in Patre quam in Filio. Quia enim natura divinitatis aequales sunt, aequaliter se invicem diligunt.
Facit autem Filius sicut homo mandatum Patris. Nam sicut Deus, ipse Filius est mandatum Patris, quia ipse est
Verbum Patris. Unde alio loco de mandato Patris, hoc est, de se ipso dicit: Scio quia mandatum eius vita aeterna
est 203. Quod autem ipse Dei Filius sit vita aeterna, Scriptura divina testatur. Ubi autem ait: Qui me vidit, vidit et
Patrem 204; quis nesciat ideo dictum, quoniam quisquis per intellegentiam videt Filium, Patri utique videt
aequalem? Quod vos ideo non vultis, quia per oculos cordis, quantum in hac vita videri potest, Filium non
videtis.
Propter formam servi quam suscepit Filius, maior est Pater.
25. Putas non recte a me dictum esse, quod propter formam servi quam suscepit Filius 205, maior sit Pater. Tu
enim secundum haeresim vestram, in ipsa Dei forma Patrem Filio vis esse maiorem: cui paternam sic invides
formam, ut ideo perfectum velis natum esse Filium aeterna perfectione, ne ad paternam formam saltem
crescendo valeat pervenire. Sed inaniter invidet homo paternam formam Dei Filio, cui Pater eam non invidit,
quia aequalem sibi unicum genuit. Sed dicis non esse Patris magnam gloriam, si ea forma servi maior est, qua
forma sunt maiores et Angeli. Vide si aliud conaris, nisi ad unius Patris gloriam, per unici Filii contumeliam
pervenire, ut scilicet non augeatur Pater in gloria, nisi minuatur Filius in natura. Cohibe te: nescis et Patri et Filio
te ingerere contumeliam, si nec ille potuit aut noluit gignere aequalem sibi, nec iste nasci aequalis Patri? Non se
vult Deus ita laudari Patrem, ut Filium dicatur de se ipso generasse degenerem. Non vult bonus Filii dilector ita
praedicari formam suam, ut eam non potuerit unicus eius vel nascendo sumere, vel crescendo comprehendere.
Quod autem tibi videtur nihil magnum de Deo Patre dici, si forma servi maior est; qua maiores videntur et
Angeli: non recte cogitas quem locum in rebus habeat humana natura, quae condita est ad imaginem Dei.
Maiores Angeli dici possunt homine, quia maiores sunt hominis corpore: maiores sunt et animo, sed in forma
quam peccati originalis merito corruptibile aggravat corpus. Natura vero humana, qualem naturam Christus
humanae mentis assumpsit, quae nullo peccato potuit depravari, solus maior est Deus. Denique propter quid
dictum sit: Minorasti eum modico minus quam angelos 206; aperuit Scriptura, ubi legitur: Eum autem modico
minus quam angelos minoratum vidimus Iesum propter passionem mortis 207. Non ergo propter naturam hominis;
sed, propter passionem mortis. Natura vero hominis, quae mente rationali et intellectuali creaturas ceteras
antecedit, Deus solus est maior: cui utique iniuria facta non est, ubi scriptum est: Maior est Deus corde nostro 208.
Filius ergo Dei susceptum hominem levaturus ad Patrem quando dicebat: Si diligeretis me, gauderetis utique,
quia vado ad Patrem; quia Pater maior me est 209; non carni suae solum, sed etiam menti, quam gerebat,
31

