serenissimi domini nostri Ervigi regis, aera DCCXVIII.
ITEM SUBSCRIPTIO SACERDOTUM.
Iulianus dei gratia Spalensis eclesiae sedis episcopus, haec synodica instituta a nobis edita subscripsi.
Ego Iulianus indignus urbis [q] regi• Toletane sedis episcopus haec sinodica a nobis instituta subscripsi.
Ego Liuba indignus Bracarendis sedis episcopus, haec sinodica a nobis instituta edita subscripsi.
Ego Stephanus sanctae Emeretensis eclesiae episcopus haec sinodica a nobis instituta edita subscripsi.
Asfalius dei miseratione Avelensis eclesiae episcopus, ||fol. 106vb|| haec sinodica a nobis instituta edita
subscripsi.
In Christi nomine Leandr• eclesiae Elicita, Nectiotane [r] episcopus, haec sinodica instituta a nobis edita,
subscripsi.
In Christi nomine Palmatius Urcitane eclesiae episcopus, h•c sinodica instituta a nobis edita subscripsi.
Concordius Palatinae eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Riccila Hacitane eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Simpronus Ercavicensis episcopus similiter subscripsi.
Memorius Egobrigensis episcopus similiter subscripsi.
Sperandeo Talicensis [s] episcopus sedis, similiter subscripsi.
Geta Elipensis [t] eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Tructumundus Elborensis episcopus similiter subscripsi.
Insidorus [u] Sitalensis [v] episcopus, similiter subscripsit [w] .
Gaudentius Valeriens episcopus similiter subscripsi.
Deodatus Segoviensis episcopus, similiter subscripsi.
Gentivus Tudensis episcopus, similiter subscripsi.
Froaricus Portucalensis episcopus, similiter subscripsi.
Felix Inriensis eclesiae episcopus, similiter subscripsi.
Antonianus Bastitane eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Proculus Vigastrensis episcopus eclesiae similiter subscripsi.
Atala Kauriensis eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Reparatus Vesensis eclesi• episcopus, similiter subscripsi.
Providentius [x] Salamanticensis eclesi• episcopus similiter subscripsi.
Sesibado Ducita episcopus sedis eclesi• similiter subscripsi.
Argibado, Eliberritane eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Ella Sigotiensis episcopus sedis eclesiae, similiter subscripsi.
Siberianus Noxiensis episcopus similiter subscripsi.
Iohannes Pacensis episcopus sedis eclesiae, similiter subscripsi.
Teudulfus Astigitane eclesiae episcopus similiter subscripsi.
Samuel, Gundulfus, Eufrasius, Teoderatus, Bateradus abbas, subscripsit [y] .
Annibonius presbiter, tenens vicem domini mei Suldemeri ecclesiae Conplotensis episcopus subscripsit [z] .
Sesuldus, haec instituta quibus iterum sui [a] annuens, subscripsi.
Reccaredus, similiter subscripsi.
Vvitiza similiter subscripsi. Vvimars similiter subscripsi.
Teuditeudila [b] similiter subscripsi.
Ostulfus similiter subscripsi. Salimurius similiter subscripsi.
Teodefredus similiter subscripsi [c] Siberianus similiter subscripsi.
Teudulfus similiter subscripsi [d] Hildigisus [e] similiter subscripsi.
Vitulus similiter subscripsi [f] Eila similiter subscripsi.
Adeluibus similiter subscripsi [g] Attulfus similiter subscripsi.
||fol. 107ra||
Quibus omnibus sinodalibus gestis decretis, atque peractis et debitam in reverentiam honoris inpendimus et
patulum auctoritatis nostrae vigorem his innectere procuramus, ideoque praemissas has constitutiones sinodicas
a presenti die vel tempore, id est ab octavo kł febr, anno primo regni nostri nullus audeat contempnere, nullus
etiam preterire, nemo earundem constitutionum audeat iura convellere, nullus temerator haec decreta subvertere,
nemo inlicitator, vel contemptor vigorem his institutionibus subtrahat. Sed generaliter per cunctas regni nostri
provintias haec canonum instituta nostrae gloriae temporibus acta et auctoritatis debitae fastigio prepollebunt et
inviolabili iudiciorum habebuntur. Si quis autem haec instituta contempnat, contemptatorum [h] se noverit
damnari sententia. Id est ut iuxta voluntatem nostrae gloriae et excommunicatus a coetu nostro resileat, et
insuper decimam partem facultatis suae fisci partibus sociandam amittat. Quod si nihil habuerit facultatis, unde
predictam compositionem exsolvere possit, absque infamo sui quinquaginta eum oportebat, ictibus verberari ut
semper infamis permaneat. Edita lex in confirmatione concilii Toletani sub die octabo kł fe•r, anno feliciter
primo regni gloriae nostrae in nomine domini Flavius Ervigius rex hoc legis nostrae edictum in confirmatione

272

