Quicumque autem abire voluerit anathema sit.
XXXV.
Non oportet christianos derelicta ecclesia dei abire ad angelos idolatriam nominandam congregationes facere,
quae om||fol. 19vb||nia interdicta sunt. Quicumque autem inventus fuerit occulte huic idolatriae vacans, sit
anathema. Quoniam derelinquens dominum nostrum Iesum Christum filium dei, accessit ad idola.
XXXVI.
Quoniam non oportet ministros altaris aut clericos magos et incantatores esse, aut facere quae dicuntur
philacteria, quae sunt magna obligamenta animarum. Hos autem qui talibus rebus utuntur, proici ab ecclesia
iussimus.
XXXVII.
Quoniam non oportet a Iud•is vel h•reticis feriatica quae mittuntur accipere, nec cum eis dies agere feriatos.
XXXVIII.
Non oportet a Iud•is azimas accipere, aut communicare impietatibus eorum.
XXXVIIII.
Non oportet cum paganis festa celebrare, et impietatibus eorum habere societatem.
XL.
Non oportet vocatos episcopos ad synodum, contempnere, sed abire debere, et aut docere aut doceri quae sunt ad
ecclesiae ceterorumque correctionem utilia. Quod si contempserit se ipsum videtur accusasse, nisi forte per
infirmitate ire non possit.
XLI.
Non oportet ministrum altaris vel etiam laicum sine canonicis litteris id est formata alicubi proficisci.
XLII.
Non oportet ministrum altaris vel quemlibet clericum praeter iussionem episcopi ad peregrinandum proficisci.
XLIII.
Non oportet ministros id est ostiarios [q] vel brevi tempore ab ostiis [r] deesse et orationi vacare.
XLIIII.
Non oportet post duas ebdomadas quadragesim,̨e quemquam ad baptismum [s] suscipi.
XLV.
Non oportet mulieres ingredi ad altare.
XLVI.
Baptizandos oportet fidei symbolum discere, et quinta feria ultimae septimanae vel episcopo vel presbitero
reddere.
XLVII.
Qui in egritudine constituti baptismum perceperunt, sani facti symbolum fidei doceantur, ut noverint qua
donatione digni sint [t] habiti.
XLVIII.
Oportet baptizatos post baptismum sacratissimum crisma percipere, et caelestis regni participes fieri.
XLVIIII.
Non oportet in quadragesima panem offerri, nisi sabbato et dominica tantum.
L.
Non oportet in quadragesimae quinta feria ultimae ebdomadae ieiunium dissolvi, et totam quadragesimam
inhonorari, sed per totos dies ieiunare et escis abstinentiae convenientibus id est aridioribus uti.
LI.

67

