5.5

CONCILIUM TAURINANTIUM

CONCILIUM TAURINANTIUM.

I. Ut qui adprobaverint suam civitatem metropolim fuisse teneant primatem.
II. Ut episcopi qui contra statuta faciunt honore priventur.
III. De laicis qui in clericos crimen intendunt.
IIII. De clericis qui per culpam ab episcopo suo excommunicantur.
V. De his qui se [a] ab hereticis separare voluerint, ut ab ecclesia catholica
suscipiantur.
VI. Ut alterius clericum non promoveat alter, nec abiectum recipiat.
VII. De his qui contra interdictum sunt ordinati vel in honore filios genuerunt.
Fratribus dilectissimis per Gallias et quinque provintias constitutis, sancta synodus quae convenit in urbe
Taurinantium, cum ad postulationem provintiarum ||fol. 47vb|| Galliae sacerdotes convenissemus ad
Taurinantium civitatem atque in eiusdem urbis ecclesia auctore domino vel mediatore sederemus, auditis
allegationibus episcoporum, eorum videlicet qui ad iudicium fuerant congregati de singulis negotiis haec
sententiae forma processit quod a paucis statuta canonum servarentur, et plurimorum intentionibus adhiberetur
utilis medicina.
I.
Nam cum primus omnium vir sanctus Proculus Masiliensis episcopus civitatis se tamquam metropolitanum
ecclesiis quae in secunda provintia Narbonensi posit• videbantur diceret praeesse debere atque per se
ordinationes in memorata provintia summorum fieri sacerdotum. Siquidem adsereret easdem ecclesias vel suas
fuisse vel episcopos a se in eisdem ecclesiis ordinatos. E diverso eiusdem regionis episcopi aliud defensarent ac
sibi alterius provintiae sacerdotem preesse non debere contenderent. Id iudicatum est a sancta synodo
contemplatione pacis atque concordiae, ut non tam civitati eius quae in altera provincia [b] sita est, cuius
magnitudinem paenitus nesciremus, quam ipsi potissimum deferretur ut [c] filiis honore primatus adsisteret.
Dignum enim visum est ut quamvis unitate provintiae minime tenerentur, constringerentur tamen pietatis affectu.
Haec ipsi tantum in die vit• eius forma servabitur, ut in ecclesiis provintiae secundae Narbonensis quas vel suas
parrochias vel suos discipulos fuisse constiterit ordinatos primatus habeat dignitatem. Illud a partibus suis
observandum quod licet ex superfluo non tamen inutiliter commonetur ut ipse Proculus tamquam pius pater
consacerdotes suos honoret ut filios et memorat• provintiae sacerdotes tamquam boni filii eundem habeant ut
parentem, et invicem sibi exhibeant caritatis affectum. Impleto hoc quod ait beatus apostolus: Honore mutuo
praevenientes, non alta sapientes sed humilibus consentientes. Illud deinde inter episcopos urbium Arelatensis et
Viennensis qui de primatus apud nos honore certabant, a sancta synodo definitum est, ut qui ex his adprobaverit
suam civitatem esse [d] metropolim is [e] totius provintiae honorem primatus obtineat, et ipse canonum
ordinationem habeat potestatem. Certe ad pacis vinculum conservandum hoc consilio utiliori decretum est ut si
placet meritarum urbium episcopis unaqu•que de his viciniores sibi inter provintias muniat civitates, atque eas
ecclesias visitet [f] quas oppidis suis maximas magis esse constiterit. ||fol. 48ra|| Ita ut memores unanimitatis
atque concordiae, non alterum longius sibi usurpando quod est alii propius [g] , inquietet.

II. GESTORUM QUOQUE SERIEM CONSCRIBI [h]
Placuit [i] itaque perpeti disciplinam quam circa Octavium Ursionem Remigium et Triferium episcopos synodus
sancta decrevit, qui usurpatione quadam de ordinatione sacerdotum [k] ad invidiam vocabantur. Quod eis
hactenus [l] idcirco videtur indultum, ut de cetero hac auctoritate commoniti nihil usurpare conentur. Siquidem
ea ab hac causa excussatione [m] se [n] defenderint qua dicerent prius se non esse [o] conventos. Proinde
iudicavit synodus ut si quis ex hoc fecerit contra statuta maiorum, sciat is [p] qui ordinatus fuerit sacerdotii se
143

