CONSTITUIT.

I. Ut conciliorum statuta et praesulum Romanorum decreta custodiantur.
II. Ut in omnibus ecclesiis die dominica symbolum recitetur.
III. Ut ne quis extra necessitatem rem ecclesiae alienet.
IIII. Ut liceat episcopo unam ex parrochiis basilicam monasterium facere.
V. Ut sacerdotes et levite, cum uxoribus suis vivant.
VI. Ut servus ecclesiae ab episcopo manumissus a patrocinio ecclesiae
numquam recedat, et ut liberti aliorum ab episcopo defendantur.
VII. Ut ad mensam episcopi scriptur• divinae legantur.
VIII. Ut clerici de familia fisci a principe non donentur.
VIIII. Ut ecclesiae arrianorum ad catholicum episcopum in cuius diocesi sunt
pertineant.
X. Ut viduis pro castitate violentiam nullus inferat, et ut mulier invita virum non
ducat.
XI. Ut potens paenitentiam agat.
XII. De his qui paenitentiam poscunt, si vir est prius tondatur si f•mina prius
habitum mutet.
XIII. Ut clerici qui seculares iudices appetunt excommunicentur.
XIIII. De Iudeis.
XV. Ut servi fisci qui ecclesias construunt, dotem faciant.
XVI. Ut episcopi cum iudicibus idola destruant, et ut domini idolatriam servis
prohibeant.
XVII. Ut episcopi cum iudicibus necatores filiorum acriori disciplina corripiant.
XVIII. Ut semel in anno synodus fiat et iudices et aetores [h] fisci presentes
sint.
XVIIII. Ut ecclesia cum rebus eius ad episcopi ordinationem pertineat.
XX. Ut episcopus angarias vel indictiones in diocesi non inponat.
XXI. Ut non liceat iudicibus clericos vel servos ecclesiae in suis angariis
occupare.
XXII. Ut religiosorum corpora psallendo tantum deducantur, et ut in sanctorum
nataliciis ballimathiae prohibeantur.
204

