XXIIII. De accussatoribus [b] fratrum.
XXV. De apostatis si non revertantur.
SYNODUS HABITA ARELATO GESTA AB EPISCOPIS DIVERSARUM PROVINTIARUM
QUORUM NOMINA SUBTER tenentur [c] INSERTA.
Ex Sicilia Siracusanorum: Sixtus episcopus et Florus diaconus. Ex provintia Campaniae civitatis: Protus
episcopus et Agrippa et Tutus diacones. Ex provintia Apulia: Pardus episcopus, et Crescens [d] diaconus. Ex
provintia Damulti: Teoderus [e] episcopus, et Agaton diaconus. Ex urbe Roma quos Silvester episcopus misit:
Claudianus et Abitus presbiteri, Eugenius et Quiriacus diaconi. Ex provintia Italiae Orosius episcopus Nazareus
lector. Ex provintia Vienensium civitatis ||fol. 46ra|| Arelas: Marinus episcopus, Salamas presbiter, Nicetius
Afer, Ursinus et Petrus diacones. Ex provintia qua supra Vienensium: Verus episcopus Beclas exorcista. Ex
civitate Vasiane: Damnas episcopus Victor exorcista. Ex civitate Aurasicorum Laustinus presbiter, ex Porta:
Innocentius diaconus, Agapius exorcista. Ex provintia Gallia civitatis Remorum Inbethausius [f] episcopus
Prigenius diaconus. Ex civitate Rotomagensium: Avidiamus episcopus, Nicetius diaconus. Ex civitate Agusta:
Idonupetius episcopus, Amandus presbiter, Filomatis diaconus. Ex civitate Heliu: Donovotius [g] episcopus
Pitulius exorcista. Ex civitate Agrippina: Maternus episcopus, Murinus [h] diaconus. Ex provintia Aquitanica
civitatis Vagulu: Genialis episcopus. Ex civitate Burdigala Orientalis episcopus, Flavius diaconus. Ex civitate
Verorum Aricius episcopus, Felix exorcista. Ex civitate Tolosa: Martinus episcopus, Leontius diaconus. Ex
provintia Bitania: Eburius episcopus. Ex civitate Clunia [i] : Adelfius episcopus. Ex civitate Romanorum
Liberius episcopus, Flonetius diaconus. Ex civitate Betica Sabinus presbiter. Ex civitate Terracona Probatus
presbiter Castorius diaconus. Ex civitate Cesaraugusta: Clementius presbiter, Rovinus exorcista. Ex civitate
Tebastigentium Termarius presbiter, Victor diaconus. Ex provintia Mauritania Caesariense, Fortunatus episcopus
Deuterius diaconus. Ex provintia Sardinia: Quintus episcopus, Admonius presbiter. Ex provintia Africa
Cicilianus episcopus, Sperantius diaconus. Ex civitate Onina: Lampadius episcopus. Ex civitate Utica [k] :
Victor episcopus, ex civitate Beneventina: Anatasius episcopus. Ex civitate Turbustana: Faustus episcopus. Ex
civitate Cocofeltis Surgentius episcopus. Ex Nomidia Victor episcopus. Ex civitate Virensium Vitalis episcopus.
Ex porto urbis [l] Romae Gregorius episcopus. Ex Centumcellis: Epitatus episcopus. Ex civitate Ostensi:
Leontius et Marcarius presbiteri.
I.
Ordinari ad diaconatus vel ac sacerdotii officium neofitum non debere.
II.
Adsumi aliquem ad sacerdotium non posse in coniugii vinculo constitutum, ni [m] fuerit promissa conversio.
III.
Si quis de clericis a gradu diaconatus in solatio suo, mulierem praeter aviam, matrem, sororem filiam neptem, vel
conversam secum uxorem habere praesumpserit a communione alienus habeatur. Pari [n] quoque et mulierem si
se separare noluerit poena percellat.
IIII.
Nullus diaconus vel presbiter vel episcopus ad cellarii secretum intromittat puellam, vel ingenuam vel ancillam.

V. ||fol. 46rb||
Nullus episcopus sine metropolitani permissu, nec episcopus metropolitanus sine tribus episcopis
conprovintialibus praesumat episcopum ordinare, ita ut alii conprovintiales epistolis admoneantur ut se suo
responso consensisse significent. Quod si inter partes aliqua fuerit dubitatio, maiori numero metropolitanus in
electione consentiat.
VI.
Illud autem ante omnia claret quod eum qui sine conscientia metropolitani constitus [o] fuerit episcopus iuxta
magnam synodum esse episcopum non debere.
VII.
Hi qui se carnali vitio repugnare nescientes abscidunt ad clerum pervenire non possunt.

136

