7.79

EIUSDEM LEONIS AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM

LXXIII. EIUSDEM LEONIS AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM.
I. Quod non habeantur episcopi quos nec clerus elegit nec populus exquisivit nec provintiales episcopi
consecrarunt, qui tamen clerici ab his pseudoepiscopis ordinantur, rata potest ordinatio talis existere.
II. Quod presbiteri aut diaconi si in aliquo crimine detecti fuerint, non possint per manus impositionem
poenitenti• remedium consequi.
III. Quod diaconi sicut episcopus et presbiter cessare debent ab opere coniugali non tamen repudiare
coniugia.
IIII. Quod alius sit uxor, aliud concubina. Nec erret quisquis filiam suam in matrimonium tradiderit ei
qui habuit concubinam.
V. Quod non sit coniugii duplicatio, quando ancilla relicta uxor assumitur.
VI. De his qui communione privantur et ita moriuntur.
VII. De his qui p•nitentiam agere differunt.
VIII. Quod oporteat eum qui pro inlicitis veniam poscit, etiam a licitis abstinere.
VIIII. Quod poenitenti nulla negotiationis lucra exercere conveniat.
X. Quod ad militiam secularem post poenitentiam redire non debet.
XI. Quod adulescens urguentem quocumque periculo penitentiam gessit, et non se continet uxoris potest
remedio sustineri.
XII. Quod si quis propositum monachi deserverit, publice sit p•nitenti• satisfactione purgandus.
XIII. Quod puelle [a] qu• non coacte sed voluntate propria virginitatis propositum susceperunt, peccant si
nupserint, licet nondum fuerint consecrate.
XIIII. De his qu• iam consecrat• sunt si postea nupserint.
XV. De his quibus dubium est utrum baptismum perceperint necesse est ut renascantur.
XVI. Quod eos qui se baptizatos agnoscunt, sed in qua professione vel in qua fide nesciunt, per manus
impositionem suscipiantur.
XVI. De his qui convivio gentilium et escis immolaticiis suis usi sunt.
LEO RUSTICO EPISCOPO NARBONENSI. SUBDITIS RESponsionibus et ad eiusdem consultare scriptis
epistolis fraternitatis tu•, quas Ermes archidiaconus tuus detulit, libenter accepi, diversarum quidem causarum
provintiarum conexione [b] multiplices, sed non ita patienti• legentis onerosas ut aliquid earum intercurrentes
undique sollici||fol. 164rb||tudines fuerit praetermissum. Unde totius sermonis tui allegatione concepta et gestis
qu• in episcoporum honoratorumque ex anime [c] confecta sunt recensitis, Sabiniano et Leoni presbiteris
actionis su• intelleximus fiduciam defuisse. Nec eis iustam superesse querimoniam, qui se ab inchoactis [d]
disceptacionibus sponte subtraxerint. Circa quos quam formam, quamve mensuram debeat teneri iusticiae, tuo
relinquo moderamini. Suadens tamen caritatis ortatu ut sanandis [e] egris spiritalem debeas adhibere medicinam.
Et dicente scriptura: Noli esse nimium iustus, mitius agas cum eis qui zelo puditici• vindentur [f] modum
excessisse vindict•, ne diabolus qui decepit adulteros de adulterii exultet ultoribus. Miror autem dilectionem
tuam in tantum scandalorum quacumque occansione [g] nascentium aversitate titubari, ut vacationem

426

