religandi.
VII.
Septim• assertionis accessu, adiit coetum nostrum tam [x] inverecunda progressio quam ignobilis ac detestanda
praesumptio. Quosdam enim aut eventu necessitatum aut [y] metu periculorum, ad episcopos fuisse novimus
ecclesiasticarum offitia dignitatum. Et quoniam cum illis h•c imponerentur, id sibi fieri noluisse testati sunt.
Idcirco haec spernere, atque ad pristina pertemptant coniugia moresque redire. Tam nequiter c•lestia iura
solventes, quam prompte s•cularibus extant inlecebris inhiantes. Qua de re nosse nos convenit quod episcopalis
eminentiae divin• auctoritates non inmerito sacris omnibus esse summa percensuit qu• ceteris sacerdotibus
execranda prohibuit. Scilicet templorum dei sacrationem crismatis benedictionem, sacrorumque ordinum
institutionem. Quae tamdiu aliter ordinata persistunt, quam excellentissime conferuntur, quia et tanto ab eis
singulariter inpenduntur, quanto eidem summo culmini peragenda servantur. Quomodo ergo quod in se recipit a
se reicere poterit, cum haec a [z] nullo altero conferri quam a solis pontificibus novit quibus nec ligata solvi, nec
soluta poterunt [a] ab aliquo religari? Sic enim ad Petrum veritas ait: Quodcumque ligaveris super terram erit
ligatum et in caelo. Et quodcumque solveris super terram, erit solutum et in c•lo. Nequaquam aliquando poterit
[b] profanari, quod divina iussione simulque apostolic• traditionis auctoritate sacrum noscitur extitisse. Verum
sicut sanctum chrisma conlatum et altaris honor evelli non queunt, ita quoque sacrum decus honorum quod his
conpar habetur et socium, qualibet fuerit occasione perceptum, manebit omnimodis inconvulsum. Ad
extirpandum vero radicitus huius callidae machinationis inutile argumentum, id sibi rationabiliter dari noluerunt
in obiectu quod sacrosancti baptismatis, inadpreciabile donum est semper, et saepe non solum nolentibus. Verum
etiam quod maius est nescientibus inpertitur, sed hoc a nullo penitus profanari permittitur. Quod et si hic
opponitur, necdum rationis capacem existere qui hoc probatura accipere. Hinc omnimodo cognoscant, quia si
maiores inpune non deserunt, quod parvuli vel ||fol. 90ra|| nesciendo vel nolendo percipiunt, quanto magis non
convenit violari, quod pro mortis aut [c] penarum evadendi pernicie, occulta dei dispensatione dinoscitur
obvenisse? Recedant ergo talium desideriorum inpudorati favores [d] , et licet muti [e] perceperint, quod non
merebantur habere, libenter tamen ob c•leste retineant praemium quod nolendo propter terrene consecuti sunt
necessitatis eventum. Ut tam inviti adpetant bona diligere quae sponte videntur desidentes inpugnare. Quod si
quis post hoc perennis dispositionis edictum non sinceriter sacris inheserit cultibus et abiciens a se gratiam quam
accepit relabitur ad coniugia moresque [f] s•culi adtemptaverit, vel eum ad hoc redire constiterit, mox omni
ecclesiastici ordinis dignitate privetur, et ut apostata a sancte ecclesiae liminibus et societate fidelium habeatur
prorsus exclusus, monasterii claustris donec advixerit sub [g] paenitentia retrudendus.
VIII.
Repperimus quosdam divinis offitiis mancipatos tanta nescienti• socordia plenos, ut nec illis probentur instructi
conpetenter ordinibus qui cotidianos versantur in usus. Proinde sollicite constituitur atque decernitur, ut nullius
[h] cuiuscumque dignitatis ecclesiastic• deinceps percipiant gradum qui non totum psalterium vel canticorum
usualium et hymnorum sive baptizandi perfecte non noverint subplementum [i] . Illi sane qui iam honore
dignitatum [k] funguntur, huiusce tamen ignorantiae caecitate vexantur, aut sponte sumant intentionem
necessariam prodiscendi, aut a maioribus ad lectionis exertitia cogantur inviti.
VIIII.
Nonae intentionis admonitu detecta est ingluvies horrenda voracium quae dum freno parsimoniae non astringitur
religioni contraire monstratur. Nam dicente scriptura: Qui spernit minima, paulatim decidit. Illi tante aedacitatis
improbes grassantur, ut caelestia et pene summa contempnere videantur et ea eum, quicumque quadragesime
dies quae anni totius decim• deputantur, qu• et in oblatione ieiunii domino consecrantur, quibus etiam
saluberrim• conditio humani generis expiatur, dum a quattuor mundi partibus ad hunc homo religionem
crediturus adducitur, et quattuor elimentis forma, et propter transgressionem decalogi, quattuor decies
convenienter affligitur. Illi qui temerario haec omnia contempnunt, nec voracitatis ingluviem frenant, et quod
peius est paschalia festa inlicitorum esuum perceptione profanant, ||fol. 90rb|| quibus ex hoc adeo acerrime
interdicitur, ut quisquis sine inevitabili necessitate atque fragilitate, et evidenti languore seu etiam aetatis
inpossibilitate diebus quadragesime esum carnium praesumpserit adtemptare non solum reus erit resurrectionis
dominic•, verum etiam alienus ab eiusdem diei sancta communione, et hoc illi cumuletur ad poenam, ut ipsius
anni tempore ab omni esu carnium abstineat gulam, quia sacris diebus abstinentiae oblitus est disciplinam. Illi
vero, quos aut etas incurvat, aut languor extenuat aut necessitas artat, non ante prohibita violare presumant quam
a sacerdote permissum accipiant.
X.
Decim• conluctationes assensu, molestis actibus quibus sagax indagatio pietatis obviare decrevit, non tam bene
regendi licentia quam se mansuetudo impugnasse probatur, satis ut opinamur, illi et gloriosi principis et decreto
sancte synodi huius contradictum esse conspeximus. Ita enim sancti spiritus per utrasque definitiones mortalium

242

