7.106

ITEM ORMISDE PAPE AD EPIPHANIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM

ITEM ORMISDE PAPE AD EPIPHANIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.
Dilectissimo fratri Epiphanio episcopo, Hormisda. Multo gaudio sum repletus quod circa •cclesi• pacem et
sanctissimi imperatoris et dilectionis tu• tale studium litteris indicasti, quod legatorum quoque meorum
adsertione cognovi manifestum. Hinc enim supern• misericordi• documentum perdocetur, ||fol. 181va|| quando et
mundane principes causas fidei cum rei public• ordinationem coniungunt, et ecclesiarum praesules quod ad
dispensationem sui pertinet offitii memores exequuntur. Talibus enim indigebat post discordiae procellas
religione christana rectoribus qui conpressis provida dispositione turbinibus diu peregrinatam pacem depulsa
tempestate reducerent, ut in futura post saecula ad propositi sui exempla tendentes sibi ad scribendum
indubitanter ostenderent, quicquid deo placitum posteris pro sua inmitatione [a] fecissem [b] . Benedicamus
dominum fratres karissimi nostris hoc diebus fuisse concessum, et totis orationum et curarum viribus adnitamur,
ut quae dei opere bene coepta sunt ipso adiuvantem [c] per omnia compleantur. Sperandum enim est ut ad
conpagem corporis sui reliqua quem [d] adhuc vasa dei sunt, membra festinent, et a potioribus minora non
discrepent. Ad quod cum me dilectio tua christan• studio caritatis hortatur debet quod invitat sequi, et quod
amandum suadet amplecti. Similem enim iam fidei curam gerentes, per religiosam patientiam par etiam premium
de boni operis speramus affectu, neque enim difficultatibus est cedendum, non enim fatigatur asperis fides, nec
ad c•lorum ardua per proclive contenditur nec remunerationem [e] , citra laboris exertitium quis meretur. Unde
ne facientes bona deficiamus, specialiter admonemur, etiam teste psalmista: Beati qui custodiunt iudicium, et
faciunt iustitiam in omni tempore. Quia non initium laboris remunerationem premii consuevit invenire, sed
terminus. Ergo studium sollicitudinis assumentes quibus est una in communione societas, et credulitatus
quemadmodum de unitate sedis apostolic• et Constantinopolitan• ecclesiae pariter exultamus in domino, ita de
reliquorum quoque sicut affectione admones redintegratio eius l•temur, curemus primum ut fidem integritatem
qu• nostram inmaculatam ab omni contagione servemus. Nosti enim frater karissime ac sanctissime quia
ecclesiastica servant vincula concordiam, quae nos ab hereticorum tueantur insidiis, per quam etiam canonum
custoditur auctoritas. His in robore suo omnium circumspectione servatis, remedia sperantibus conferuntur.
Habet enim ecclesiasticarum ordo regularum, et ipsius forma iustitiae ut medicina rationabilis benigne et fideliter
sperantibus non negetur. Nec quisquam ita est ab humanitate discretus, quem non a rigore districtionis inclinet
cauta simplicitas. Sed ut caute hoc ceterasque ||fol. 181vb|| querellas aut errores alicuius eo valeas expedire
dilectissime frater, personam meam in hoc oportet induere, scientem in huiusmodi causis sicut praedictum est,
quid cavendum sit, ita omnia praevidendum ut te [f] non habigas rationem dispensationis huius do [g] esse
reddendam. Ita tamen ut eos qui vobis fuerint communione sociati vel per vos sedi apostolic• vestra nobis scripta
declarent, quibus etiam et qu• continentia libellorum obtulerint inseratur. Sic enim et Severi vel supplicii aut
similium absolvemus errores, nec eorum qui sanari poterint dispendia patiemur. Quod ideo vobis specialiter
credidimus [h] inponendum ad diligentiam a nostro onere transferentes, quia non parva iam documenta
resistentes hereticis reddidistis, nec debet de eo ambigi quem bene contigerit explorari. Simul adsume medelam
medicinae, simul accingere auctoritate iustitiae. Et sic circa simplices humanitate mollire ut in hereticorum
contagione perdurantes, aut eos qui innocentiam simulant, et cum nostris sola voce consentiunt, ab his quibus
pro ecclesi• redintegratione consulitur et providetur excludantur nec enim expedit circa eos ecclesiasticam
temperare censuram. Non enim erunt iam miserationes bon• pro eorum quibus consuli oportet necessitate conlate
indiscrete fuerunt bonis malisque communes. Et quia Hierosolimitanorum faciendam credidit in litteris tua
dilectio mentionem, quorum etiam ad nos quaedam delata professio est necessarium duximus respondere qu•
congrua sunt, iis qui sanctorum patrum constituta custodiunt. Si illa fidei fundamenta venerantur ab his quique
per eos spiritu sancto conponente definita sunt non removeantur. Aut enim perfecta sunt et adiectione non
indigent, aut bene valida et ideo non mutanda quando per ea [i] omnia hereticorum venena conpraehensa sunt,
nec quicquam Calcidonensis sinodus quod utilem qu•libet diligentiam potuisset exercitare praeteriit quae
precidentium quoque dogmata vel clarius manifestavit vel repetiit auctoritate firmavit. Specialem quoddam
adversus Nestorum et Euticen adgressa certamen alterius deitatem domini nostri Iesu Christi a carne separentem,
et ideo sanctam Mariam dei [k] genetricem pronuntiare vitantem alterius veritatem carnis in domino rennuentem
[l] quando dominus noster Iesus Christus idem filius dei idem hominis una in duabus persona naturis divinitatis
et carnis, nec naturis ad unitatem confusis ne velut quarta persona addita trinitatis, sed ipse filius dei exinanivit
semetipsum formam servi accipiens, propter quod et unam nec divisibilem profitemur essentiam trinitatis, et
proprietatem tamen suam scimus inesse personis. ||fol. 182ra|| Unam enim patris profitemur esse personam,
unam filii dei, cum adsumpta carne, unam spiritus sancti. Et personas proprietatibus designantes, et per unitatem
essenti•, inseparabilem trinitatis mysterium confitentes. Neque enim ambigi potest verbum dei intra virginis

476

