vit• su• recipiat. Si autem non voluntate sed casu aliquo homicidium fecerit, prior canon VII annis agere
penitentiam iussit secundus canon V mandavit.
Si qua mulier duos fratres aut si quis vir duas sorores habuerit, a communione abstineant usque ad mortem. In
morte ||fol. 114va|| autem, eis communione accepta, et de infirmitate convaluerint, agant plenam p•nitentiam
tempore constituto.
LXXX.
Si quis multis nuptiis fuerit copulatus, p•nitentiam agat, conversatio autem et fides, p•nitendis [g] conpendit
tempus.
LXXXI.
Si quis cuiuslibet animalis commixtione peccaverit, XV annis in humilitate subiaceat ad ecclesi• ianuam. Et post
hos aliis quinque annis in orationis communione receptus penitentiam agat, et sic gratiam sacramenti suscipiat.
Interrogentur autem alii de eo qualem vitam in penitentiam egerit, et sic communionis misericordiam
consequuntur. Si quis autem post XX annos habens uxorem huic peccato inruerit, XXV annis humilitati
subiaceat, et quinque annis orationibus tantum communicans, postea recipiat sacramentum. Quod si et hanc
mensuram aliquis transgressus fuerit, sacramentum in exitu consequatur. Oportet enim tales inter demoniosos
orare.
LXXXII.
Si quis de corpore exiens, novissimum et necessarium communionis viaticum expetit, non ei denegetur. Quod si
in disperatione positus post perceptam communionem iterum sanus fuerit factus tantum oratione particeps sit.
Nam non accipiat sacramentum donec constitutum penitenti• impleat tempus. Qui ergo in exitu mortis sunt et
desiderant accipere sacramentum, cum consideratione et probatione episcopi accipere debent.
LXXXIII.
Si quis intrat in •cclesiam dei et sacras scripturas audit, et pro luxuria sua avertit se a communione sacramenti, et
in observandis mysteriis declinat, constitutam regulam disciplin• istum talem proiciendum de •cclesia catholica
esse decernimus donc penitentiam agat, et ostendat fructum p•nitenti• su•, ut possit communione percepta
indulgentiam promereri.
LXXXIIII.
Non liceat communicare excommunicatis neque in domos eorum introeuntes orare cum eis. Neque liceat cum eis
in alia •cclesia segregari. Si autem aliquis episcopus aut presbiter aut diaconus aut quilibet ecclesiasticus
excommunicato communicaverit, quasi perturbans, omnem disciplinam ecclesiasticam excommunicetur.

294

