propria institutione non tacuit dicens: Unius uxoris virum. Cuius tenore sententiae ita informati esse debetis
fratres karissimi, ut inter cetera quae cavenda sunt haec studeatis pr•cipue custodiri, quae cognoscitis ante
universa mandari. In quibus etiam prospiciendum est, ne duo simul sint unius ecclesi• sacerdotes aut litterarum
ignarus, aut carens aliqua parte membrorum, vel etiam ex poenitentibus aliquis ad sacrum ministerium prorsus
sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones valere populorum, ut cum his parere cupitis, voluntatem dei nostri
quae nos peccare prohibet deseratis. Cuius indignatio ex hoc gravius commovetur, quia benignitas eius dum fiunt
inlicita, per eos qui sunt interpr•tes placationis offenditur.
V.
UT AUTEM OMNIA SECUNDUM HEC QUAE scripsimus corrigantur, pr•sentes litteras Traiano subdiacono
nostro veniente direximus. Quod si Hirineus [c] episcopus ad eccl•siam suam deposito improbitatis ambitu
redire neglexerit quod ei non iudicio sed humanitate prestabitur, removendum se ab episcopali consortio esse
cognoscat. Deus vos incolomes custodiat.

447

