6.7

CONCILIUM TOLETANUM PRIMUM

TOLETANI CONCILII DECEM ET OCTO EPISCOPORUM, INCIPIUNT TITULI.

I. De presbiteris et diaconibus si post ordinationem filios genuerint.
II. Ut paenitens si necessitas cogat, lector aut ostiarius fiat.
III. De his qui viduas acceperint ne diaconi efficiantur.
IIII. Ut subdiaconus si defuncta uxore aliam duxerit ostiarius fiat.
V. Ut si cuiuslibet ordinis clericus tardius ad ecclesiam venerit deponatur.
VI. Ut religiosa puella virorum familiaritatem non habeat.
VII. Ut clericus cuius uxor peccaverit praeter necem potestatem habeat
destringendi eam, et cum ea cibum non sumat.
VIII. De eo qui post baptismum militaverit ut ad diaconatum non permittatur.
VIIII. Ut nulla professa vel vidua absente sacerdote in domum suam
sacerdotale officium vel lucernale impleat.
X. Ut nullus obligatum cuiquam absque consensu domini vel patroni clericum
faciat.
XI. Ut si quis potentium quemlibet exspoliaverit, et admonente episcopo non
reddiderit, excommunicetur.
XII. Ut nullus clericus ab episcopo suo recedat et ad alium se transferat.
XIII. De his qui in ecclesiam intrant et non communicant ut excommunicentur.
||fol. 62ra||

XIIII. De eo qui acceperit eucharistiam et non sumpserit ut sacrilegus [a]
repellatur.
XV. De his qui excommunicantur a sacerdotibus ut nullus ad eos accedat.
XVI. Ut devota si adulteraverit decem annos peniteat, si maritum duxerit non
permittendam ad p•nitentiam nisi maritus discesserit.
XVIII [b]. De eo qui uxorem habet [c] si concubinam habuerit ut non
communicet.
XVIIII. Si sacerdotis vel diaconi filia religiosa [d] peccaverit, in finem tantum
communicet.
XX. Ut preter episcopum nullus chrisma [e] conficiat.
190

