necessariae hoc sanctum concilium definivit, ut hi qui superiorem legem testificandi dignitate perdiderunt
recepto testimonio pristinae dignitatis causas exsequi possint debitae actionis, qualiter nobilitatis solitae titulum
reportantes, et quaeque de preteritis legitime testificari voluerint licentiae obtineant votum, et a iudicibus nullis
prohibitionibus arceantur, hoc videlicet adicientes, ut si quid in pr•teritis testificare voluerint, si pro sola huius rei
infamatione reiecti sunt, testimonio suo nuper conquirant [w] quod in preteritis conquirere potuerant. Tantum si
illo tempore quo in preteritis ad testimonium dicendum vocati sunt, et supradictae legis institutionibus reprobati,
et aliam criminis notam eos tunc non habuisse patuerit, aut tricennium tunc effluxisse cum ad testimonium
fuerant prolati hi qui eos reprobaverant manifeste convicerint.
VIII. DE HIS QUI UXORES SUAS DIVORTIO INTERCEDENTE RELINQUUNT.
Praeceptum domini est, ut excepta causa fornicationis, uxor a viro dimitti non debeat. Et ideo quicumque circa
culpam criminis supradicti [x] uxorem suam, quacumque occasione relinquerit [y] , quia quod deus iunxit, ille
separari disposuit, tamdiu ab ecclesiastica communione privatus et a coetu hominum christianorum maneat
alienus quamdiu societate relictae coniugis sinceriter amplectatur et foveat. Ita tamen qui iam moniti a sacerdote
semel et bis, terque, ut corrigerentur ad thorum suae coniugis noluerint redire consortium, ipse suis meritis et a
palatinae dignitatis offitio separabunt, et insuper generosae dignitatis testimonio quamdiu in culpa fuerint
amissuri sunt quia carnem suam discidi iugulo tradiderunt.
VIIII. DE CONFIRMATIONE LEGUM QUAE IN IUDEORUM NEQUITIA PROMULGATE SUNT. ||
fol. 105vb||
De Iudaeorum autem execranda perfidia discretis titulorum sententiis deditas noviter a glorioso principe leges
vigilanti sensuum intentione perlegimus districto etiam gravitatis pondere [z] earum instituta probavimus.
Proinde quae debite rationis iudicio edit• sinodali dignatione probate sunt. Inrevocabili deinceps Iudaeorum
ordine pro eorum excessibus tenebuntur. Id est leges quae de commemoratione priscarum legum caerimoniarum
[a] Iudaeorum transgressionibus promulgat• sunt, atque de novella confirmatione earum.
Item de blasphematoribus sanct• trinitatis. Item ne Iud•i aut se aut filios suos vel famulos suos a baptismi gratia
subtrahant.
Item ne Iudaei more suo caelebrent pascha vel carnis circumcisiones exerceant, ac ne christianum quemquam a
fide Christi dimoveant.
Item ne Iudaei sabbata ceterasque festivitates ritus sui caelebrare praesumant.
Item ut omnis Iud•us diebus dominicis et in praenotatis diebus ab opere cessent.
Item ne Iudaei more suo diiudicent aescas.
Item ne Iudaei ex propinquitate sui sanguinis conubia ducant et ut sine benedictione sacerdotis nubere non
audeant.
Item ne Iudaei religionis nostrae insultantes sectam suam defendere audeant nec a fide refugientes alibi se
transducant et ne quislibet refugientes eos suscipiat [b] .
Item ne christianus a Iudeo quodcumque muneris contra fidem [c] Christi accipiat.
Item ne Iudaei libros legere audeant, quos christiana fides repudiat.
Item ne Iudeis mancipia deserviant vel adhereant christiana.
Item si se Iud•us christianum esse testetur, et ob hoc non velit a se reicere mancipium christianum.
Item professio Iud•orum quomodo unusquisque ad fidem veniens indiculum professionis suae conscribere
debeat.
Item conditiones Iud•orum quos [d] iurare debeant hi qui ex eis ad fidem venientes professiones suas dederint.
Item, de christianis mancipiis Iud•orum qu• se non prodiderint christiana sive de publicatoribus eorum.
Item, ne Iudaei a quolibet potestate accepta extra regiam ordinationem christianum quemque imperare plectere
vel distringere audeant.
Item, ut si Iud•orum servi necdum adhuc conversi ad Christi gratiam convolaverint libertati donentur.
Item, ne Iudaei administratorio usu in ordinem vilicorum atque actorum christianam familiam redigere [e]
audeant, et de dampnis eorum qui talia ordinanda iniunxerint.
Item, ut Iud•us ex aliis provintiis vel territoriis ad regni nostri ditionem ||fol. 106ra|| pertinentibus veniens
episcopo loci vel sacerdoti se presentare non diferat, vel quid huic in toto observari [f] conveniat.
Item concursus in Iudaeorum diebus institutis ad episcopum fieri debeant.
Item ut quicumque Iudaeum secum adsequentem habuerit expetente sacerdote eum apud se retinere non audeant
[g] .
Item ut curam omnis distringendi Iudeos solis sacerdotibus debeatur.
Item de dampnis sacerdotum vel iudicum qui in Iudaeis instituta legum adimplere distulerunt.
Item, ne iudices quicquam de perfidorum excessibus extra sacerdotum conhibentia iudicare praesumant.
Item, ut episcopi tunc inmunes habeantur a dampnis cum eorum presbiteros ad ea quae ipsi non correxerint
remisserint corrigenda.
Item de servata principibus miserendi potestate in his qui conversi ad fidem Christi veraciter fuerint.

270

