7.104 ITEM ORMISDE PAPE AD EPISCOPOS PER SPANIAM CONSTITUTOS

XCIII. ITEM ORMISDE PAPE AD EPISCOPOS PER SPANIAM CONSTITUTOS.
I. De sacerdotibus iuxta instituta canonum ordinandis.
II. Ut pro episcopatu pr•mium non accipiatur.
III. De concilio per annos singulos c•lebrando.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Spaniam constitutis Hormisda. Benedicta trinitas deus noster, qui
per misericordiam suam Roman• rei public• per universas partes su• pacis tranquillitate diffusa, nobis quoque
viam monstrandam, circa nos invicem caritatis indulsit, ut qui coheremus firmitate fidei, iungamur quoque votiva
iocunditate conloquii. Quo facilius dum per litterarum ministeria ad vos usque pertendimus, etiam corda vestra
ad religiosum cultum apostolicis admonitionibus incitemus. Et dum dilectionis peius nostrae reddimus, velut
quoddam debitum, plenum circa deum monstremus affectum. Iungamus igitur dilectissimi fratres continuas et
humiles preces, et dominum nostrum oris et cordis lacrimis supplicantes iugi depraecatione poscamus, ut vi [a]
institutione et opere illi cuius esse membra cupimus hereamus, nec umquam ab illa via que Christus est devio
tramite declinemus, ne ab eo iuste qu•m [b] nos impie relinquimus deseramur. Quod cum supernis favoris
auxilio ea nobis potest rationem contingere, si apostolica dogmata si patrum mandata servemus. Dicit enim
dominus noster: Qui diligit me sermonem meum servabit, et pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus. Et licet hec possint generaliter dicta sufficere, ut vel declinemus errata, vel
custodiamus catholica constituta tamen, quia Iohannis fratris et coepiscopi nostri nobis insinuatione vulgatum
est, contra canonum reverentiam nonnullam presummi periculam [c] quod doctoribus inminet, de taciturnitate
declinans, et prophetica voce conpunctus quae dicitur: Loquere ne taceas, generalibus edicendum credidi
constitutis.
I.
Ut in sacerdotibus ordinandis, qu• sunt a patribus praescripta ||fol. 180va|| et definita cogitetis. Quia sicut caput
est ecclesi• Christus, Christi autem vicarii sacerdotes. Sic et in elegendis his curam oportet esse perspicuam.
Inreprehensibiles enim esse convenit, quos praeesse necesse est corrigendis. Nec quicquam illi deesse persone
penes quam est religionis summa. Et substanti• estimet quis pr•cium [d] dominici gregis ut quod meritum
constituendi deceat esse pastoris. Hoc ita fiet, si non sacerdotii gradus saltu quodam passim a laicis transferantur
longam debet vitam suam probatione monstrare, cui gubernacula committuntur ecclesi•. Non negamus esse in
laicis deo placitos mores, sed milites suos probatos sibi qu•runt instituta fidelia. Discere quis debet antequam
doceat, et exemplum religiose conversationis de se potius aliis prestare quam sumere. Emendatiorem esse
convenit populo quem necesse est orare pro populo. Longa observatione religiosus cultus terra datur ut luceat, et
clericalibus obsequiis erudiendus inserviat, ut ad venerandi gradus summam perductus qui sit fructus humilitatis
ostendat. Non leve nec vacuum fuit, quod nec apud veteres quidem nisi levitici generis viri ad sancta admittebant
altaria. Ne pessime meritis, aut precio aut praesumptione contemptis, ad sacros cultus inpar accederet. Tunc
migrabant illa prerogativa familiarum ad instituta cultorum, nunc est doctrina pro genere. Quod illis fuit nasci,
hoc nobis inbui. Illos tabernaculo dabat natura, nos altaribus parturit disciplina, nec tantum consecrari de laicis,
[e] inhibemus sed ne de penitentibus quidem quisquam ad huiusmodi gradum profanus temerator asspiret [f] ,
satis illi postulanti sit venia, qua conscientia absolvat reum, qui se peccata sua populos atteste confessum. Quis
eum quem paulo ante vidit iacentem veneretur antistitem, perferens miserandi criminis labem non habet lucidam
sacerdotii dignitatem.
II.
Coniungimus ne benedictionem per inpositionem manus qu• divina esse creditur, quis pr•tio conparet. Qui ante
oculos esse convenit quod Simon spiritum sanctum volens redemptionem mercari, apostoli fuerit detestatione
percussus. Tunc deinde quis non vile putat esse quod venditur? Istam sacerdotibus ordinandis reverentiam servet
electio, ut in gravi murmure populorum divinum credatur esse iuditium. Ibi enim deus, ibi simplex sine pravitate
consensus. Verum ne hanc quidem partem sollicitudinis et admonitionis omittimus ne vel ille se a culpa estimet
alienum, qui et ipse quidem a redemptione liber initiaverit benedictionem mystica sacerdotem, et tamen [g] ad
alterius redempti voluntatem vel sponte in hoc vel necessitate consenserit. ||fol. 180vb|| Quid prodest illi suo
etrore [h] non pollui qui consensum praestat erranti? Procul dubio contra mandata conmittit, et qui habet

473

