XIII. Quod non oporteat extraneos clericos sine commendatitiis litteris
ministrare.
XIIII. Quod non liceat clerico uxorem sectae alterius accipere, nisi forte
spondeat se ad veram fidem venire.
XV. De diaconissis mulieribus quod nisi quadragenarias non liceat ordinari.
XVI. De monachis vel puellis deo dicatis, quod non liceat eis nuptias iungi.
XVII. De ecclesiis in parochiis per XXX annos ab episcopo habitis vel de
renovatis urbibus.
XVIII. De conspiratione clericorum quod Greci fratreas [x] dicunt.
XVIIII. Quod oporteat per provintias, bis in anno concilia fieri.
XX. Quod minime clericis in aliam civitatem transmigrare liceat, nisi eis qui pro
persecutione proprias amiserint civitates.
XXI. De episcoporum aut clericorum accusatoribus quales debeant suscipi in
accusationem.
XXII. Quod non liceat clericis post mortem sui episcopi res ad eum pertinentes
diripere.
XXIII. De clericis et monachis excommunicandis qui praeter voluntatem sui
episcopi ad urbem regiam veniunt.
XXIIII. Quod non liceat monasteria [y] quae consecrata sunt, diversoria
saecularia fieri.
XXV. Quod non oporteat post obitum episcopi ordinationem alterius episcopi
differre.
XXVI. De aechonomis id est dispensatoribus singulis ecclesiis habendis.
XXVII. De his qui sibi rapiunt uxores.
FINIUNT CAPITULA.
SEQUUNTUR REGULAE.
I.
REGULAS A SANCTIS PATRIBUS in unaquaque sinodo usque nunc prolatas proprium robur obtinere
statuimus.
II.
Si quis episcoporum accepta pecunia ordinationem fecerit, et sub pretium deduxerit inpreciabilem gratiam, atque
ordinaverit per pecunias episcopum sive chorepiscopum sive presbiterum seu diaconum aut quemcumque alium
qui connumeratur ||fol. 25rb|| inter clericos, aut accepta pecunia ordinaverit aechonomum id est defensorem sive
panamonarium, quicumque ergo haec meditaverit sive convictus fuerit, ipse quidem subeat gradus sui periculum.
Et qui sic ordinatus fuerit, nullum habeat fructum ex huiusmodi mercimonio et creatione probrosa sed sit alienus
et dignitatis et sollicitudinis eius quam per pecunias intravit. Sed et ille qui tam turpibus et inlicitis intercessor

79

