7.103 ITEM ORMISDE PAPE AD IOHANNEM EPISCOPUM

XCII. ITEM ORMISDE PAPE AD IOHANNEM EPISCOPUM DE DIRECTIS INSTITUTIS ET VICE
CONMISSA.
Dilectissimo fratri Iohanni, Ormisda. Fecit dilectio tua rem caritati et fidei congruentem, ut adventum ad Italiam
suum nobis directis litteris indicaret, et quae in te sit summa religiose voluntatis ostenderet. Atque vicinam ad
plenioris affectus sacietatem praesenti• tu• nobis gaudia contingissent, ut gratularemur nos et conloquio, et
praesentia frui, quam sumus, ante per scripta conplexi [a] . Verumtamen probasti dilectissime frater qui
christanam fidem veneraris affectu, dum eaque ad regulas patrum pertinent, et ad mandata catholica, sine aliqua
cupis transgressione servare. Sperans ut prorogatis generalibus ad Spanienses •cclesias constitutis super quae aut
neglegentius aut inreligiosius fiunt, ecclesiasticis disciplinis congruentia sanctiamus [b] . Amplexi sumus
captatam istius desiderii facultatem. Quid enim aut nobis dulcius aut cum fidelibus loqui, aut deo aptius quam
deviantes ab errore revocare salutantes igitur caritatem quam ungimur per Casianum diaconum tuum
significamus nos direxisse generalia constituta, quibus vel ea quae iuxta canones servari debeant, conpetenter
ediximus, vel circa eos qui ex clero Grecorum veniunt quam habere oporteat cautionem [c] sufficienter
instruximus. Sed et caus• ipsius ordinem instructionemque abunde decretis ecclesiasticis vos docebunt. Ut
agnoscentes et impiorum transgressionem [d] , et apostolic• sedis curam ex patrum regulis excubantem
ostendatis vos per osos dampna||fol. 180rb||torum consortia et amare fidelium. Et quia per insinuationem
dilectionis tue huius nobis est viae patefacta providentia, remuneramus sollicitudinem tuam, et servatis
privilegiis metropolitanorum, vices vobis apostolice sedis delegamus, ut inspectis istis sive ea quae ad conones
[e] pertinent. Sive ea quae a nobis sunt nuper mandata serventur, sive de ecclesiasticis causis tue revelationi
contigerit, sub tua nobis insinuatione pandantur. Erit hoc studii ac sollicitudinis tuae, ut talem te in his quae
iniunguntur exhibeas ut fidem integritatem quo eius cuius curam suscipis imiteris. Datum quarto nonas aprilis,
Agapeto viro clarissimo era DLV.

472

