psalmorum ab omnibus catholicis ex more dicatur: Gloria patri et filio et spiritui sancto aliqui sicut indicas
subducta una syllaba coniunctiva, perfectum conantur minuere vocabulum trinitatis dicendo: Gloria patri et filio
et spiritui sancto. Quamvis ergo ipsa nos ratio evidenter edoceat, quia subducta una syllaba personam filii et
spiritus sancti, unam quodammodo esse designent, tamen ad errorem talium convincendum, sufficit ut quod
dominus Iesus Christus designans in invocatione trinitatis credentium debere baptisma celebrari dixit: Ite docete
omnes gentes baptizantes eos in nomine patris et filii et spiritus sancti, sed aequalibus distinctionis patrem et
filium et spiritum sanctum iusserit nominari, constat illos omnino a doctrina domini deviare qui aliquid huic
voluerint confessioni derogare. Qui si in errore permanserint socii nobis esse non possunt.
III.
De his etiam qui baptismatis gratia salutaris accepta, apud arrianos iterum baptizati profunde voraginis sunt
morte demersi, qui per singulos ordines vel •tates antecessorum nostrorum decreta censuerint qu• multiplici sunt
ratione digesta, e nostro scrinio relecta capitula his subiecta direximus. In quibus tamen illud speciali caritatem
etiam, convenit observari, ut quia pro per peccatis plurimis in ingentibus iniquitas ipsa surrexit in estimatione
tuae fraternitatis aliorumque ||fol. 183rb|| pontificum per suas dioceses relinquatur, ut si qualitas, et penitentis
devotio fuerit approbata, indulgentiae quoque remedio sit vicina. Quorum tamen reconciliatio non per illam
inpositionem manus que per invocationem sancti spiritus operatur, sed per illam qua p•nitenti• fructus adquiritur,
et sanct• communionis restitutio perficitur.
IIII.
De fabrica vero cuiuslibet ecclesi• si dirupta fuerit instauranda, et si in eo loco consecrationis sollempnitas
debeat iterari, in qua sanctuaria non fuerunt. Nihil iudicamus officere, si per eam minime aqua exorcizata
iactetur. Quia consectationem [k] cuiuslibet ecclesi• in qua spiritus sancti arra non ponitur, celebritate tantum
scimus esse missarum. Et ideo si qua sanctorum basilica a fundamentis etiam fuerit innovata, sine aliqua
dubitatione cum in ea missarum fuerit celebrata sollempnitas, totius sanctificatio consecrationis implebitur. Si
vero sanctuaria qu• habebat ablata sunt, rursus earum depositione et missarum sollempnitate reverentiam
sanctificationis accipiet.
V.
Pascha vero futurum in os si deus voluerit decimo calendarum maiarum die celebraturos esse cognoscite.
Ordinem quoque precum in celebritate missarum. Nullo nos tempore nulla festivitate significamus habere
diversum, sed semper eodem tenore oblata deo munera consecrare. Quotiens vero paschalis aut ascensionis
domini vel pentecostes, et epiiphani• [l] , sanctorum qu• dei fuerit agenda festivitas, singula capitula diebus apta
subiungimus quibus commemorationem sanct• sollempnitatis, aut eorum facimus, quorum natalicia celebramus.
Cetera vero ordine consueto prosequimur. Quapropter et ipsius canonice pr•cis textum direximus subter
adiectum, quem deo propitio ex apostolica traditione suscepimus. Et ut caritas tua cognoscat quibus locis aliqua
festivitatibus apta conectes paschalis diei preces simul [m] adiecimus. Sic igitur fraternitatis tu• inquisitioni
responsis, dominum nostrum quantum possumus exoramus, ut omnibus catholic• religionis ecclesiis circa
universos quos sibi fideles efficit grati• su• dona multiplicet, et ab omnibus insidiis spiritalis hostis atque carnalis
cunctos populos redigere dignetur inmunes. Significatur etiam beatorum apostolorum vel marptyrum [n] sicut
speramus sancto [o] nos affectui tuo direxisse reliquias, pr•sumentes fidem vestram eorum deinceps plenius esse
meritis adiuvandam.
VI.
Si quis episcopus aut presbiter iuxta preceptum domini non baptizaverit ||fol. 183va|| in nomine patris et filii et
spiritus sancti, sed in una persona trinitatis aut in duabus aut in tribus patribus aut tribus filiis, aut tribus
paraclitis proiciatur de ecclesia dei.

481

