7.109 EPISTOLA VIGILII PAPE AD EUTERUM EPISCOPUM

XCVIII. EPISTOLA VIGILII PAPE AD EUTERUM EPISCOPUM.
I. De priscilianistis [a] qui ab esu carnium se abstinent.
II. De trina mersione.
III. De his qui ab arrianis iterum baptizantur.
IIII. De ecclesiarum restauratione in fabricis vel dedicatione quid sit observandum.
V. De pasch• festivitate et praecum ordine missarum sollempnitate.
VI. Quod in nomine trinitatis debeat baptizari.
Dilectissimo fratri Eutero Vigilius directas ad nos tu• ca||fol. 182vb||ritatis epistolas, plenas catholice
inquisitionis sollicitudine gratanter accepimus, benedicentes dei nostri clementiam, quia tales extremis mundi
partibus dignatur suis ovibus providere pastores per quos et pascuis valeant salutaribus abundare, et ab iniqui
lupi rapacitate servari ut insidias nequeant eius subreptionis incurrere. Unde certum est quia promisse vos
beatitudinis gratia subsequatur, quando a vobis c•lestium perfectio doctrinarum tam votive scisscitatione [b]
perquiritur. Scriptum est enim qui perscrutantur testimonia eius, in toto corde exquirunt eum. Hoc igitur frater
karissime propositum tue consultationis tota mente tractantes de te quoque provenire confidimus, qui regulam
catholice fidei hisdem studes tenere vestigiis, quibus eam in apostolica sede cognoscis [c] esse fundatam. Et
quamvis sonus eorum toto orbe diffusus et usque ad fines orbis terre verba eorum distensa, dilectionis tue corda
Christo probaverunt esse fidelia, tamen si quid ex his in hac ecclesia que tua gubernationi deo auxiliante
commissa est necdum luce plena claruerit ad eundem fontem de quo illa salutaris [d] manaverat limpha
recurritis. Id est quod debita caritate sumus amplexi, quia fiducialiter, de his unde apud eos observantiam esse
dixistis ambiguam, nostra voluistis responsione firmari. Propter dilectionem tuam in domino salutantes de
singulis quid iuxta catholicam disciplinam teneat, apostolice sedis auctoritas, subiectis aliquibus, etiam
sanctarum capitulis regularum te credidimus instruendum [e]
ac [f] primum de his qui priscilliane heresis indicasti vitiis inquinari, sancto et convenienti religioni catholic• eos
[g] detestatione iudicas arguendos. Qui ita se sub abstinenti• simulate pretextu, ab escis videntur carnium
submovere ut hoc exsecrationis potius animo, quam devotionis probentur efficere. In qua re quia nefandissimis
manicheis esse consimiles approbantur iuxta patrum venerabilium constitutis, ab hac superstitione sub
anathematis sunt interminatione prohibiti, quando aliquid ciborum contagione carnium credunt esse pollutum,
quia his omnibus, quae ad humanum victum misericordia divina concessit, nihil a catholicis esse iudicatur
inmundum. Doctorum, sic enim Titum doctor gentium Paulus monet apostolus dicens: Omnia munda mundis,
quoinquinatis [h] autem et infidelibus nihil est mundum sed polluta sunt eorum, et mens et conscientia. Deum
videntur se nosse factis autem negant. Abhominabiles et incredibili et ad omne opus bonum reprobi. Similiter et
aliom [i] loco ad Timotheum de huiusmodi cavendis erroribus praedicavit dicens: ||fol. 183ra|| In novissimis
temporibus discedant quidam a fide attendentes spiritalibus erroris et doctrinis demoniorum in ypocrisi
loquentium mendatium, et cauteritam habentium suam conscientiam prohibentes nubere et abstinentes a cibis,
quod deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his qui cognoverunt veritatem. Quia
omnis creatura dei bona, et nihil reiciendum quod cum gratiarum actione percipitur. Haec igitur sequenti patrum
venerabilium constituta, specialiter eos censuerunt esse dampnandos qui cum carnibus abstinerent ea quoque
credebant esse vitanda que carnibus fuisse videbantur admixta. Nam et ipse dominus noster Iesus Christus ita
pr•monuit dicens: Non quot intrat in os coinquinat hominem, sed que procedunt de ore, h•c sunt que coinquinant.
Qua praeter nec abstinentiam a deo placitam reprobamus, nec eos qui exsecrantur domini creaturam in nostra
societate recipimus.
II. DE RENASCENTIUM TRINA INMERSIONE.
De baptismo quoque sollempniter adimplendo similiter quid apostolica vel sanxerit vel observet auctoritas in
subiectis tua caritatis evidenter agnoscet. Illud autem novelli esse iudicamus erroris, quod eum in fine

480

