adh•serunt, dilectioni quoque tu• volumus adhr̨ere. Ut quos fidei su• meritis vivere apud [l] dominum nostrum
novimus, in te sibi eum praesentem esse cognoscant. Illud quoque dilectionem tuam, nosse volumus, fratrem et
coepiscopum nostrum Eusebium qui causa fidei multa discrimina laboresque toleravit, nobiscum interim
demorari et in nostra nunc communione persistere. Cuius ecclesiam tua sollicitudine volumus esse defensam, ut
nihil eodem absente depereat, et nullus ei in aliquo praeiudicare praesumat donec cum litterarum nostrarum ad
vos prosequutione perveniat. Et ut maior circa te vel nostra vel tocius christian• plebis affectio provocetur, hoc
quod ad dilectionem tuam scripsimus in omnium volumus noticiam pervenire. Ut qui deo nostro deserviunt, de
confirmata apud te pace sedis apostolic• gratulentur. De ceteris vero causis atque personis dilectio tua litteris
quas per nostros accipiet, plenius instruetur. Data era q s p.

369

