Constantinopolim sanctorum patrum congregatio definivit, sicut Epheseni primi coetus unitas adfirmavit, sicut
Calcidonensis concilii definitio [n] pr•tulit. Hanc cum fidelibus servans ad hanc [o] salvandos infideles invitans,
in hanc subiectos populos regens, hanc propriis gentibus tenendam insinuans, hanc populis alienis adnuntians, ut
in illa glorificans deum, et inter mortales me summ• divinitatis felicitas adsequatur, et in terra viventium
hereditas a me gloriae capiatur. En reverentissimi patres quantum ad veritatem fidei sancte pertinuit ex toto
animam meam [p] suae confessionis [q] titulos explicuisse, honorificentia vestra pensavit. Iam nunc magnopere
arbitror esse mihi oportunum quae tendimus societati eiusdem vere fidei studia sanct• operationis innectere, ne
hanc aut sine operibus mortuam habeamus aut non plenitudinis su• dignitate [r] perspicua decidat [s] inhonesta,
dum scriptura non silente de quibusdam inferat, qui dicunt se nosse deum factis autem negant. Ut ergo hanc
fidem supra lapidem illum solidatam quem reprobaverunt quidam aedificantes. Idem tamen a domino factum est
in caput anguli et est admirabilis in oculis nostris, plenius habeamus eiusque insignibus decentius exornemur.
Attendite cuius operis fructum, cuiusque operationis augmentum, studiis huius sancte fidei consociare velimus
[t] et innectere quamtotius praeoptemus. Itaque revoluti retro temporibus, ita vos omnemque populum iurasse
recolimus, ut cuiuscumque [u] ordinis vel honoris persona qu• [v] in necem regiam excidiumque Gotorum
gentis ac patri• detecta fuisset, vel cogitasse noxia vel egisse inrevocabilis sententi• multatus atrocitate, nusquam
||fol. 86vb|| mereretur veni• remedium vel [w] alicuius temperantiae percipere qualecumque subsidium. At nunc
quia grave onerosumque censetur, quia pietatis actibus gravi contraditione [x] haec sententia resultare
perpenditur, et sic funditus dampnationis adstipulatio retinetur, ne pietatis qu• apostolo pr•cinente ad omnia utilis
est quocumque aditus reservetur. Vestro haec committo fidenti animo sacris pertractanda [y] iudiciis ac
dirimenda sententiis. Unde iam vestrum erit inspirante vobis miseratione divina. Ita utriusque discriminis
temperare mensuram, ne aut in iuramento conditio teneat reos, aut impietatis ultio habeat inhumanos. Sicque
vestra [z] nos instruat forma iudicii ut subiectos populos nec in profanationibus habeamus subditos, nec
impietatis vinculis doleamus comminatos. Post huius conventionis alloquium sequentium causas negotiorum,
simili quoque subiungimus vos intendere adtentione. Decernimus attestantes universitatem vestram per summ•
divinitatis coaequalem et coaeternam et inseparabilem trinitatem atque illius misterii sacramentum quod
incarnatum dei filium de spiritu sancto et Maria virgine pro salute mundi vera fides in toto orbe denuntiat, atque
adventum eiusdem Iesu Christi filii dei domini nostri quo perimendi sunt impii, et regnum eius quo glorificandi
sunt sancti, ut quaecumque negotia de quorumlibet querelarum auditibus extiterint patefacta cum iustitia et
vigore misericorditer et cum temperamento miserationis iustissime concorditer terminetur, in legum sententiis
qu• aut depravata consistunt, aut ex superfluo vel indebito coniecta videntur nostrae serenitatis accommodante
consensu. Haec solum qu• ad sinceram iustitiam et negotiorum sufficientiam conveniant ordinetis, canonum
obscura quaedam et in dubium versa in meridiem lucid• intellegenti• reducatis, omniumque negotiorum
conventus ordinumque status qui in vestram extiterint devoluti praesentiam, ita maiorum regulas concordantes
iustissime pieque ac temperanter constituere studeatis, ut et mihi studiorum fructus bonorum anhelo pars
beatorum adveniat, et vos qui adimplentes [a] voluntatem dei me non spernitis inprecantem religio beatitudinis
aetern• suscipiat, et visio delectationis dei sibi perenniter inherere concedat. Vos etiam [b] illustres viros quos ex
offitio palatino huic sancte synodo interesse primatus obtinuit, ac nobilitas expectabilis honoravit et experientia
aequalitatis plebium rectores exegit, quos in regimine socios, in adversitate fidos, et in prosperis amplector
strenuos, per quos iustitia leges implet miseratio legis impletur, contra iustitiam legum, ||fol. 87ra|| moderatio
aequalitatis, temperantiam legis extorquet adiurans obtestor, per omne illud admirabile, et solum unius sacre
fidei sacramentum et per venerabilem omnium sanctorum patrum, per quem suum obtestor conventum, ut ad
cunctae veritatis ac discretionis iustissime formulam, ita animos dirigatis, ut nihil a consensu praesentium
patrum, sanctorumque virorum aliorsum mentis ducentes obtutum, quicquid innocentiae vicinum, quicquid
iustitiae proximum, quicquid a pietate non alienum, vel soli deo cognoveritis existere placitum, instanter modeste
et cum omni dignamini intentione complere. Scientes quia in eo quod h•c mea sobria vita completis, vos deo
amabiles adsignatis. Et in eo quod decretorum nostrorum edicta favoris exhibitione corroboro, me vobiscum
simul domino placiturum adsigno. In commune iam vobis cunctis et ex divinis cultu ministris idoneis, et ex aula
regia rectoribus divini nominis decenter adiuratione constrictis aditio consensionis meae verum purumque
promissum ut quodcum iustitiae aut pietatis salutarique discretione vicinum decernere seu adimplere cum
consensu elegeritis omnia favente deo perficiam, et adversus commoda controversiarum praemissis illis quae ad
domesticos fidei regula veritatis pertenuisse probavit, adhuc aliud a beatitudinis vestr• conventu eiusdem fidei
debita sancta deposcit connectentem [c] me in sequentis traditionis confinio causam qu• vestrae dignitati
probatur extranea, quam licet per me lucrari Christus exortetur, inimicam sibi tamen esse non ambigit, donec
quod ardenter optat obtineat. Iud•orum scilicet et vitam moresque denuntio quorum tantummodo novi terram
regiminis mei, pollutam esse peste contagii. Nam cum deus [d] omnipotens omnes ex hac regione radicitus
extirpaverit hereses, hoc solum sacrilegii dedecus remansisse dinoscitur, quod aut nostrae devotionis instantia
corrigat, aut ultionis su• vindicta disperdat. Ex eis enim quosdam traditionis errore vetusto video retinere iura
perfidi•, quosdam vero sacri baptismatis expiatos ablutione, ita in apostasi• denuo relapsos errorem ut
detestabilior inveniatur in eis prolatio blasphemi•, quam in illis quos nondum constat purificatos esse
regenerationis sacr• liquore. Pro quo bon• intentionis agone et lucro fidei ver•, obsecro reverentiam beatitudinis

237

