7.29

ITEM LEONIS PAPE AD PULCHERIAM AUGUSTAM

LXIII. ITEM LEONIS PAPE AD PUCHERIAM [a] AUGUSTAM, CONTRA EUNDEM SECUNDUM
EPHESIANAM SINODUM, UT EIUS ERRORES IN ALIO SINODO RETRACTARENTUR.
LEO EPISCOPUS ET SANCTA SINODUS QUE IN URBE ROMA convenit, Pulcheri• agust•. Si epistol• qu•
in fidei causa ad pietatem [b] vestram direct• sunt per nostros clericos pervenissent, certum est remedium vos
his rebus quae contra fidem fact• sunt aspirante vobis domino prestare potuisse. Quando enim sacerdotibus,
quando christian• religionis aut fidei defuistis? Sed cum ad mansuetudinem [c] vestram adeo non potuerint
pervenire qui missi sunt, ut ad nos vix ||fol. 144ra|| unus eorum Ilarus diaconus noster fugiens sit reversus,
iteranda scripta credidimus, et ut validiores praeces nostr• esse mereantur, ipsorum scriptorum qu• ad
clementiam vestram non pervenerunt exempla subiecimus. Amplioribus vos obtestationibus obsecrantes, ut
quanto acerbiora sunt facta quibus pro fide regia vos vos [d] convenit contraire, tanto maiore gloria curam eius
in qua excellitis religionis habeatis, ne catholic• fidei integritas ulla humanarum concertationum occasione
violetur. Quae enim congregata apud Ephesum sinodo sopienda et sananda pacis remedio credebantur, haec non
solum in maiora pacis dispendia sed quod nimis dolendum est etiam ipsius fidei qua christiani sumus excidia
processerunt. Et hi quidem qui missi sunt, quorum quidem [e] unus vim Alexandrini episcopi sibi omnia
vindicantis effugiens, rerum gestarum nobis ordinem fideliter nuntiavit, reclamaverunt in sinodo sicut oportuit,
unius hominis non tam iuditio quam furori protestantes ea qu• per vim metumque gererentur, sacramentis
ecclesi• et ipsi simbolo ab apostolis instituto praeiudicare non posse. Neque se ab ea fide, ulla iniuria separandos,
quam plenissime expositam atque digestam a sede beati apostoli Petri ad sanctam sinodum detulissent. Cumque
retitatio poscentibus episcopis non sit admissa, ut scilicet remota ea fide quae patriarchas, prophetas, apostolos,
et martires coronavit, generatio Iesu Christi domini nostri secundum carnem, et vere mortis ac resurrectionis eius
confessio quod horremus dicere, solveretur. Scripsimus de hac re ut potuimus ad gloriosissimum principem, et
quod est maximum christianum. Cuius epistol• pariter exemplar subiecimus, ut fidem in qua renatus per dei
gratiam regnat nulla sineret novitate corrumpi, quoniam Flavianus episcopus in nostra omnium communione
persistit, atque hoc quod factum est sine consideratione iustiti• et contra omnem canonum disciplinam, ratum
haberi ratio nulla permittit. Et quia dissensionis scandalum non abstulisset Ephesi sinodus sed auxisset habendo
intra Italiam concilio et locus constitueretur et tempus, omnibus querelis et praeiuditiis partis utriusque
suspensis, quo diligentius quae offensionem generaverant retractentur, et absque vulnere fidei absque religionis
infamia in pace Christi redeant, qui per innocentiam subscribere coacti sunt sacerdotes, et soli auferantur errores,
quod obtinere mereamur probatissim• nobis ||fol. 144rb|| fidei veritatem. Pietas tua quae labores ecclesi• semper
adiuvit, supplicationem nostram apud clementissimum principem, sibi spetialiter a beatissimo Petro apostolo
legationem commissam dignetur asserere, ut priusquam civile hoc et exitiale bellum intra ecclesiam convalescat,
redintegrand• unitatis copiam deo auxiliante concedat. Sciens imperii sui viribus profuturum, quicquid catholic•
libertati benigna ipsius fuerit dispositione conlatum. Data III id octobris Asterio et Protogene, vv cc cons era q s.

361

