7.2

EPISTOLA PAPE DAMASI AD PAULINUM ANTIOCENUM EPISCOPUM

EPISTOLA PAPE DAMASI AD PAULINUM ANTIOCENUM [a] EPISCOPUM.
I. Quod integrum hominem susceperit Christus sine peccato.
II. Quod unus sit Christus ante saecula ex patre natus, et in tempore ex virgine editus.
DILECTISSIMO FRATRI Paulino, Damasus. [b] Per filium meum Vitalem ad te scripta direxeram, tu•
voluntati et tuo iudicio omnia derelinquens, et per Petrum presbiterum indicaveram me, in articulo iam
provectionis eius aliqua ex parte commotum unde eu [c] ullus scrupulus resideret, ne volentes forsitan ecclesi•
copulari tua captio praeblanda differret. Fidem misimus non tam tibi qui eius fidei communionique sociaris,
quam his qui in ea subscribentes tibi et nobis per te voluerint sociari, dilectissime frater. Quapropter si
supradictus filius meus Vitalis et hi qui cum eo sunt tibi voluerint adgregari. Primum debet in ea expeditione
fidei subscribere, qu• apud Niceam pia patrum voluntate firmata est.
PRIMUM.
Deinde quoniam nemo potest futuris vulneribus adhibere medicinam heresis eradicanda est qu• postea in oriente
dicitur pullulasse. I [d] est confitendus est ipse sapienti• sermo filius dei, humanum suscepisse corpus, animam,
sensum, id est integrum Adam. Et ut expressius dicam, totum veterem nostrum sine peccato hominem. Sicut
enim confitentes eum humanum suscepisse corpus [e] , non statim ei et humanas vitiorum adiungimus passiones,
ita et dicentes eum suscepisse et hominis animam et sensum, non statim dicimus et cogitationum humanarum
subiacuisse peccato.
II.
Si quis autem dixerit verbum pro humano sensu in domini carne versatum, hunc catholica •cclesia anathematizat,
necnon et eos qui duos in salvatore filios confitentur, id est unum ante incarnationem, et alium post
adsumptionem carnis ex virgine, sed eundem dei filium et ante et postea confiteantur, quicumque huic epistol•
describere voluerint. Ita tamen ut si et in •ccl•siasticis canonibus quos optime nosti, et in Nicenam fidem ante
subscripserit, ||fol. 117va|| hunc debeas absque aliqua ambiguitate suscipere. Non quod h•c ipsa qu• nos
scripsimus non potueris convertentium susceptione proponere, sed quod tibi consensus noster liberum in
suscipiendo tribuat exemplum.

304

