XXII. Ut nullus clericus ordinetur nisi fuerit probabilis.
XXIII. De precibus et orationibus.
XXIIII. Ut in sacrificio tantum panis et calix offeratur.
XXV. Ne clerici vel continentes ad viduas vel virgines soli habeant accessum.
XXVI. Ut primae sedis episcopus princeps sacerdotum non appelletur.
XXVII. Ut clerici tabernas non ingrediantur.
XXVIII. Ut episcopus sine formata metropolitani longius non proficiscatur [d].
XXVIIII. Ut missa a [e] ieiunis celebretur.
XXX. Ut nullus in ecclesia convivetur.
XXXI. Ut paenitentibus iuxta peccatum modus paenitentiae detur.
XXXII. Ut presbiter preter iussa vel absentiam episcopi non reconciliet ||fol. 31vb||
paenitentem.
XXXIII. De custodia sacrarum virginum.
XXXIIII. De baptizandis egrotis qui iam loqui non possunt.
XXXV. Ut apostaticis vel a Spania conversis penitentia non negetur.
XXXVI. Ut presbiter chrisma non conficiat.
XXXVII. Ut clerici sine necessitate in aliena civitate non immorentur.
XXXVIII. Ut non liceat fieri translationes episcoporum.
XXXVIIII. Ut non presumant duo episcopi ordinare pontificem.
XL. Ut dum episcopus eligitur si contradictores habeat quinque sacerdotes
conveniant.
XLI. Ut per singulos annos convenientes episcopi ad concilium, etiam de
paschali sollemnitate a primate suo informentur.
XLII. Ut non accipiat alium episcopum plebs quae in dioecesim semper
subiacebit.
XLIII. Ut qui plebe sua contempta ad concilium venire detrectant, et plebem et
honorem amittant.
XLIIII. Ut clericum alienum nullus sibi presumat episcopus ordinare.
XLV. Ut episcopus qui plures habet clericos ei qui eget ad ordinandum
postulatus largiatur.
94

