7.95

PAPE GELASII GENERALE DECRETUM

INCIPIT PAPE GELASII GENERALE DECRETUM.
I. De institutis ecclesiasticis moderate pro temporis qualitate dispositis.
II. Ut ubi nulla perurguet necessitas constituta patrum inviolata serventur.
III. Ut cum defuerint clerici de monachis eligantur.
IIII. Ut si de laicis eligantur ad clerum quantum temporis observetur.
V. De bigamis aliisque personis quae ad ministerium clericatus nullatenus adplicantur.
VI. Ut sine praeceptione pape nove basilice non dedicentur.
VII. Ut nulla praetia de baptizandis consignandisque fidelibus exigantur.
VIII. De presbiteris ut nihil de his que sunt episcoporum presumant.
VIIII. Ut diacones mensuram propriam iuxta patrum decreta custodiant.
X. Quod diaconi in presbiterio resedere non possint.
XI. Quod apostolica sedes paternos canones pio studio devotoque custodiat.
XII. Ut praeter paschale tempus vel pentecosten nemo baptizare praesumat, nisi eos tantum quos
egritudo extrema conpulerit.
XIII. De presbiterorum et diaconorum ordinationibus certis celebrandis temporibus.
XIIII. De virginibus sacris quando velentur. ||fol. 174rb||
XV. Ut viduae non velentur.
XVI. Ut servis sub obtentu religionis non suscipiantur in clerum vel in monasterium.
XVII. Ut clerici nullas negotiationes inhonestas et turpia lucra sectentur.
XVIII. Ut nemo litteras nesciens vel aliqua parte corporis inminutus ad clerum promoveatur.
XVIIII. De his qui seipsos abscidunt.
XX. De criminosis ut ad clerum non proveantur [a].
XXI. Quod demoniis aliisque passionibus inretis [b] ministeria sacra tractare non liceat.
XXII. Quod hi qui sacris virginibus se sociant et federa incesta commiscunt communicare non possint nisi
publicam penitentiam gesserint.
XXIII. Quod viduae ut supra dictum est non velentur sed si professam continentiam proposito mutato
calcaverint, ipse pro se rationem deo reddant.
XXIIII. Quod secunda coniugia saecularibus non negentur quibus tamen ad clerum minime venire
conceditur.
XXV. Ut si quis susceperit ecclesiae proprie desertorem, et in aliqua provexerit dignitate utrisque

455

