XXIIII. De expositis inventis.
XXV. De saecularibus qui suas uxores derelinquunt.
XXVI. Ut si voluntarie clericus damnum ecclesi• fecerit et satisfaciat
excommunicetur.
XXVII. Ut monasterium inconsulto episcopo nullus construat de monachis.
XXVIII. Ut monasterium puellarum procul a monachis construatur.
XXVIIII. De libertis ut in necessitate ab ecclesia tueantur.
XXX. Ut post antiphonas orationes dicantur.
XXXI. De his qui propter odium ad pacem non revertuntur.
XXXII. Ut clericus inconsulto episcopo ad iudicem secularem non pergat.
XXXIII. Si episcopus heredes non habens ecclesiam cui praefuit heredem non
fecerit.
XXXIIII. De Iudeis qui converti cupiunt qualiter suscipiantur.
XXXV. Si episcopus a metropolitano admonitus pro synodo vel ordinatione,
episcopali venire distulerit.
XXXVI. Ut stipendia clericorum iuxta meritum distribuantur.
XXXVII. De homicidis vel falsis testibus.
XXXVIII. Ut sine epistola episcopi sui non liceat clericum vel monachum
proficiscere, et de monachis vel abbatibus.
XXXVIIII. Ut clerici nuptialia [c] vitent convivia [d].
XL. Ut clericis vetetur aebrietas.
XLI. De sortilegis [e] vel auguriatoribus ut ab ecclesia separentur.
XLII. Ne de penitentibus clericus ordinetur et ut presbiter altare non erigat.
XLIII. Ne presbiter benedictionem vel penitentiam in ecclesia dare praesumat.
XLIIII. Ut episcopus exiguum aliquid sine clericorum conhibentia non destruat.
XLV. Ut servos ecclesiae fugitivos liceat vendere episcopo.
XLVI. Ut ante missam expletam egredi populus non praesumat.
XLVII. De rebus ecclesiae propriis vel adquisitis.
XLVIII. De non alienandis ab episcopo rebus ecclesiae, et de libertis.
155

