7.101 EPISTOLA SIVE LIBELLUS FIDEI IOHANNIS CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPO

EPISTOLA SIVE LIBELLUS FIDEI IOHANNIS CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPO, DE GRECO
IN LATINUM TRANSLATA DIRECTA AD SANCTUM ORMISDAM [a] PAPAM URBIS ROME IN
QUA ANATHEMATIZAT NESTORIUM ATQUE EUTICEN RELIQUORUM HERETICORUM
BLASPHEMIAS.
Redditis mihi litteris vestr• sanctitatis in Christo frater karissime per Gratum carissimum comitem, et nunc
Germanum, et Iohannem reverentissimos episcopos, et Felicem et Dioscorum sanctissimos diaconos et Blandum
presbiterum l•tatus sum de spiritali caritatis vestrae sanctitate [b] quod unitatem sanctissimarum dei ecclesiarum
secundum veterem patrum requiris traditionem, et dilaceratores racionabilis gregis, Christi amore pulsare
festinas. Certus igitur scito per omnia sanctissime, quia secundum quod vobis scripsi tecum veritate sentiens,
omnes a te repudiatos hereticos rennuo, et ego pacem diligens, sanctissimas dei ecclesias, id est superioris vestr•
et novelle istius Rom• unam esse accipio. Illam sedem apostoli Petri, et istius auguste [c] civitatis, unam esse
definio. Omnibus actis a sanctissimis quattuor id est Nicena Constantinopoli, et Ephesi et Calcidone de
confirmatione fide instituta ecclesi• adsentio, et nihil titubare de bene iudicatis patior. Sed et comantes [d] aut
nisos usque ad unum apicem placitorum perturbare lapsos esse a sancta dei generali et apostolica ecclesia scio, et
tuis verbis recte dictis evidenter utens per presentia scripta, hec dico, quia prima salus est, recte fidei regulam
custodire et a patrum traditione nullatenus deviare, quia non potest domini nostri Iesu Christi pretermitti
sententia dicentis: Tu es Petrus et super hanc petram •dificabo ecclesiam meam h•c qu• dicta sunt rerum
probantur effectibus quia in sede apostolica inviolabilis semper catholica custoditur religio. Hec igitur fides non
cadere cupientes, sed patrum sequentes in omnibus constituta anathematizat omnes hereses, et pr•cipue
Nestorium ||fol. 179vb || hereticum qui quondam Constantinopolitane urbis fuit episcopus, dampnatum in
concilio Ephesino a beato C•lestino pape urbis Rom• et a venerabili viro Cirillo episcopo Alexandrin• civitatis.
Et una cum illo anathematizamus et Euticen et Dioscorum Alexandrine civitatis episcopum, dampnatum in
sancta sinodo Calcidonensi, quam venerantes sequimur et amplectimur, quae sequens sanctam sinodum Nicena
apostolicam fidem pr•dicavit. His coniungentes Timotheum parricidam illorum connominatum
anathematizamus, et huius discipulum et sequacem in omnibus Petrum Alexandrinum, similiter condempnantes
anathematizamus. Similiter Acatium quondam Constantinopolitan• urbis episcopum complicem eorum et
sequacem factum, nec non et perseverantem eorum communioni et participationi. Quorum enim quis
communionem amplectitur eorum similem adiudicationem in condempnatione consequitur. Simili modo et
Petrum Antiocenum condempnantes anathematizamus cum sequacibus suis et omnibus suis suprascriptis. Unde
probamus et amplectimur epistolas omnes beati Leonis pap• urbis Rom•, quas conscripsit decreta fide.
Quapropter sicut prediximus sequentes in omnibus sedem apostolicam, et praedicamus omnia qu• ab ipsa [e]
decreta sunt. Et propterea spero in una communicatione vobiscum quam apostolica sedes praedicat me futurum
in qua est integra devotio christan• religionis, et perfecta soliditas. Promittens in sequenti tempore sequestratos a
communione aecclesi• catholic•, id est in omnibus non consentientes sedi apostolic• eorum nomen inter sacra
non recitanda esse misteria. Quod si in aliqua professione mea temptavero, his quos dempnavi, et pro
demptionem propriam consortem me esse profiteor. Huic vero professioni susscripsi mea manu et direxi, per
scripta tibi Ormisde sancto et beatissimo fratri, et pape magn• Rom• per supradictos Germanum et Iohannem
venerabiles episcopos, Felicem et Dioscorum diaconos, et Blandum presbiterum. Et alia manu Iohannes
misericordia dei episcopus Constantinopolitane novelle Rom•, huic me• professioni consentiens omnibus
supradictis scripsi sanus in domino. Ora pro nobis sanctissime et beatissime fri [f] . Data mense mart die
vicesimo octavo indictionis XII consulibus domno Iustino impr augusto et Heraclio vv cc era, DLVII.

470

