praelatum, ita illis providentes commoda inhonesta, ut aut eis deferantur, aut qu• proprio episcopo dare iustus
ordo poposcerit [p] aut quae rapere deputati exactoris violentia potuerit. Proinde decenter omnibus placet in
praesenti tale rescindere factum et non esse de cetero faciendum. Nam quisque pontificum deinceps aut sanguine
propinquis, aut favore personis quibuscumque devinctis talia commendare lucra temptaverit, et suum nefandae
praesumptionis excidium, et quod iussum fuerit devocetur in irritum, et qui ordinaverit annu• excommunicationis
subiacebit. Quae vero ablata fortasse fuerint ab eo qui tulit reddantur in duplum.
IIII.
Bene per spiritum domini possumus cum sancto apostolo dicere non ignorare nos [q] astutias Satan• quia
impellimur zelo domus dei et ardore cremari. Videmus enim ad tanta fraudium studia convalescentem excrevisse
perniciem, ut et prim•va patrum constitutio a quibusdam aestimetur illudi, et nova iudicum putetur intentio pelli.
Nam inveniuntur nonnullae [r] vidu• diversis excusationibus se adeo contegentes, vel blandiantur sibi non se
patrum plena religionis allegatas [s] institutione teneri. Unde antiquis inconcusse permanentibus regulis hoc
adicitur nov• oraculo sanctionis in vidua [t] quae sanct• religionis obtinere praepositum voluerit sacerdoti vel
ministro, ad quem aut ipsa venerit, aut quem ad se venire [u] contigerit, scriptis professionem faciat a se aut
signo aut subscriptione notatam, continentem se et religionis propositum velle et hoc perenniter inviolate ||fol.
96va|| servare. Tunc accepta a sacerdote vel ministro apta religionis huius veste, seu lectulo quiescens, sive
quocumque in loco consistens incunctanter utantur, ne diversi coloris aut [v] diversae partis eadem notabilis
vestis sed religiosa et non suspecta [w] , quae careat et varietatibus colorum et diversitatibus specierum, adeo ut
absque ulla suspitione transgressionis maneat, usui tantum apta sanctae religionis et sui sexus conpetens ad
testimonium probitatis. Ut autem deinceps, nil devocetur in dubium, pallio purpureo vel nigri coloris caput
contegat ab initio suscept• religionis ut dum illic tulerit signum probabilis sanctitatis ubi nullius falli poterit visio
intuentis, numquam attemptet ausus detestand• praesumptionis.
V.
Omnes femin• quae iam in preteritum religionis veste fuisse probantur indutae, nihil excusationis valeat in
oppositionem [x] qu•libet obiectio, quamvis diversis ac callidis adumbrare se velit fallatiae argumentis, sed ad
sacratissimam sanctionem disciplina sanctior eas teneat religatas atque subnixas, commoneantur sane sacerdotis
auctoritatis redeant sponte. Quae si redire noluerint, inpulsu sacerdotis ac religionis cultum reducantur, et in
monasteriis redact• excommunicationis condign• sententia feriantur. Hic idem quoque ordo in illarum
condempnatione manebit quae quamlibet a sacerdote sanctimoni• vestem non accepissent, ipse tamen aut indut•
sunt, aut in illo diu habitu consenserunt, qui religionis esse cultus ab intuentibus crederetur, si coram eclesia vel
sacerdote aut etiam conpetentibus testibus quandoque indutae certis indiciis aut testimoniis adprobatur, omnes
tamen haec sive venientes ad primam religionem seu post transgressum resumentes iteratam conversionem sicut
praemissum est et pallio capita contegant, et conscriptam roboratamque professionis faciant scripturam, per
quam ulterius non sinantur relabi ad praevaricationis audatiam. Quae vero ex omnibus his fuerint reppert•
animum aut vestem in transgressione dedisse, excommunicationis sententiam ferant, et rursum mutato habitu in
monasteriis donec diem ultimum claudant sub aerumnis arduae paenitenti• maneant religat•.
VI.
De his qui in parva aetate coram parentibus religiosis habitum tenuerunt. Qui hucusque dissolut• operationis
effectus interdum mutare fecit honestum constitutionis edictum, dum incondit• resolvi putatur quod indissolubili
sanctionis auctoritate tenetur. Ideo quicquid ||fol. 96vb|| obvium ex incerto occurrit evidenter abici decet ut de
cetero nihil supersit quod in dubium nutet. Ideoque si in qualibet minori aetate vel religionis tonsura vel religioni
debitam vestem in utroque sexu filiis aut unus aut ambo parentes dederunt certe aut nolentibus vel nescientibus
se suscepta non mox visam in filiis abdicaverint, sed vel coram se vel coram eclesia palamque in conventu
eosdem filios talia habere permiserint ad saecularem reverti, habitum ipsis filiis quandoque penitus non licebit.
Sed convicti quod tonsuram aut religiosam vestem aliquando habuerint, mox ad religionis cultum habitumque
revocentur, et sub strenua districtione huiusc• observanti• inservire cogantur. Parentibus sane filios suos religioni
contradere, non amplius quam usque ad decimum aetatis eorum annum, licentia poterit esse. Postea vero an cum
voluntate parentum, an suae devotionis sit, solitarium votum erit filiis licitum religionis adsumere cultum.
Quisquis autem vel abolitione tonsur•, vel saecularis v•stis assumptione detectus fuerit attigisse transgressionem
et excommunicationis censuram accipiat et religioni semper inh•reat. Opitulante miseratione divina et
gloriosissimi Reccesvindi principis inh•rente voluntate religiosa his testibus decentissim• allegatis in pace
conexis, ex totis precordiorum visceribus damus gloriam et honorem soli aeterno et inmortali deo patri et filio et
spiritui sancto. Cuius dono conlatum nobis agnoscimus pro eius eclesiae statu, et regere curam et posse sacri
regiminis conpetentia disponere iura. A quo petimus et optamus ut porrecta in longitudine felicium dierum
sacratissimi principis vita, et omni gloriarum decore perpetim pollere salute. Nobis quoque attribuat susceptum
eclesi• su• regimen, cum aequitate disponere, ac sollicitudinem gubernare et in pace tenere ut post huiusmodi
suscepta pericula pervenire possimus ad c•lestia regna. AMEN.

254

