subiaceant sententie quam canones praefixerunt.
XXVI. De laicis vel monachis qui per praemium ordinantur ut dantem et accipientem Simonis magis [c]
crimen involvat.
XXVII. Ut nulla basilica sub defunctorum constituta nomine dedicetur.
XXVIII. De feminis ut sacris altaribus non ministrent vel aliquid ex his que virorum sunt officiis deputata
praesumant.
XXVIIII. De reditibus ecclesi• vel oblatione fidelium in quattuor portiones fieri debeant.
XXX. Ut episcopus presbiter et diaconus qui contra haec constituta fecerit sui honoris periculum sit
subiturus.
DE INSTITUTIS ECCLESIASTICIS MODERATE PRO TEMPORIS QUALITATE DISPOSITIS.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Luniam [d] Britties et Siciliam constitutis, Gelasius. Necessitate
rerum dispositione constringimur, et apostolic• sedis moderamine convenimur sic canonum paternorum decreta
librare, et retro praesulum decessorumque nostrorum praecepta metiri, ut que praesentium necessitas temporum
restaurandis ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita consideratione diligenti quantum potest fieri temperemus. Quo
nec in totum formam veterum videamur excedere regularum et reparandis militiae clericali officiis qu• diversas
Itali• partes ita belli famisque consumpsit incursio, ut in multis ecclesiis sicut fratris et coepiscopi nostri Iohannis
Ravanensis [e] ecclesi• sacerdotis frequenti ||fol. 174va|| relationem conperimus, usquequaque deficiente
servitio ministrorum, nisi remittendo paulisper ecclesiasticis promotionibus antiquitus prefixa remaneant, sine
quibus administrari nequeunt sacris ordinibus ecclesi• funditus destitut• atque in plurimis locis per inopiam
conpetentis auxilii, salutare subsidium redimendarum desit animarum. Nosque magno reatu si tanto coartante [f]
periculo, non aliquatenus consulamur innecti.
II. UT UBI NULLA PERURGUET NECESSITAS CONSTITUTA PATRUM INVIOLATA
SERVENTUR.
PRISCIS IGITUR PRO SUA REVERENTIA MAnentibus constitutis, quae ubi nulla vel rerum vel temporum
perurguet angustia regulariter convenit custodiri eatenus [g] ecclesiis, quae vel cunctis sunt private ministris vel
sufficientibus usque adeo dispoliata servitus [h] , ut plebibus ad [i] se pertinentibus divina munera subplere non
valeant, tam instituendi quam providendi clericalis obsequii sic spacia dispensanda concedimus.
III. UT CUM DEFUERINT CLERICI MONACHIS ELIGANTUR.
Ut si quss [k] etiam de religioso proposito et disciplinis monasterialibus eruditus ad clericale munus accedit
inprimis eius vita preteritis acta temporibus inquiratur, si nullo gravi facinore probatur infectus, si secundam non
habuit fortasse [l] non gessit, nec ulla parte corporis viciatus apparet, si servilis aut originarie non est conditionis
obnoxius, si curiae etiam probatur nexibus absolutus, si adsecutus est litteras, sine quibus vix fortassis ostiarium
possit implere. Ut si his in omnibus que sunt pr•dicta fulcitur continuo lector vel notarius, aut certe defensor
effectus, post tres menses existat acolitus. Maxime si huic aetas etiam suffragatur, sexto mense subdiaconi
nomen accipiat. Ac si modo iste conversationis honesteque voluntatis existit nono mense diaconus, conpletoque
anno sit presbiter. Cui tamen quod annorum fuerant interstitia conlatura, sancti propositi sponte suscepta docetur
praestitisse devoto [m] .
IIII. UT SI QUI DE LAICIS ELIGANTUR AD CLERUM QUANTUM TEMPORIS OBSERVENTUR.
Si vero de laicis quispiam ecclesiasticis est adgregandus offitiis, tanto sollicitius in singulisque [n] superius
conpraehensa sunt huiusmodi decet examinare personam, quanto inter mundana religiosamque vitam constat
esse discriminis. Quia utique convenientia ecclesi• ministeria reparanda sunt non inconvenientibus meritis
ingerenda. Tantoque magis quod sacris aptum possit esse servitiis in eorum qu•rendum est ||fol. 174vb||
institutis, quantum de tempore quo fuerant h•c adsequenda decerpitur. Ut morum habere doceatur hoc probitas,
quod prolixior consuetudo non contulit. Nec per occasionem subplende penuri• clericalis, vitia potius divinis
cultibus intulisse, non legitim• famili• conputemur procurasse conpendia. Quorum promotionibus anni metas sex
menses nihilominus subrogamus. Quoniam sicut dictum est distare convenit inter personam divin• [o] cultui
deditam, et de laicorum conversatione venientem. Quae tamen eatenus indulgenda credidimus ut illis ecclesiis
quibus infestatione bellorum vel nulla p•nitus, vel exigua, remanserunt mysteria renoventur. Quatenus his deo
propitio restitutis in ecclesiasticis gradibus subrogandis canonum paternorum vetus forma servetur, nec contra
eos ulla ratione pr•valeat, quod per [p] accidentis defectus remedio providetur, non adversus scita maiorum,
nova lege proponitur. Ceteris ecclesiis ab hac occasione cessantibus quas non simili clade vastatas pristinam

456

