7.112 SUPRA AD RECCAREDUM REGEM GOTHORUM

SUPRA AD RECCAREDUM REGEM GOTHORUM.
I. De laude eius principis quod per eum a catholicam fidem gens Gothorum conversa est.
II. De muneribus beato Petro apostolo a memorato principe missis.
III. De constitutione eius adversus Iudeos quod auri dono non sit corrupta.
IIII. Ut principes humilitatem humilitatem [a] cordis habeant.
V. Ut principes castitatem corporis studeant.
VI. Ut principes moderati et mites erga subiectos exsistant.
VII. De clave ostili beati Petri, et de cruce domini sive de palleo beato Leandro episcopo directo. ||fol.
184rb||
I.
Gloriosissimo atque excellentissimo filio Recaredo regi Gothorum atque Suevorum Gregorius servorum dei.
Explete verbis excellentissime fili non valeo, quantum tuo opere tua vita delector. Audita quippe novi diebus
nostris virtute miraculi, quod per [b] excellentiam tuam cuncta Gothorum gens ab errore atrane [c] hereseos in
fidei recte soliditatem translatum est. Exclamare vero cum propheta libet h•c est mutatio dextere excelsi. Cuius
enim vel saxeum pectus tanto hoc opere cognito, non statim in omnipotentis dei laudibus atque in tue excellenti•
amore mollescat? H•c me fateor qu• per vos acta sunt sepe convenientibus filiis meis dicere, sepe cum eis pariter
admirari delectat. Haec me plerumque etiam contra me excitant, quod piger ego et inutilis tunc inertio [d] torpeo
quando in animarum congregationibus pro lucro celestis patrie reges elaborant? Quid itaque ego in illo tremendo
examine iudici venienti dicturus sum si tunc illi vacuus venero, ubi tua excellentia greges post se fidelium ducet
quos modo ad vere fidei gratiam per studiosam et continuam predicationem traxit, sed est mihi bone vir hoc in
dei munere in magna consolatio quia opus sanctum quod in me non habeo diligo in te. Cumque de bonis tuis
actibus magna exultatione gaudeo, ea que per laborem tua sunt mea per caritatem fiunt. De conversione igitur
Gothorum in vestro opere et nostra exultatione libet cum angelis exclamare: Gloria in excelsis deo et in terra pax
hominibus bone voluntatis. Per vos enim ut estimo nos gratiarum amplius omnipotenti domino debitores
existimus, qui etsi nobiscum nihil boni egimus, vestro tamen operi congaudentes participes sumus.
II.
Beatus vero Petrus apostolorum princeps quam libenter numera excellentie vestr• susceperit, ita cunctis liquet ut
debita vestra testantur. Scriptum quippe est: Vota iustorum placabilia. Neque enim in omnipotentis dei iudicio
quid datur, sed a quo datur aspicitur, hic est enim quod scriptum est: Respexit deus ad Abel et ad munera eius, ad
Cain autem et ad munera eius non respexit. Dicturus quippe qua dominus respexit ad munera, pr•misit sollicite
quia respexit ad Abel. Et qua re patenter ostenditur, quia non offerens a muneribus sed munera ab offerente
placuerunt. Vestra utique oblatio quam sit grata ostenditis, quia daturi, auram prius ex conversione gentis subdit•
anima cum munera dedistis. Quod vero transmissos abbates qui oblationem vestram beato Petro apostolo
deferebant in maris ||fol. 184va|| dicitis fatigatos ex ipso itinere ad Spanias remeasse, non munera vestra repulsa
sunt que postmodum venerunt, sed eorum qui transmissi fuerant constantia probata, ut sciret sancto desiderio
obiecta pericula vincere, et in fatigatione corporis mentem in me lassari. Adversitas enim quae bonis votis
obicitur. Probatio virtutis est, non iudicium reprobationis. Quis enim nesciat quam prosperum fuit quod beatus
Paulus apostolus predicaturus ad Italiam veniebat? Et tamen [e] veniens naufragium pertulit, sed tamen navis
cordis in maris fluctibus integra stetit.
III.
Praeterea indico quia crevit de vestro opere in laudibus dei hoc quod dilectissimo filio meo Probino presbitero
narrante cognovi. Qui cum vestr• excellenti• constitutionem quandam contra Iudeorum perfidiam dedisset, inde
quibus prolatam fuerat, rectitudinem mentis vestrae inflectere pecuniarum summam offerendo moliti sunt. Quam
excellentiam vestram contempsit, et omnipotenti deo placere querens, auro innocentiam pretulit, qua in re mihi
David regis factum ad memoriam venit, cui dum concupita aqua de cisterna Betlemitica qu• inter hostiles cuneos

484

