4.6

CONCILIUM CARTHAGINENSE SEXTUM

||fol. 38ra||
CONCILIUM CARTAGINENSE AFRIC• VI GESTUM ERA CCCCLVII AB EPISCOPIS CCXVII.
In hoc concilio actum est ut Nicenum concilium ab episcopis orientalibus peteretur, cui synodo interfuit legatio
ecclesi• Roman• Faustinus scilicet episcopus Philippus et Aselus presbiteri.

I. Alloquutio Aurelii episcopi sancti ad synodum.
II. Responsio Faustini episcopi legati Romane ecclesiae de his quae in ecclesia
partim canone partim consuetudine sunt firmata.
III. De commonitorio Romani pape recitato.
IIII. Alippii [a] episcopi responsio pro veris exemplariis Niceni concilii
perquirendis.
V. Ubi Faustinus episcopus dixit, ut Romano pap• synodus pro inquirenda
Niceni synodi veritate innotescat.
VI. De sententia Sardicensis concilii recitati a postulante Novato episcopo.
VII. Ubi Augustinus episcopus cum synodo Nicenum concilium conservare
promittit.
VIII. Ubi Faustinus episcopus pro dubietate recitati capituli Romano pape petit
scribendum.
VIIII. Ubi synodus exemplaria Niceni concilii magis ab orientalibus episcopis
expetenda decrevit.
X. Professio fidei Niceni concilii.
XI. Scripta Africani concilii ad Bonifacium urbis Rom• episcopum.
XII. Rescriptum episcopi Rom• Alexandrie Constantinopolitani
exemplaribus Niceni concilii Africano synodo destinatis.

cum

XIII. Scripta Affricani concilii ad Celestinum urbis Rom• episcopum.
XIIII [b].
Post consulatum gloriosissimorum imperatorum Honorii XII et Theudosii VIII augustorum, VIII kł iun scripta
haec sunt Cartagine in secetario basilic• Fausti. Cum Aurelius papa una cum Valentino prim• sedis provintiae
Italiae Piceni legato ecclesiae Roman• sed et legatis diversarum provintiarum Africarum. Id est Numidiarum
duarum Bizacene Mauritaniae Sitifensis et Mauritaniae [c] Caesariensis, sed et Tripoli et Vincentio Culisitano
Fortunatiano, et ceteris episcopis provintiae proconsularis residentibus [d] CCXVII, necnon Phylippo, et Asello
presbiteris legatis Roman• ecclesiae, cum consedisset, adstantibus diaconibus, Aurelius episcopus dixit:
I.
Post diem prestitam concilii ut recordamini fratres beatissimi multa flagitata sunt expectantes fratres nostros qui
nunc ad praesentem synodum legati advenerunt quae gestis necesse est consocientur. Qua de re domino nostro

115

