damnanda manifestius et apertius etiam ignorantibus declarata sunt, necessarium post hoc arbitror, si vestr•
fraternitati videtur ut instituta nobis sanctorum patrum recensitis antiquis canonibus innotescant, quae etsi non
omnia certe vel pauca quae ad instructione [v] clericalis disciplinae pertinent relegantur. Omnes episcopi
dixerunt: Placet hoc edictum et congrua res est, ut et quibus fortasse per incuriam abolita sunt ecclesiastica
constituta audiant sanctorum canonum regulam et observent. Relecti ex codice coram consilio tam generalium
sinodorum canones quam localium post quorum lectionem Lucretius episcopus dixit: Ecce ex ipsa canonum
lectione cognoscat sancta fraternitas [w] vestra non solum generalibus [x] conciliis sed etiam localibus
congregatos simul sacerdotes uno consensu ea quae ecclesiastico conveniebant ordini statuisse, et secundum
uniuscuiusque rei expetebat ratio prospexisse sequentes sententiam doctrinae apostolicae dicentes: Quae bona
sunt probate et tenete. Si ergo placet caritati vestrae quia sunt aliqua ecclesiastic• institutionis obsequia quae in
huius pr•sertim extremitatem provintiae non per contentione ab quod sit [y] , sed magis sicut pr•fati sumus fiunt
per incuriam, aut per ignorantiam. Constituamus quaedam inter nos capitula ut quae non uno modo tenentur a
nobis, ad unam omnino formulam revocentur. Omnes episcopi dixerunt: Necessarium et valde utile arbitramur,
ut ea quae apud unumquemque nostrum varia et ordinata consuetudine retinentur, unito inter nos dei gratia et
concordia celebrentur offitio. Et idcirco si quid illud est magnum vel parum ||fol. 109rb|| quod variari videmus,
ad unam sicut dictum est formulam prefixis rationabiliter capitulis revocetur. Pr•cipu• [z] cum et de certis
quibusdam causis instructionem apud nos sedis apostolicae habeamus, qu• ad interrogationes quorumdam
venerand• memoriae precessoris tui prudentia profuturi ab ipsa beatissimi Petri accepit cathedra. Lucretius
episcopus dixit: Recte vestra fraternitas pro auctoritate sedis apostolicae recordata est, quae licet eodem tempore
innotuerit quo directa [a] est, tamen pro firmitate testimonii et instructione multorum, si vestri unianimitati
conplacet, quia prae manibus est coram omnibus legatur. Omnes episcopi dixerunt: Iustum est ut quia mentio
ipsius auctoritatis est habita, quae est eius doctrina a circumstantibus audiatur. Relecta auctoritas sedis apostolic•
ad quendam profuturum directa episcopum, quae propter prolixitatem his gestis minime est inserta. Post [b]
cuius lectionem. [c] Lucretius episcopus dixit: Manifestius patet apostolica nobis opitulari doctrina. Et ideo sicut
fraternitas pr•dixit. Si quid per ignorantiam apud quosdam variat ad unam forma concordi regula praescriptis
inter nos capitulis adstringatur. Proposita sunt capitula quae continent h•c:
I.
Placuit omnibus communi consensu, ut unus atque idem psallendi ordo in matutinis vel vespertinis offitiis
teneatur et non diversae ac privat•. Monasteriorum consuetudines contra ecclesiasticas regulas sint permixtae.
II.
Item placuit ut per sollempnium dierum vigilias [d] vel missas, omnes eadem et non diversas lectiones in
ecclesia legant.
III.
Item placuit ut non aliter episcopi aliter presbiteri populum sed uno modo salutent dicentes: Dominus vobiscum,
sicut in libro legitur, et ut respondeatur a populo: Et cum spiritu tuo, sicut et ab ipsis apostolis traditum omnis
retinet oriens, et non sicut pravitas priscilliana permutavit.
IIII.
Item placuit in eodem ordinem miss• caelebrentur ab omnibus quae profuturus quondam huius metropolitanae
ecclesiae episcopus ab ipsa apostolic• sedis auctoritate suscepit scriptum.
V.
Item placuit ut nullus eum baptizandi ordinem praetermittat quem et antea tenuit metropolitana Bracarensis
eclesia et pro amputanda aliquorum ||fol. 109va|| dubietate praedictus profuturus episcopus scriptum sibi et
directum a sede beatissimi Petri apostoli suscepit.
Item placuit ut conservato metropolitani episcopi primatu ceteri episcoporum secundum sui ordinationis tempus
alius alio sedenti deferat locum.
VI.
Item placuit ut rebus ecclesiasticis tres aeque fiant portiones eius, id est una episcopi alia clericorum, tertia in
recuperationem vel in luminariis ecclesiae, de quarta parte sive archipresbiter sive archidiaconus illam
administrans episcopo faciens rationem.
VII.
Item placuit ut nullus episcopus clericum alterius ordinare praesumat, sicut et antiqui canones vetuerunt, nisi

278

