vestr•, atque supra taxato contestor tremende coniurationis tenore, ut absque omni favore, absque omni
personarum partis ipsorum acceptione, quicquid ad domini et redemptoris mei Iesu Christi veram fidem
verumque pertinet honorem de his iubeatis ardenter ||fol. 87rb|| et verissime deo ac fidei meae placitam
sententiam dare, ut sicut mihi divina pietas regimen fidelium dedit cum quibus eam cognoscit, ita quoque
infidelium adsequi tribuat lucrum, in quibus et voluntas su• fieri bonum, et in eius convenisse congaudeam
venerabile regnum. Datum sub die kalendarum Ianuarum, anno feliciter quinto gloriae regni nostri.
ITEM SUBSCRIPTIO.
IN NOMINE [e] DOMINI FLAVIUS RECCESSVINTUS rex, hanc fidei et bon• voluntatis me• deliberationem
manu mea scripsi. Relecta omni pagina vel finita cum glorificassemus deum de fidei principalis auditu, et de
bone voluntatis eius affectu, ad peragendum causarum ceterarum negotium statim vertimus animum, simulque
sumus exorsi initium. Tunc prim• narrationis exortu vere fidei nobis tractatus occurrit, incipientes de illa
primitus loqui ut inde soliditatis auspicemur exordium, un [f] sacr• sumpsimus nativitatis initium. Quatenus
assertionum sanctarum forti praemissa sententia quicquid subsequenter advenerit de actis negotiorum, fortius
sustinere valeat seriem decretorum. Unam itaque sacr• fidei veram professionem veramque regulam tenere nos
tota virtute animi et profitemur et acclamamus, cunctisque percipiendam ac retinendam plena deliberatione
incensanter pr•dicamus, sicut a sanctis apostolis ostensa docetur, sicut a sequentibus patribus ortodoxis diserta
probatur, sicut etiam a sanctis illis synodalibus gestis vere sancteque confirmata dinoscitur, in quibus Arrii vel
Euticetis insanissimus error deprehenditur et radicitus extirpatur. Sicut denique in sacris missarum
sollempitatibus concordi voce profitemur ac dicimus:
Credimus [g] in unum deum patrem omnipotentem factorem c•li et terr• visibilium omnium et invisibilium
conditorem. Et in unum dominum Iesum Christum filium dei unigenitum, ex patre natum ante omnia secula,
deum ex deo lumen ex lumine, deum verum, ex deo vero. Natum non factum, homousion patri, hoc est eiusdem
cum patre substantiae, per ipsum omnia facta sunt quae in c•lo et quae [h] in terra, qui propter nos et propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est de spiritu sancto, et Maria virgine. Homo factus et passus sub Pontio
Pilato ac [i] sepultus et tertia die resurrexit. Ascendit in c•los, sedet ad dexteram patris. Inde venturus in gloria,
iudicare vivos et mortuos cuius regni non erit finis. Credimus et in spiritum sanctum et vivificatorem ex patre ||
fol. 87va|| et filio procedentem cum patre et filio adorandum et glorificandum, qui locutus est [k] per prophetas
et unam catholicam atque apostolicam ecclesiam. Confitemur unum baptisma in remissionem peccatorum,
expectamus resurrectionem mortuorum, et vitam futuri s•culi [l] . Amen. Huius sanct• fidei regula, idcirco nunc
tractatus non recipit aperturam quia et a sacris doctoribus abunde constat exposita et inminentium causarum
negotia nos ad alia pertrabunt [m] peragenda.
SECUNDE DISPUTATIONIS OCCURSU ADFUIT NEGOTIUM TAM FACILE QUAM ET GRAVE.
In quo de refugis atque perfidis disputatione [n] commota utrumne posset eorundem temperari sententia
dampnatorum, magno satis conatu est exquisitum. Sed cum illarum series conditionum ad quas decursis non [o]
longe temporibus pro eorum penuria hostilitatis vastitas nos iurare coegerat nostris esset auditibus recensita,
tanta repperimus obligationis illic inesse censuram ut macularum suarum nodositas non tantum videretur
prohibitionem dedisse transgressionum, quantum conclusisse viscera pietatum. Aderat enim quod in utroque
pavor agebat, et ne sancti nominis profanatio fieret et ne miserationis operatio interiret. Quia ex dei nominis
profanatio non aberat quod terrebat, prohibitione pietatis aderat quod tendebat. Dumque alterno periculorum
obiectu se prolate sententi• conpugnarent, periclitabamur [p] ancipites in bifido partium dissidentium calle, quo
direptionis tramite iudicium properaret. Sed cum gressibus disputationis nostrae esset difficultatis congressio, et
de via nos abiecisset properandi, tandem relicto discrimine, cum fragore singultum et imbribus lacrimarum ad
deum qui pietatis fons est verba simul et corda convertimus orantes. Adspira sancte spiritus [q] et duceto nos in
portum voluntatis tu• sedatis fluctibus ignorantiae nostr•. Ecce enim periculorum sirtes in littore cursus nostri
proveniunt, atque hinc inde obviantibus naufragorum obicibus quo dispositionis nostrae vela pandamus [r]
attentionis consideratione non cernimus. Sed aspiratu sancte spiritus, et dato nobis te donante nosse quid iubeas,
ac te iubente implere posse quod iusseris, ut et perlustrando inlumines quod nescimus, et adiuvando perficias
quod implere pavemus. Simus ergo in te requiescentes, et erroneorum fluctuum pavoribus abiectis, commercia
nos iube disponere pacis. ||fol. 87vb|| Inchoemus illa qu• et in gloriam tuae omnipotentiae conferantur, et
humane saluti te adnitente donentur. Temporibus non procul excursis cum quorundam refutatorum tumultuosa
seditio [s] frequenter vastationes terris inferret, et scandala populis cum excidiis inrogaret adeo ut captivorum
turmas ducerent, et desolationes ecclesiarum facerent, quae tali concuss• sunt peste ut quilibet conatus nequeat
reparare. Exactum est vi potius necessitatis exort•, quam deliberatione iudicii ut contra eosdem eisdemque
simillimos cum omni fere populo acerrima iuramento daremus. Unde iurasse nos per attestationem divini
nominis conditio iuramenti demonstrat. Et ne resolvi queat sacr• scriptur• auctoritas instat. Scriptum namque in
Exodo: Non adsumes nomen domini dei tui in vanum, nec enim insontem habebit dominus eum qui adsumpserit
nomen domini dei sui in frustra.

238

