apostolos pro dignitate commissa beneficia per indignum data, nulla ex hoc detrimenta senserunt. Declarante hoc
ipsum deum manifestissima voce: Scrib• inquit et pharisei super cathedra Moysi sedent, quae dicunt facite, quae
autem faciunt facere nolite, dicunt enim et non faciunt. Quicquid ergo ad hominum profectum quilibet in ecclesia
minister pro officio suo videtur operare, hoc totum contineri implendo divinitatis affectum, ita ille per quem
Christus loquitur, Paulus adfirmat: Ego plantavi Apollo, rigavit, sed deus incrementum dedit. Itaque qui plantat
est aliquid neque qui rigat sed qui incrementum dat deus. A deo autem non queritur quis vel qualis predicet sed
quem predicet ut invidos etiam bene Christum predicare confirmet, quo malo diabolus ipse deiectus est, et hoc
ipso predicare non desinit.
VIII. QUOD MALI BONA ||fol. 178ra|| MINISTRANDO SIBI TANTUMMODO NOCEANT NEC
ECCLESIE SACRAMENTA COMMACULENT.
Ideo ergo et hic cuius nomen dicimus reticendum, male bona ministrando sibi tantum nocuit. Nam inviolabile
sacramentum quod per illum datum est aliis, perfectionem su• virtutis obtinuit. Quod quidem aliquorum in
tantum se extendens curiosa suscipio, ut imaginetur prolato a papa Felice iudicio postea inefficaciter in
sacramentis qu• Acatius usurpavit egisse, ac per inde eos metuere qui vel in consecrationibus vel in baptismate
misteria tradita susceperunt, ne irrita benefitia divina videantur. Meminerint in hac quoque parte similiter
tractatum prevalere superiorem, quia non sine usurpatione sacerdotii adiudicatus hoc egit. In quo virtutem suam
obtinentibus mysteriis, in hoc quoque aliis rea sibi persona non nocuit. Nam ad illum pertinuit quod tuba davitica
canitur. Verumtamen deus conquassavit capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in delictis
suis. Nam superbia semper sibi non aliis facit ruinam, quod universa scripturarum caelestium testatur auctoritas.
Sicut etiam per spiritum sanctum dicitur in prophetico. Non habitabit in medio domus me• qui facit superbiam.
Unde cum sibi sacerdotis nomen vindicaverit condempnatus, in ipsius verticem superbi• tumor inflictus est. Quia
non populus, qui in ministeriis domus ipsius sitiebat exclusus est, sed anima sola illa quae peccaverat iusto
iudicio propri• culp• erat obnoxia. Quod ubique numerosa scripturarum testatur instructio. Unde remotis
hominum studiis sive versutus [s] in hac adhuc pr•senti fragilitate positorum, secundum praeces nostras adnisu
et auctoritate imperiali offertur deo nostro, unam catholicam ecclesiam et apostolicam, quia hoc solum est, in
quo non solum in terris sed etiam in c•lo triumphare sine fine positis. Suscriptio: Omnipotens deus regnum et
salutem tuam, perpetua protectione custodiat gloriosissime et clementissime semper auge [t] .

465

