corda proflavit, ut vitali flatu verborum in posterum omnem exureret male concupiscentium rabiem animorum.
Actum namque est definitionibus ipsis, ut quia pietatis divine inconprehensibilis natura se conditioni mortalium
in unione persone coniunxit, misterio redemptionis human•, nos quoque membra capitis huius et perfidi• malum
et concupiscentiam quae radix malorum est omnium, et avaritiam qu• invenitur servitus idolorum, pari simul
igne ac mucrone, totoque artifitio radicitus evellamus ac desecemus. Abhinc ergo deinceps ita erunt in regni
gloriam preficiendi rectores ut aut in urbe regia, aut in loco ubi princeps decesserit cum pontificum maiorumque
[l] palatii omnimodo eligantur adsensu. Non forinsecus [m] coetus aut conspiratione paucorum aut rusticarum
plebium seditiosa tumultuatio, sed erunt catholic• fidei assertores, eamque et hanc quae inminet Iud•orum
perfidiam, et cunctorum heresum iniuriam defendentes. Erunt actibus iudices et vita modesti. Erunt in
provisionibus rerum parci, plus quam extenti, ut factione scripturarum vel definitionum qualiumcumque
contractus a subditis vel exigant vel exigendos intendant, erunt in conquisitis oblationis gratissim• rebus non
prospectantes proprii iura commodi sed consulentes patri• atque genti. ||fol. 90va|| De rebus congregatis ab eis
illas tantum sibi [n] vindicent partes quas dictaverit auctoritas principalis regum, qu•cumque inordinata
reliquerint, hereditabunt successores proprii eorum, et ante regnum iustissim• conquisita, aut filii aut heredes
capiant iure proximitatis. De affinium successione vel munere quamvis inordinata relicta sint [o] aut primum
tantum filiis aut heredibus sequenter proficiant vel propinquis. Ita in eorum cunctis actibus moribus atque rebus
private leges auctoritas erit valitura ut et perenniter maneat inconvulsa. Et non prius apicem regni quisque
percipiat, quam se illa per omnia suppleturum iurisiurandi taxatione definiat [p] . Cui etiam lege vel decreto
episcopalem non solum in futuro sed etiam in praesenti reverentiam adponentes decernimus, ut quicumque
detractor et non potius venerator decreti eiusdem atque leges esse maluerit, sive religiosus ille sive sit [q] laicus
non solum ecclesiastica excommunicatione plectatur, verum et sui ordinis dignitate privetur.
XI.
Undecim• occasionis articulo decretorum universalium perenne dedimus firmamentum, scientes quod multimoda
semper deus oppositione iudiciorum, erupmnas relevat oppressorum. Et sicut malis exigentibus hominum
permittit exercere penurias ultionum, ita cum voluerit gravedines relevat pressurarum. Hinc et decreta
precedentium patrum ad contentionis iurgium radicitus evellendum rite synodalem fieri censuere conventum, ut
illic de diversitate iudiciorum praeterit• lites habeant terminum, ubi sanctus spiritus universalem coadunaverit
coetum. Ab hoc ergo spiritu sancto succensiones [r] qu•libet in posterum haud inpune valeant commoveri ut
generalita statuta valeat consistere plena decernimus unanimitate conexi ut qu•cumque pro fidei causis
ecclesiasticisque negotiis aut in praeteritis gestis, aut in praesentibus constitutis, aut in futuris etiam decretis vel
sunt vel fuerint definitiones conscripte universalis auctoritatis, nullus deinceps contradicere audeat, nullus
vertere praesumat, nullus non implere contendat. Nam si quis ex religione contra h•c inoboediens, aut susurrans,
aut certe lacerator, aut invidus ac non potius eorundem factore extiterit, gratiam et honoris sui, et communionis
sanct• lugeat amissione multatus. Cum vero aut qu•libet sancta sinodus agitur aut pacifice inter pontifices
quippiam definitur si pauciores per nescientiam vel contentionem forte dissentiant aut commoniti a plurimorum ||
fol. 90vb|| coetu cum dedecore confusionis abscedant, aut excommunicationis annuae sententiam luant.
XII.
Duodecim• questionis propositione sacratissimi principis obsecratione piissima pro Iud•orum abominabili ac
nefanda perfidia exsecranda nostro coetui perpatuit causa, quam idcirco in fine sententiarum censuimus esse
ponendam, quoniam eandem gentem delicti sui merito retroductam per divin• sanctionis oracula capite positam
deflemus nuc esse in caudam. Sed quia Christus ut pro nobis ita quoque pro illis est mortuus iuxta quod ipse ait:
Non sum missus nisi ad oves que perierant [s] domus Israel. Necessariam diximus summam pro eis inpendere
curam, pro quibus suam ponere non dedignatus est animam. Id quoque principali clementia devotissime
approbante qu• ob hoc sui regni apicem a domino solidari praeoptat, si catholic• fidei pereuntium turmas
adquirat, indignum reputans ortodoxe fidei principem, sacrilegis imperare et infidelium societate polluere. Nihil
aliud pro his ex nostra sententia definitur quam ut decreta concilii Toletani quod div• memori• Sisanandi regis
adgregatum est tempore a nobis ac posteris omnimoda suppleantur intentione. Qui autem ab eiusdem sinodi
voluerit sententia dissentire ut vere sacrilegum se noverit condempnari. Divin• trinitatis inseparabile nomen sicut
inspiratione mirabili nostrum tractatum primordio inluminavit, ita consummatione sublimi eundem iam
perficiendo concludat, ut in illo sit nostrum explicuisse a quo nobis fuit inchoasse. Damus ergo gloriam et
honorem eidem sanct• atque indivisibili trinitati, qu• nobis et haec dicere contulit et in se dicta complevit. Qu•
reformavit in extremitate saeculorum remedietatum [t] , et resolvit ligamina vinculorum. Sit gratiarum salus et
benedictio ab exercituum domino, super serenissimo Reccessvinto principe glorioso. Gratiarum actio et
reverenti• plenitudo a nobis omnibus in commune ipsi clementissimo principi bonorum gratifico largitori cui
votorum instantia benigna deus attulit complenda, cuius dispositio piissima pressurarum removit exicia cuius
temporibus confert vigorem iustitia, et exuberat misericordia opulenta, cui dominus post praesenti evi tempora,
diuturnam cum sanctis omnibus tribuat in remuneratione coronam. Nos autem omnes hanc decretorum iustorum
seriem et recte fidei vel pietatis ac iustitiae fontem manentem coram deo, et angelis eius ortodoxis omnibus et

243

