4
4.1

CONCILIA AFRICAE
CONCILIUM CARTHAGINENSE PRIMUM

CONCILII CARTAGINIS AFRIC• PRIMI, INCIPIUNT TITULI.

I. Ut baptismum in trinitate susceptum non iteretur.
II. De martyrum sepulchris et honorificentia.
III. Ut clerici vel sanctaemoniales feminae cum extraneis viris vel feminis non
habitent.
IIII. Ut cum viduis vel aliis extraneis [a] personis non commorentur.
V. Ut clerici laici in alterius ecclesia non ordinentur.
VI. Ut clerici actus saecularium vel procurationes non suscipiant.
VII. Ut clerici vel laici in aliena eclesia non communicent sine litteris episcopi
sui.
VIII. Ut implicati negotiis alienis ante reddita ratione clerici non ordinentur.
VIIII. Ut laici clericos actores vel rationatores sibi non constituant.
X. Ne episcopus alterius episcopi plebes vel fines usurpet.
XI. De clericis contumacibus et de numero iudicantium episcopum presbiterum
et diaconum.
XII. Ut pacta inter episcopos inita custodiantur.
XIII. Ut non liceat clericis fenerare.
XIIII. Ut laici contemptores canonum excommunicentur clerici vero honore
priventur.
CONCILIUM INCIPIT.
Cum Gratus episcopus Cartaginensi in concilio una cum collegis suis consedisset, et qui ex diversis provintiis
Africanis ad Cartaginem convenerunt, Felice Baianensi, Fortunatiano Capritano, Crescente Baiense, Vindicio
Lacubazense, Abundantio Adrumetino, Privato Begeisilitano, Gaudentio Turretaliense, ||fol. 29ra|| Patricio
Sincensi, Quieto Uticensi, Rumulo Tebestiano, et ceteris quorum manus continetur. Idem Gratus episcopus dixit:
Gratias deo omnipotenti et Christo Iesu, qui dedit malis scismatibus finem, et respexit ecclesiam suam, ut in eius
gremium erigeret universa membra dispersa. Qui imperavit religiosissimo Constantio imperatori ut votum
gereret unitatis, et mitteret ministros operis sancti famulos dei, Paulum et Macharium. Dei ergo nutu congregati
ad unitatem, ut per diversas provintias concilia celebremus, et universae provintiae Africae, hodierna die
concilium gratia dei Cartaginem veniret. [b] Unde considerantibus vobis cum mea mediocritate, tractentur tituli
necessarii. De quibus necesse est nos memores praeceptorum divinorum et magisterii scripturarum,
contemplantes unitatis tempus id de singulis definire, quod nec Cartago vigorem legis infringat, nec tamen
tempore unitatis aliquid durissimum statuamus.
I.
Ergo si vobis placet, consideremus primum titulum rebaptizationis. Unde sanctitatem vestram postulo ut mentis

87

