6.10

CONCILIUM TOLETANUM QUARTUM

I. De oratione et confessione fidei quae in sancta dei ecclesia praedicatur.
II. Nulla pene res magis disciplinae mores ab ecclesia Christi depulit quam
inordinata diversitas officii.
III. De formula secundum quam debeat sancta synodus in dei nomine fieri.
V. [a] De sollempnitate paschali qualiter solet in Spaniis varietates exsistere
praedicationis.
VI. [b] De baptismi sacramento.
VII. [c] Comperimus quod per nonnullas ecclesias in die sexta feria passionis
domini clausis basilicarum foribus non celebretur officium.
VIII. [d] Quidam in die eiusdem dominicae passionis ab hora nona ieiunium
solvunt.
VIIII. [e] Lucerna et cereus infra vigilias apud quasdam ecclesias non
benedicuntur, et cur a nobis benedicantur inquirunt.
X. [f] Nonnulli sacerdotum per Spanias repperiuntur qui dominicam orationem
quam salvator noster docuit et recipit non cotidie sed tantum die dominico
dicunt.
XI. [g] Quod sacerdotes Spaniae diebus quadragesime alleluia decantent.
XII. [h] Quod in quibusdam Spaniarum ecclesiis laudes post apostolum
decantentur.
XIII. [i] De ymnis etiam canendis.
XIIII. [k] De ymnis quoque trium puerorum in quo universa caeli terraeque
creatura domini collaudat.
XV. [l] Quod in finem psalmorum non sicut a quibusdam gloria patri sed gloria
et honor patri dicatur.
XVI. [m] Sunt quidam qui in fine responsoriorum gloriam non dicant.
XVII. [n] De apocalypsi libro ut teneatur et quando legatur. ||fol. 71rb||
XVIII[o]. Quod quidam sacerdotes, non rite post dictam orationem dominicam statim communicant, et
postea benedictionem in populo dant.
XVIIII[p]. Quod pernitiosa consuetudo, nequaquam est reticenda.
XX[q]. Quod in veteri lege ab anno XXV levit• ordinari mandantur.
XXI[r]. Quod sacerdotes dei inrepraehensibiles esse debent.

209

