faciendis ordinationibus convenit tenere sententiam, quo magis hac oportunitate commoniti, observantiam
venerandorum canonum propensius deligamus. Singulorum graduum conscientias admonentes, ne in inlicitos
prorumpere moliantur excessus.
V. DE BIGAMIS ALIISQUE PERSONIS QUAE AD MINISTERIUM CLERICATUS NULLATENUS
ADPLICANTUR.
Nec fas esse confidat quisque pontificum bigamos aut coniugia sortientes ab aliis derelicta, sive quoslibet post
penitentiam vel sine litteris, vel corpore vitatos [q] , vel conditionarios, aut curi• publicarum quae rerum nexibus
implicatos aut passim nulla temporis congruentis expectatione discussos divinis servituros adplicare ministeriis.
Neque pro suo libito iura studeant aliena pervadere absque sedis apostolic• iusta dispositione mandante.
VI. UT AB EPISCOPIS SINE PRECEPTIONE PAPE NOVE BASILICE NE DEDICENTUR.
Basilicas noviter institutas non petitis ex more pr•ceptionibus dedicare nemo audeat, nec ambiant sibimet
episcopi vindicare clericos potestatis alien•.
VII. UT NULLA PRECIA, DE BAPTIZANDIS CONSIGNANDISQUE FIDELIBUS EXIGANTUR.
Baptizandis consignandisque fidelibus pretia nulla pr•figant, nec inlationibus quibuslibet inpositis exagitare
cupiant renascentes. Quoniam qua gratis [r] accipimus, gratis dare mandamur [s] . Et ideo nihil a pr•dictis
prorsus exigere moliantur, quo vel paupertate cogente ||fol. 175ra|| deterriti vel indignatione revocati,
redemptionis suae causas adire despiciant. Certum habentes quod qui prohibita depraehensi fuerint admisisse vel
commissa non potius suo [t] sponte correxerint, periculum subituri proprii sint honoris.
VIII. DE PRESBITERIS UT NIHIL DE HIS QUE SUNT SUPER EPISCOPORUM PRESUMANT.
Nec minus etiam presbiteros ultra suum modum tendere prohibemus, nec episcopali fastigio debita sibimet
audacter [u] adsumere, non conficiendi crismatis, non consignationis pontificalis adhibende sibimet arripere
facultatem. Non presente quolibet antestite nisi fortasse iubeatur vel orationis vel actionis sacr• suppetere sibi
presumat esse licentiam. Neque sub eius aspectum si iubeatur aut sedere pr•sumant, aut venerabilia tractare
mysteria. Nec sibi meminerint ulla ratione concedi, sine summo pontifice subdiaconum vel acolitum, ius habere
faciendum. Nec prorsus addubitet, sic quicquam ad episcopale ministerium specialiter pertinens suo motu
putaverit exsequendum continuo se presbiterii dignitate et sacra communione privari. Quod fieri necesse est
censeamus, si eius pr•sule deferentes, huiusmodi fuerit praevaricatio conprobata. Nec ipso eius episcopo a culpa
conibentiae, et ultione vacaturo si inmoderate faciente dissimulaverit vindicare.
VIIII. UT DIACONUS MENSURAM PROPRIAM IUXTA PATRUM DECRETA CUSTODIANT.
Diaconos quoque proprias constituimus servare mensuram, nec ultra tenorem paternis canonibus deputatum
quippiam temptare premittimus [v] , nihil eorum suo ministerio penitus adplicare, quae primis ordinibus propri•
decrevit antiquitas. Absque episcopo vel presbitero baptizare non presumant, nisi predictis fortassis offitiis
longius constitutis necessitas extrema conpellat. Quod et laicis christanis facere plerumque conceditur.
X. QUOD DIACONI IN PRESBITERIO RESIDERE NON POSSINT.
Hos non in presbitero [w] residere cum divina celebrantur vel ecclesiasticus celebratur, quicumque tractatus
sacri corporis prorogationem sub conspectu pontificis seu presbiteri, nisi his absentibus ius non habeant
exercendi. Cum enim decreta venerabilium sanctionum nos quoque magno opere custodire nitamur, ac sine
eorum dispendio etiam illa quae pro alicuius utilitatis fortasse conpendio videantur laxanda cedamus.
XI. QUOD APOSTOLICA SEDES PATERNOS CANONES PIO STUDIO DEVOTOQUE CUSTODIAT.
Cumque nobis contra salutarium reverentiam regularum ||fol. 175rb|| capiamus temere nihil licere, et cum sedes
apostolica, superior his omnibus favente domino quae paternis canonibus sunt pr•fixa pio devotoque studeat
tenere proposito, satis indignum est quemquam vel pontificum vel ordinum subsequentium hanc observantiam
refutare quam beati Petri sedem et sequi videat et docere. Satis conveniens sit ut totum corpus ecclesi•, in hac
sibimet observatione concordet, quam illic vigere conspitiat, ubi dominus ecclesi• totius posuit principatum
dicente scriptura: Ordinate in me caritatem. Et item: Omnia cum ordine fiant. Atque iterum psalmista tam
predicante: Circumdate Sion et conplectimini eam narrate in turribus eius. Ponite corda vestra in virtute eius, et
distribuite gradus eius, ut enarretis in progenies alteras. Quoniam hic est deus noster in aeternum, et ipse reget
nos in s•cula. Hic procul dubio qui in ecclesiasticarum narratur altitudine dignitatum, et in cuius virtute bonis
operis corda ponenda sunt, gradibus utique distributis cunctis deus noster, et rector populis predicandus est
christanis. Ubi nemo sibimet aliquid iam •stimet inminutum, cum et uniuscuiusque gradus perfectioni nihil
deperit, et convenienter retinendo quod c•lesti dispensatione conlatum est. Pariter nobis et cognoscibilem deum
fieri et tribuit esse rectorem. Nam etsi quid et indulgetur, de temporum quantitate moribus adgregata, et
strenuitate pensatur sive itate [x] iam proposito continetur, quod protelata fuerat aetate curandum. Dummodo illa

457

