6.24

CONCILIUM BRACARENSE TERTIUM

IN NOMINE DOMINI INCIPIT CONCILIUM BRACARENSE QUOD FACTUM EST SUB ANNO
QUARTO GLORIOSI DOMINI NOSTRI VVAMBANI REGIS, ERA DC TREDECIM.
DECENTER SATIS PER DIVINUM PM [a] IN BRACARENSI urbe collecti et de his qu• intra dei ecclesiam
perversa ||fol. 114vb|| actione geruntur tractaturi convenimus, ut adiuvante nos illo qui dixit: Ubicumque fuerint
duo vel tres in nomine meo collecti, ibi ero in medio eorum, pari animo parique devotionis studio, exurgentes
male habitos extirpemus errores. Etenim dum nos in unum sinodalis actio adgregasset, debitis in sedibus
conlocati, primum de sanct• fidei sacramento cepimus habere sermonem. Scilicet ne aut vanitate disputantium,
aut nescientia simplicium erroris quippiam in hoc sacramento fidei teneretur. Unde cum omnes nos in vera fide
ut speculum perlustraremus inl•sos, in eo quia nullum nostrorum scismatica erroris fatigaverat turbo, sed vera
nos et simplex in hoc sacramento apostolica ostendit idoneos praedicatio, gratis omnipotenti peregimus deo quod
hanc nostr• fidei regulam ipsis verbis atque sententiis commemoranter praeteximus, quibus eam in conventu
Niceni concilii declaratum esse scimus.
Credimus [b] in unum deum patrem omnipotentem factorem c•li et terr•, visibilium omnium et invisibilium
conditorem. Et in unum dominum Iesum Christum filium dei unigenitum, ex patre natum ante omnia s•cula.
Deum ex deo, lumen ex lumine, deum verum ex deo vero, natum non factum, homousion patri hoc est eiusdem
cum patre substanti•, per quem omnia facta sunt qu• in c•lo et qu• in terra. Qui propter nos et propter nostram
salutem descendit, et incarnatus est de spiritu sancto ex Maria virgine, Homo natus passus sub Pontio Pilato,
sepultus, tertia die resurrexit. Ascendit in c•los sedet ad dexteram patris. Iterum venturus in gloria iudicare vivos
et mortuos cuius regni non erit finis. Credimus et in spiritum sanctum dominum et vivificatorem, ex patre et filio
procedentem, cum patre et filio adorandum et glorificandum qui locutus est per prophetas. Et unam sanctam
catholicam, atque apostolicam •cclesiam. Confitemur unum baptisma, in remissionem peccatorum. Expectamus
resurrectionem mortuorum, et vitam futuri s•culi Amen. Post huius sanct• fidei sacramentum relatus est in
contionem nostrorum, omnium error manifestus pariter et diversus. Qui tanta debet disciplin• arte retundi, quanta
et perversitate comprobatur [c] infundi. Quidam enim in sacrificiis domini relati sunt lac pro vino promte [d]
offerre, eucaristiam quoque vino madidam pro conplemento communionis credunt apostolis porrigendam. Et
quod peius his omnibus est quidam [e] sacerdotum in vasis domini epulas sibi adponunt, et manducare in eis
presumunt. ||fol. 115ra|| Quidam etiam ex sacerdotibus relati sunt quod ecclesiastic• consuetudinis ordine
praetermisso, missam sine oratione [f] audeant dicere. Et quod in sollempnitatibus martyrum reliquias suo collo
inponant [g] , et in sellulis non aliis se portandos, nisi ab albatis diaconibus credant. Illud quoque quod plerique
sacerdotum absque testimonio cum feminis commorentur, et quod quidam illorum honoratos fratres suos
verberibus indiscretis subiciant. Necnon et illud quod quidam Simonis cupiditate arrepti quos ordinaturi sunt sub
cautione dimittant, qualiter postquam ordinati fuerint pecuniam ab illis promissam accipiant. Illud quoque quod
familiam •cclesi• in propriis laboribus quassant, damnum in rebus dominicis facientes. Qu• omnia ne confuse
videantur esse prolata, discretis titulorum ordinibus credimus subnectenda.
I. UT REPULSIS OMNIBUS OPINIONIBUS SUPERSTITIONUM, PANIS TANTUM ET VINUM
AQUA PERMIXTUM IN SACRIFICIO OFFERATUR.
Cum omne crimen atque peccatum oblatis deo sacrifitiis deleatur, quid de cetero pro delictorum expiatione
domino dabitur, quando in ipsa sacrificii oblatione erratur? Audivimus enim quosdam scismatica, ambitione
detentos [h] , contra divinos ordines, et apostolicas institutiones, lac pro vino in divinis sacrifitiis dedicare. Alios
quippe intinctam eucharistiam, populis pro complemento communionis porrigere. Quosdam etiam non
expressum vinum in sacramentis dominici calicis offerre, sed oblatis tantum populos communicare. Quod quam
sit evangelic• atque apostolic• doctrin• contrarium, et consuetudini •cclesiastic• adversum, non difficile ab ipso
fonte veritatis probatur, a quo ordinata ipsa sacramentorum mysteria processerunt. Cum enim magister veritatis
verum salutis nostr• sacrifitium suis commendaret [i] discipulis, non illis lac, sed panem tantum et calicem sub
hoc sacramento cognoscimus. Ait enim evangelica veritas: Accepit Iesus panem et calicem, et benedicens dedit
discipulis suis. Cesset ergo lac in sacrificio offerri, quia manifestum et evidens exemplum evangelic• veritatis
inluxit, quod praeter panem et vinum aliud offerri non sinit. Illud vero quod pro complemento communionis
intinctam tradunt eucharistiam populis, nec hoc prolatum, ex evangelio testimonium recipit, ubi apostolis corpus
suum et sanguinem commendavit. Seorsum enim panis, et seorsum calicis commendatio memoratur. Nam ||fol.
115rb|| intinctum panem, aliis Christum prebuisse non legimus, excepto illi tantum discipulo, quem intincta

295

