Einführung
Die Sammlung
Die Collectio Hispana Gallica Augustodunensis (HGA) [1] galt bis zum Ende des 19. Jahrhunderts als eine
Hispana mit späteren Interpolationen aus Pseudoisidor. Zwar wurden schon davor vereinzelt Zweifel an dieser
Annahme geäußert, etwa von seiten der Gebrüder Ballerini, [2] endgültige Klarheit brachten jedoch erst die
Untersuchungen Friedrich Maassens von 1884/85. [3] In „methodisch unanfechtbarer Beweisführung“ [4]
konnte er nachweisen, dass die HGA der pseudoisidorischen Fälschungswerkstatt selbst entstammt und somit
zeitgleich mit bzw. sogar schon vor den Pseudoisidorischen Dekretalen, spätestens aber zu Beginn der 850er
Jahre, entstanden ist. [5]
Ihre Entstehung, so Maassen, verdanke sie dem Umstand, dass „der Pseudoisidor, bevor er mit seinem vollen
Apparat heraustrat, erst noch mit einigen Figmenten das Terrain zu sondiren für gerathen hielt“. [6] Die HGA ist
somit ein „Ausstattungsstück im pseudoisidorischen Fälschungsbureau“. [7] Sie ist aber nicht nur „eine
Vorarbeit für die den Namen des Isidorus Mercator an der Spitze führende Sammlung“, sondern ebenso „eine
selbständige, für die buchmässige Verbreitung bestimmte Form, welche dem grösseren Unternehmen die Wege
bereiten sollte“ [8], eine Neuausgabe der Hispana also.
Die Handschrift
Der hier wiedergegebene Text entstammt der einzigen vollständig erhaltenen Handschrift dieser Sammlung, die
auf uns gekommen ist: dem Codex Vat. lat. 1341. [9] Diese Handschrift des 9. Jahrhunderts verhalf der HGA zu
ihrem Namen, denn aufgrund verschiedener auf Autun bezogener Schriftstücke, die fol. 1r und 130ra in den
Codex eingetragen worden sind, ging man lange Zeit von Autun als Herkunftsort dieser Handschrift aus. [10]
Bernhard Bischoffs Untersuchungen zufolge ist sie jedoch in Corbie entstanden. [11]
Sie besteht aus 189 Folia, die Sammlung selbst umfasst die Folia 1v bis 185v. Der Codex weist allerdings einen
größeren Defekt auf: Zwischen fol. 115v und fol. 116r eine Lage, so dass das Ende von Braga III, das komplette
Konzil von Sevilla I sowie der Anfang von Sevilla II nicht vorhanden sind. [12]
Benedictus Levita und die HGA
Friedrich Maassen bemerkte schon am Ende seiner ersten Untersuchung, „dass unsre Recension dem Verfasser
der falschen Capitularien bekannt war und von ihm in einer Anzahl von Fällen benutzt ist“ [13]. Ausführliche
Untersuchungen nahm jedoch erst Emil Seckel in seinen Studien vor. [14]
Technische Hinweise
Bei dem dargebotenen Text handelt es sich um eine Transkription des Codex Vat. lat. 1341, nicht um eine
Edition der HGA. Aus diesem Grund wurden Schreibweisen und Interpunktion (Punkte, Kommata,
Fragezeichen) der Handschrift im allgemeinen beibehalten – auch in Fällen, in denen der Sinn des Satzes eine
abweichende Interpunktion erfordert. Eine Ausnahme bilden Doppelpunkte; diese wurden nach Verben des
Sagens etc. eingefügt und ersetzen die ursprüngliche Interpunktion an diesen Stellen.
Was die Schreibweisen betrifft, so wurden Abkürzungen in der Regel aufgelöst; nur in unklaren Fällen (oft in
der Datumszeile) wurde die abgekürzte Schreibung belassen. Hingewiesen sei auf die mehrmalige Verwechslung
von -cl- und -d- in der Handschrift (z. B. indusum statt inclusum, fol. 185ra).
Annette Grabowsky
Inhaltsverzeichnis
Einleitungsstücke
←
De canonibus apostolorum vel sex sinodis principalibus
←
Adnotatio libelli eiusdem de sinodis aliis XXIIII
←
Situs diversarum provinciarum
←
In provintiis Gallicanis quae civitates sint
←
Ordo de celebrando concilio
←
Praefatio
Concilia Greciae
←
Verzeichnis der Konzilien und Dekretalen
←
Canones apostolorum
←
Concilium Nicenum
←
Synodus Anchyritana
←
Concilium Neocesariense
←
Concilium Gangrense

2

