peccatum proprium, et qui sequitur alienum. Incassum animus resistit cupiditati, si non restitit et timori.
Adversum h•c facilius deo iuvante providebitur, si circa metropolitanos privilegia a sanctis patribus constituta
permaneant, si metropolitani circa parrochias suas ordinem suum ea qua decet veneratione custodiant, ut nec
electio pr•sulis, nec empta de pretiis, nec obsequentis qu•sita operibus, sed si ita fixa habeantur in cordibus
quemadmodum releguntur in scripturis. Nulla intemptionum semina nulla erunt fomenta discordi•, sed regnante
caritate sub illa quam nobis deus promisit et retribuit pace vivatur.
III.
Ob hoc patres providenti•, quia spiritus sanctus cultores suos conpungere dignatus est incitati bis in anno per
parrochias singulas concilia haberi debere docuerunt, ut in unum iuxta salubris institutionis dogmata congregati
pro ecclesiasticis causis tractandis libere convenirent, ut si iuxta votum in universa consistunt, deum iunctis
votibus qui prestat considerata conlaudent. Difficile est enim ut cuiusquam cor sic pravis cogitationibus
induretur, ut a se paciatur culpanda fieri cum moverit, se iudicium subeundum esse concilii. Praecinctos ad hanc
via [i] semper lumbos habeant, scientes rationem actuum suorum esse reddendam. Suspendantur ab illicitis per
formidinem, et qui nequiverint per pudores, de conveniendo notum esse sanctas canones bis in anno constituisse,
et perfinitum quidem si possibile est inviolabiter convenit custodiri. Sed si aut temporum necessitates, aut
emergentes cause hoc non patiuntur impleri, semel saltim, quamvis non licuerit sine ulla excusatione
praecipimus convenire. Haec fratres karissimi et alia qu• patrum regulis continentur in labiis et in cordibus
nostris indivisa retractatione meditemur, et sicut scriptum est narremus ea filiis nostris ut ea meditentur in
cordibus suis sedentes in domo, ambulantes in itinere, dormientes atque surgentes. Quia beatus in domino qui in
lege eius meditabitur die ac nocte. Hoc et magister gentium discipulum suum secutus instituit admonens: H•c
meditare, in his esto subiciens plenitudinem, attende tibi doctrin•. Quia si fidelibus sine intermissione
incumbimus institutis separamur a vitiis dum inpensa cura divino operi humano locum non relinquit errori. Data
IIII NON aprł per Agapetium.

474

