Item legit: Si quis clericus propter luxum vanitatisque praesumptum de offitio sponte discesserit, ac velut
observatorem legis monachum videri se [n] maluerit esse quam clericum, ita de ecclesia repellendum, ut nisi [o]
rogando atque obsecrando plurimis temporibus satisfecerit non recipiatur. Ab universis episcopis dictum est: Ita
fiat.
VII.
Item lectum est: Ne quis doctoris sibi nomen inponat, praeter has personas quibus concessum est, secundum
quod scriptum est. Ab universis episcopis dictum est: Placet.
VIII.
Item lectum est: Non velandas esse virgines quae se deo voverunt, nisi quadraginta annorum probata aetate quam
sacerdos comprobaverit. Ab universis episcopis dictum est: Placet.

184

