Hisidorus in libro sententiarum secundo, h•c pro tali narrat negotio: Non est conservandum sacramentum quod
male et incaute promittitur. Veluti si quispiam adulter• perpetuam cum ea [n] permanendi fidem polliceatur.
Tolerabilius est enim non implere sacramentum, quam permanere in stupri flagitio. Similiter in sinonimis: In
malis promissis rescinde fidem, in turpi voto vita decretum. Quod incaute vovisti non facias. Impia est promissio
qu• scelere adimpletur. Haec de sacris paginis auctoribusque [o] precipuis, brevissim• sufficiat praelibasse. ||fol.
89rb|| Nam plurima colligere poterit, qui haec attentius legendo quaesierit. Ceterum quibus haec nequaquam
sufficiunt vel hinc sumant cum rubore silentium, quia optat vas electionis anathaema esse Christo pro fratribus
suis quam perdurare crudelibus in delictis.
III. TERTIO RATIOCINATIONIS ALLOQUIO.
Doluimus contra priora [p] monita patrum vota pernitiosissima posterorum. Nam quanto frequentius illi noxia
vetuerunt, tanto studiosius ista perpetrare vetita non quiescunt. Sicque per contrarium quod penitus occumbere
debuit insultare non desinit, et res qu• tot excisa decretis arescere potuit [q] , ad vicem lyrnei capitis ut ferunt
fabul• truncata virescit. Denique quod non sine magno dolore dicendum est, repperiuntur quam plurimi negotio
muneris perituri mercari velle gratiam spiritus sancti. Dum ille pr•mium donat, ut ponteficalis [r] ordinis
sublime culmen accipiat. Obliti verborum Petri qui qu• dixit ad Symonem: Pecunia tua tecum sit in perditione,
quoniam donum dei existimasti per pecuniam possidere. Proinde quia [s] et usitatum est tantum malum, et
maiorum frequenter existat mucrone succisum, nos quoque huic vulneri canceroso ignitum quod superest adhuc
[t] inicimus ferrum. Decernentes omnimodo ut quicumque deinceps propter accipiendam sacerdotii dignitatem,
quodlibet praemium fuerit detectus obtulisse, ex eodem tempore se noverit anathematis obprobrio
condempnatum atque a participtione Christi corporis et sanguinis alienum, ex quo illum constat hoc execrabile
Christo perpetrasse flagitium. Quod si aliquis extiterit qui accuset, ille qui hunc ordinem munerum fuerat
acceptione lucratus et suscepto honoris gradu privetur et in monasterio sub perenni penitentia religetur. Illi vero
qui pro hac causa munerum acceptores extiterint si clerici fuerint honoris amissione multentur. Si vero laici
anathemate perpetuo condempnentur.
IIII. QUARTE CONGREGATIONIS EVENTU.
Obvius sese nobis intulit pontificalis culminis lapsus quem ante flere quam disponere conpulsi ex ordine sumus.
Nam dum secundum carnis adsumpte misterium eclesiae su• fuerit dignatus caput existere Christus, merito in
membris eius intentio episcoporum offitia peragere cernitur oculorum. Ipsi enim de sublimioris celsitudine
ordinis regunt et disponunt subiectas multitudines plebium. ||fol. 89va|| Unde quanto ipsi fiunt frequentius
ducatores, tanto meritorum lumine debent praefulgere. Quapropter omnes episcopi inter cetera virtutum
ornamenta, nitore carnis debent propensius enitere. Ut ex hoc audientes mundiciam appetant, ex quo doctores
inmundicia deturpat. Adeo ut si deinceps episcopi detecti fuerint execrabilibus flagitiis cum quibuslibet feminis
pollui ac familiari peculiaritate versari, noverint se inrevocabili patrum sententia ulcisci. Id est et loci et ordinis
se dignitate privari.
V.
Quint• actionis impulsu pervenit ad totius concilii sacrum auditum quosdam sacerdotes et ministros obliviscentes
maiorum ac veterum constitutorum aut uxorum aut quarumcumque feminarum inmunda societate et execrabilis
contagione turpari, et pessime cordis obstinatione tam sacris litteris quam patrum regulis obviantes, nec levi
quidem respiramine contemplantes quod scriptum est: Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum dicit dominus.
Et illud apostolicum: Mortificate membra vestra quae sunt super terram. Id est fornicationem, et inmunditiam,
concupiscentiam malam, et avaritiam. Quibus quanto est pertinatior [u] ius in malis, tanto auctorum convenit
obviare decretis. Propter quod flagitiis detectis specialiter hoc a sancto concilio definitur, ut omnes episcopi id
ipsum in suis qu•rere sollicite curent. Et cum hoc verissime repperire potuerint, omnes placita cautione taliter
destringantur nusquam ulterius tam abominanda committant. Mulieres vero seu libere sint seu ancill• tam turpiter
sociate, ita omnimodis separentur aut certe vendantur, ut ulterius ad conscios sui criminis, revertendi omnem
habeant aditum denegatum. Illi vero si omnino coerceri nequiverint usque ad exitum vit• suae monasteriis
deputati disciplinis monasticis maneant omnino subiecti.
VI.
Sext• discussionis obiectu quorundam male sibi consciorum patuit denotatum elogium. Nam relatum est nobis
quosdam subdiacones postquam ad sacri ordinis provenerint gradum, non solum carnis inmunditia sordidari,
cum scriptum sit: Mundamini qui fertis vasa domini, sed etiam quod [v] dictu quoque nefas est, uxoribus
copulari. Asserentes hoc ideo sibi licere quia benedictionem a pontifice se nesciunt percepisse. Proinde omni
excusationum discisso velamine, id precipimus observari, ut cum idem subdiacones ordinantur, cum vasis
ministerii ||fol. 89vb|| benedictio eis ab episcopo detur. Sicut in quibusdam eclesiis vetustas tradit antiqua et
sacra dinoscitur consuetudo substare prolata. Omni penitus sorde mulierum hac [w] familiaritate remota. Quod
si hoc vulnere deinceps fuerint sautiati, mox erunt sub p•nitentiae oneribus usque ad extremum vit• monasteriis

241

