7.35

ITEM LEONIS AD PULCHERIAM AUGUSTAM

L. ITEM LEONIS AD PULCHERI [a] AUGUSTAM UBI EI GRATIAS AGIT QUOD NESTORIANAM
ET EUTICENAM HERESIM FIDEI DEFEN||fol. 145vb||SIONE DESTRUXERIT.
LEO EPISCOPUS, PULCHERIAE AUGUSTAE.
Quod semper de sancta piaetatis [b] vestr• mente praesumpsimus, id plenissime experiendo cognovimus.
Christianam fidem quamvis diversis pravorum appeteretur insidiis, vobis tamen praesentibus et in defensionem
eius a domino praeparatus non posse turbari. Non enim deus aut su• fidei sacramentum aut vestri laboris deserit
meritum. Quo dudum subdolum sanct• religionis hostem ab ipsis visceribus ecclesi• depulisti, cum heresim suam
tueri impietas nestoriana non potuit. Quia non fefellit famulam et discipulam veritatis, quantum simplicibus
funderetur venenis, per illa loquacis hominis colorata mendatia. De quo virtutum agone processit, ut per
sollicitudinem vestram ea qu• pereunti [c] diabolus molitus est non laterent. Et qui sibi singulas partes gemin•
impi•tatis elegerant, una catholic• fidei virtute procumberent. Secunda ergo h•c vobis de perempto Euticetis
errore victoria est, quem si quid sani cordis habuisset et dudum in auctoribus suis perculsum, olimque prostratum
facile potuerat declinare, ne de sepultis cineribus rediviva temptaret incendia commovere. Ut in eorum transiret
consortium, quorum secutus esset exemplum gloriosissima augusta. Libet igitur exultare cum gaudio et pro
vestrae clementiae prosperitate digna deo vota persolvere, qui tibi per omnes mundi partes in quibus domini
evangelium [d] praedicatur, duplicis gloriae palmam contulit et coronam. Clementia igitur vestra cognoscat
omnem Romanam ecclesiam de universis fidei vestr• operibus plurimum gratulari, sive quod legationem nostram
pio per omnia iuvistis effectu, et quod sacerdotes catholicos qui de ecclesiis suis iniusta fuerant eiecti sententia
reduxistis. Sicque reliquias sanctae memori• Flaviani innocentis honore debito revocari. In quibus utique
omnibus gloriae vestr• multiplicatur augmentum, dum et sanctos pro suis meritis veneramini, et ab agro
dominico spinas et tribulos vultis auferre. Quos sane episcopos de his quibus rebus impiis videntur prebuisse
consensum reconciliationem poscere et catholicorum communionem desiderare, tam nostrorum quam fratris et
coepiscopi vestri Anatolii cum testimonium ferre dignamini relatione cognovimus. Quorum sideriis sic
praebemus affectum, ut correctis et quae male sunt facta propria subscriptione damnantibus, participata
nostrorum quos misimus ||fol. 146ra|| cura cum supradicto episcopo pacis gratia tribuatur. Quia devotionis
utrumque est christian•, ut et pertinaces veritas iusta coerceat, et conversos caritas non repellat. Quia vero
novimus quantum pie sollicitudinis catholicis sacerdotibus mansuetudo vestra dignatur impendere, indicandum
esse curavimus fratrem et coepiscopum meum Eusebium nobiscum et nostr• communionis esse consortem. Cuius
commendamus ecclesiam, quam dicitur vastare, qui illi iniuste asseritur subrogatus. Illud etiam a tua piaetate [e]
poscentes quod vos spontaneo facturam non dubitamus arbitrio, ut tam fratrem et coepiscopum meum Iulianum
quam Constantinopolitanos [f] clericos, qui sanct• memori• Flaviano fidelibus offitiis adh•serunt, ea qua debetis
gratia foveatis. De omnibus vero pietatem vestram per nostros, quid fieri aut ordinari deberet instruximus. Data
iđ aprł, Adelfio v c consule era CCCCLXXXVIIII.

367

