7.91
URBIS

EPISTOLA AGACI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD SIMPLICIUM EPISCOPUM
ROMAE

LXXX. EPISTOLA AGACI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD SIMPLICIUM EPISCOPUM
URBIS ROMAE.
DOMINO SANCTI [a] PATRI ARCHIEPISCOPO SIMPLICIO ACAtius. Sollicitudinem omnium ecclesiarum
secundum apostolum circumferentes, nos indesinenter ortamini quamvis sponte vigilantes ac pr•currentes. Sed
vos divino zelo sollicitos demonstratis, statum Alexandrinae ecclesiae certius requirentes, ut pro paternis
canonibus suspiciatis laborem, piissimo stillantes sudore pro his, sicut semper est adprobatum. Sed Christus deus
noster qui diligentibus se in bonum cooperatur, nostris cogitationibus insidens et unam nobis in his mentem
atque eandem gloriam esse cognoscens, omnem victoriam ipse perficit, consortes nos cum tranquillissimo
principe faciens, et Timotheum qui decessore exspirante procellas et ecclesiasticam tranquillitatem sicut apparuit
conturbantem vit• subtraxit human• dicens ei: Tace et obmutesce. Petrum quoque qui ab Alexandria more similis
procellae surrexerat dissipavit, atque in aeternam fugam sancto spiritu flante convertit. Unum ex his qui olim
fuerant ante dampnati. Sicut enim in nostris conciliis inventum est et de vestris strenue si dignamini requirere
poteritis agnoscere, quae de eodem subsecuta ab Alexandrino episcopo ad Romam alterutrum sint relata. Qui
Petrus noctis existens, filius et operum diei lucentium alienus apparens, omnino tenebras ad latrocinium
congruas peragendas earum cooperator inveniens madia [b] nocte adhuc iacente cadavere illius qui paternos
canones subverterat insepulto, subripuit in sedem sicut ipse arbitratus est uno et solo presente, et eo qui consors
ipsius insistebat insaniae, ita ut propter hoc maioribus subpliciis subderetur, nec quod sperabat effectum est. Sed
ille quidem de se ex parte vel minima indicans nusquam poenitus omnino comparuit. Timotheus autem
paternorum custos canonum, qui Daviticae mansuetudinis subditur et usque in finem patiens atque potestati
propriae restitutus a Christo, propriae sedis honorae [c] letatur, ||fol. 172vb|| et spiritalium filiorum voces
accipiens gratiam curationis expectat multiplicato in se honore a Christo principe sacerdotum propter quem et
tolerantiae coronam sibimet religavit. Attentius igitur oret vestra beatitudo pro christanissimo imperatore, et pro
nobis ipsis. Nihil enim pr•termittitur eorum quae ad custodiam ecclesiasticae recipiunt disciplinae. Universam
fraternitatem quae vobiscum est in Christo, ego et qui mecum sunt salutamus et alia manu: In domino ora pro
nobis iustissime pater.

450

