FUNDATORIS ECCLESIARUM SOLLICITUDINEM GERANT.
Omnis itaque rei ecclesiastic• quantitas, sicut remedium veni• tribuit conferenti, ita damnum rit• praeparat
fraudatori. Et ideo nullus sacerdotum vel ministrorum ex rebus eclesiae quae in quibuscumque locis a fidelibus
largiuntur aliquid auferat, et iuri suo aut cathedr• propriae civitati conectat. Devotio enim uniuscuiusque sicut
gratanter votum contulit deo, ita definivit quod plenitudo votorum conservaretur in loco. In quo velut si conlata
tenentur, manet gratia offerentis, ita si frustrantur inminet pernicies defraudantis. Verum ut rei huius potior
soliditas habeatur condignis filiis vel nepotibus honestioribusque propinquis eius, qui construxit vel ditavit
ecclesiam, licitum sit hanc bon• intentionis habere solertiam ut si sacerdotem seu ministrum aliquod ex conlatis
rebus pr•viderit defraudare, aut commonitionis honest• conventione conpescant [g] , aut episcopo vel iudici
corrigenda denuntient: Quod si talia episcopus, agere temptet metropolitano eius haec insinuare procurent. Si
autem metropolitanus talia gerat, regis haec auditibus intimare non differant.
Ipsis tamen heredibus in eisdem rebus non liceat quasi iuris proprii potestatem praeferre. Non rapinam non
fraudem ingerere, non violentiam quamcumque praesumere, sed [h] hoc solum in salutarem sollicitudinem
adibere, quod aut in nullam noxam operatio nocens attingat, aut ut in multam vel aliquam partem salutaris
merces adsumat? Si quis vero deinceps haec monita temerare voluerit et male rapta cum confusione restituet, et
excommunicationis annuae sententiam sustinebit.
II. UT FUNDATORES ECCLESIARUM QUOUSQUE ADVIXERINT HABEANT CURAM IPSIQUE
ILLIC MINISTROS ELIGANT SERVITUROS.
Cum saepe sit sollicitum etiam illa quae non debentur, prece supplicationis et vi quodammodo extorqueri ||fol.
94va|| doloris, quanto magis iam sine obstaculo concedi debent exquisita simul et ordine iuris et dolore
compassionis? Quia ergo fieri plerumque cognoscitur ut eclesiae parrochiales vel sacra monasteria, ita
quorundam episcoporum, vel insolentia vel incuria horrendam decidant in ruinam ut gratior exoriatur,
aedificantibus meror, quam instruendo gaudii extiterat labor, unde pia conpassione decernimus, ut quamdiu
earundem fundatores ecclesiarum in hac vita superstites extiterint pro eisdem locis curam permittantur habere
sollicitam, et sollicitudinem ferre precipuam. Atque rectores idoneos in eisdem basilicis. Idem ipsi offerant
episcopis ordinandos. Quod si tales forsitan non inveniantur ab eis, tunc quos episcopus loci probaverit deo
placitos sacris cultibus instituat, cum eorum coniventia servituros. Quod si superstitibus eisdem fundatoribus,
rectores ibidem praesumpserit episcopus ordinare et ordinationem suam irritam noverit esse, et ad verecundiam
suam alios in eorum loco quos idem ipsi [i] fundatores condignos elegerint ordinari.
III. SI DE REBUS ECCLESIAE PRO PRESTATIONE ALIQUID DARI DICANTUR, CAUSA
PRESTITI COGNOSCATUR.
Si sacerdos minister de rebus eclesiae quippiam alicui sub prestationis obtentu concedat, instrumenti causam
evidenter exponat, ut hoc aut iuste confecta, transacta innotescat, aut fraus incompetens qu• latet appareat. Aliter
vero pro huius negotii causa deinceps scriptura non valeat.
IIII. QUOD DE CONQUISITIS REBUS INTER ECCLESIAM ET SACERDOTIS HEREDES AEQUA
DIVISIO FIAT.
Sacerdotes vel quique illi sunt quibus ecclesiasticarum rerum cura commissa est quaecumque administrationis
su• tempore emerint. Si de rebus propriis vel vile vel parum habuerint ad eclesiae nomen cui praesunt cartarum
conficere instrumenta procurent. Non enim convenit ut eclesia quem [k] suscepit externum, efficiat in alieno
divitem, et [l] in suo retineat fraudatorem. Hi vero qui suarum rerum noscuntur, habere conpendium, ex omni re
quam post ordinationis suae diem visi sunt conquisisse, sive aliqua sint instrumenta confecta conpensata tam
iuris sui quam ecclesiasticarum rerum habitatione, si se utriusque rei quantitas ex•quaverit inter eclesiam et
decedentes heredes aequo iure conquisitio pertinebit. Si autem qu•libet pars maiori cumulo ||fol. 94vb|| sui iuris
excreverit, maiorem etiam portionem in divisione [m] percipiet. Quicumque vero de predictis sacerdotibus vel
ministris, pro sui utilitate, atque amititia vel prestatione aut quocumque modo aut per scriptur• seriem aliquid
meruerint a quolibet percipere in rebus ecclesiasticis non poterit [n] numerari. Sed quod exinde voluerint facere
in ipsorum voluntatis arbitrio subiacebit. Quod si hoc post eorum mortem inordinatum fortasse remanserit
eclesia [o] hoc sibi cui prefuit, vel minister extiterit in perpetuum vindicabit.
V. SI EPISCOPUS MONASTERIUM FACIAT VEL PARROCHITANAM ECLESIAM DITET,
QUANTAM PARTEM DE REBUS ECLESIAE IBIDEM CONFERAT.
Bone rei dare consultum et praesenti habetur vitae subsidium et aetern• remunerationis expectare cernitur
praemium. Quisquis itaque episcorum [p] in parroechia sua monasterium construere forte voluerit et hoc rebus
eclesi• cui praesidet ditaverit, non amplius ibidem [q] quam quinquagesimam partem dare debebit, ut hac
temperamenti [r] aequitate servata et cui tribuit conpetens subsidium conferat, et cui tollit dampna gravia non
infligat. Ecclesiam vero qu• monasticis non informabitur regulis, aut pro quam suis magnificare voluerit septuris
non amplius quam centesimam partem census eclesi• cui presidet ibidem conferre licebit, ea tamen cautela

250

