4.8

CONCILIUM MILEVITANUM

INCIPIUNT TITULI CONCILII MILEVITANI.

I. Contra Pelagianos qui dicunt etiam sine peccato mori potuisse Adam.
II. Quod iuxta apostoli testimonium etiam parvuli qui nihil peccati adhuc
commiserunt omnes in peccatorum remissione veraciter baptizentur.
III. Quod gratia dei non solum peccata dimittat, sed etiam adiuvet ne
committantur.
IIII. Quod per gratiam dei sciamus quid facere debeamus et diligere ut
faciamus.
V. Quod gratia dei prestet ut lex impleatur, non sicut ait Pelagius facile quod si
sine gratia dei difficilius possit impleri.

[a]

VI. Quod iuxta sententiam Iohannis evangelist• nemo sit qui esse possit sine
peccato.
VII. Quod unicuique etiam iusto non solum pro aliis sed et pro semetipso
dicere oporteat: Dimitte nobis debita nostra. ||fol. 43ra||
VIII. Quod a sanctis veraciter dicitur: Dimitte nobis debita nostra.
VIIII. Quod ad communes causas ecclesiae generale concilium congregare
oporteat, in privatis vero causis speciale uniuscuiusque provintiae.
X. Ut epistolas ad concilium evocandum metropolitanus subscribat et dirigat.
XI. Ut de hereticis vel infidelibus quicquid in concilio constituitur a principe
inpetretur.
XII. Ut preces vel orationes conposite nisi probate fuerint in concilio, non
dicantur.
XIII. [b] Ut posteriores anterioribus episcopis non praeferantur, nec inconsulto
primatibus suis aliquid agere praesumatur.
XIIII. Ut episcopi pro tempore consecrationis suae litteras ab ordinatoribus
habeant.
XV. Ut ubi quis primum legerit ibi permaneat clericus.
XVI. Ut pro causis ecclesiarum exsecutores vel advocati a principe
postulentur.
XVII. Ut neque dimissus neque dimissa alteri coniungatur.
XVIII. De his qui in sua provintia non communicant alibi non communicent.
XVIIII. De clericis qui apud principem saeculare iudicium aut synodale
126

