His itaque cum omni subtilitate et diligentia a nobis ordinatis statuit sancta et universalis synodus, aliam fidem
nulli licere proferre, aut scribere, aut edere, aut separare, aut docere aliter. Qui autem audent exponere aliam
fidem, aut proferre, aut docere, aut tradere alium symbolum, volentibus converti ad scientiam veritatis ex
gentibus, vel Iud•is vel hereticis quibuscumque, si quidem episcopi aut clerici fuerint, alienos esse episcopos [u]
ab episcopatu, et clericos a clero precipimus. Si vero monachi vel laici fuerint, anathemate feriantur.
Anastasius episcopus in Christi nomine, anathematizans heresem arriani dogmatis superius damnatam, fidem
hanc sanctam catholicam quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde subscripsi.
Murila in Christi nomine episcopus anathematizans heresim arriani dogmatis superius damnatam, fidem hanc
sanctam catholicam quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde subscripsi.
Uuiligiscus in Christi nomine episcopus, anathematizans heresim arriani dogmatis superius damnatam, fidem
hanc sanctam catholicam quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde subscripsi.
Sumnila in Christi nomine civitatis Vesensis episcopus, anat||fol. 68rb||hematizans heresim arriani dogmatis
superius damnatam, fidem hanc sanctam catholicam quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de
toto corde subscripsi.
Gardingus in Christi nomine episcopus civitatis Tudensis, anathematizans heresim arriani dogmatis superius
damnatam, fidem hanc sanctam catholicam quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde
subscripsi.
Beccila in Christi nomine civitatis Lucensis episcopus, anathematizans heresim arriani dogmatis superius
damnatam, fidem hanc sanctam catholicam, quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde
subscripsi.
Arbitrus in Christi nomine civitatis Portucalensis episcopus, anathematizans heresim arriani dogmatis superius
damnatam, fidem hanc sanctam catholicam, quam in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto corde
subscripsi.
Friusclus in Christi nomine civitatis Dertosane episcopus, anathematizans heresim arriani dogmatis superius
damnatam, fidem hanc sanctam catholicam quam [v] in ecclesia catholica veniens credidi manu mea de toto
corde subscripsi.
Similiter et reliqui presbiteri et diacones ex heresi arriana conversi subscripserunt.
Signum Gussini viri inlustris proceris. Fonsa vir inluster, anathematizans subscripsi.
Afrila vir inluster, anathematizans subscripsi.
Abila vir inluster, anathematizans subscripsi.
Eleva vir inluster, anathematizans subscripsi.
Similiter et omnes seniores Gothorum, subscripserunt.
Post confessionem igitur et subscriptionem omnium episcoporum et totius gentis Gothic• seniorum,
gloriosissimus dominus noster Recaredus rex pro reparandis simul et confirmandis disciplinae ecclesiasticae
moribus dei sacerdotes taliter affatus est dicens: Regia cura usque in eum modum protendi debet et dirigi
quoadusque plenam constiterit aetatis et scientiae capere rationem. Nam sicut in rebus humanis gloriosius [w]
eminet [x] potestas regia, ita et prospiciendae commoditati [y] conprovincialium maior debet esse ||fol. 68va|| et
providentia. At nunc beatissimi sacerdotes, non in eis tantummodo rebus diffundimus sollertiam nostram quibus
populi sub nostro regimine positi pacatissime gubernentur et vivant, sed etiam in adiutorio Christi extendimus
nos ad ea quae sunt caelestia cogitare et quae populos fideles efficiant satagimus non nescire. Ceterum si totis
nitendum est viribus humanis moribus modum ponere, et insolentium rabiem regia potestate refrenare, si quieti
et paci propagandae [z] opem debemus impendere, multo magis est adhibenda sollicitudo desiderare et cogitare
divina, inhiare sublimia et ab errore retractis populis veritatem eis serenae lucis ostendere. Sic enim agit qui
multiplici se [a] a deo remunerari contendit. Sic enim audit qui super id quod ei committitur, auget, dum illi
dicitur: Quicquid supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. Ergo quia iam fidei nostrae et confessionis
formam plena [b] serie vestra beatitudo recensuit, simulque et sacerdotum nostrorumque procerum fides atque
confessio sanctitati vestrae perpatuit, hoc a deo necessario pro firmitate catholicae fidei, nostra deo supplex
instituere decrevit auctoritas, ut propter roborandam gentis nostrae novellam conversionem, omnes Spaniarum et
Galliae ecclesiae hanc regulam servent, omni sacrificii tempore, ante communicationem corporis Christi et
sanguinis iuxta orientalium partium morem unanimiter clara voce sacratissimum fidei recenseant symbolum, ut
primum populi quam credulitatem teneant fateantur, et sic corda [c] fide purificata ad Christi corpus et
sanguinem percipiendum exhibeat. Dum enim constitutio haec fuerit perenniter conservata in dei ecclesia, et
fidelium ex hoc [d] sollicitudo corroboratur et credulitas, et perfidia infidelium concitata ad id quod repetitum
saepius recognoscit, quid catholica teneat et credat [e] ecclesia. Omnibus ergo capitulis quae adhuc per vestram
sanctitatem regulis ecclesiasticis adicienda sunt, hoc pro fidei sanctae reverentia [f] et firmitate proponite, quod
de proferendo symbolo nostra deo docente decrevit serenitas. De cetero autem prohibendis insolentium moribus
mea vobis consentiente ||fol. 68vb|| clementia sententiis terminate districtioribus et firma disciplina quae
facienda non sunt prohibete, et ea quae fieri debent, immobili constitutione firmitate [g] .
INCIPIUNT CAPITULA QUAE IN DEI NOMINE SANCTA SYNODUS IN TOLETANA URBE

203

