cogitare salutem. Ne de creditis frustratisque quod absit animalibus insidiis antiqui hostis, ante omni ||fol.
185va|| pastorem nisi suam c•dat pr•veniendo de offensis correctio destrictam cogamur solvere rationem,
dumque perpendo vel ad animarum reduco, quanta circumspectione nos oporteat in vigilando, contra sui cuique
sceleris nequitiam obviare. Et si quando insilierit ad perturbandas fidelium mentes adiutorio, superno ictui eius
resistere. Valde concutior atque nimis tabesco, ne serpentina calliditate quod absit leviores quosque decipit. Deo
vero favente sollicitudine nimia freti. Anime quiori [b] mente divino iuvamine pro salute omnium studere
debemus, ut inconfuso vultu, non de fraude cuiusquam perculsi adsistere aeterno iudici mereamur, et vocem
audire inquientem: Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis supra multa te constituam intra in
gaudium domini tui. Hinc namque est quod ingemiscens dico, quia populi christiani aliquos per provintiam
Italiam commorantes audio temere contra catholicam fidem et patrum statuta patrare, ita ut deo sacratas feminas
ducere pr•sumant mulieres et propinquas coniugio socient. Quod oportunum est spiritali amputari mucrone,
atque si vestr• placet sanctitati radicitus evelli, ne seges boni [c] agricole zizaniorum mixta orrentibus frutectis
sordescat.
SANCTISSIMI EPISCOPI SEU VENERABILES PRESBITERI RESPONDERUNT:
VERE COGNOSCIMUS GRATIA SANCTI SPIRITUS COR apostolatus vestri, succensum ut tante miseri•
squalores a fidelium mentibus detergantur. Et quasi vulnus corpori infixum aditu talis miserie obserato salutari
antidoto curetur, sicut bene pr•visum est interdictione anathematis. Ne denuo quispiam hoc Romanus
Langobardus [d] vel cuiuscumque sit gentis sacrique baptismatis unda lotus attemptet, ut non tanti piaculi mole
oppressus precipitatione incitat, aut voragine mergatur iniquitatis, vitari debeat, atque radicitur evellatur.
POS [e] HANC OMNIUM CONSONAM RESPONSIONEM.
Gregorius apostolicus papa, ante corpus memoratum venerabilis Christi apostolorum principis inferendo
sententiam dixit:
I.
Si quis presbiteram duxerit in coniugium anathema sit, et responderunt omnes tertio: Anathema sit.
II.
Si quis diaconam duxerit in coniugium anathema sit et responderunt omnes tertio: Anathema sit.
||fol. 185vb||
III.
Si quis monacham quam dei ancillam appellant in coniugium duxerit, anathema sit. Et responderunt omnes
tertio: Anathema sit.
IIII.
Si quis cummatrem spiritalem duxerit in coniugium anathema sit. Et responderunt omnes tertio: Anathema sit.
V.
Si quis fratris uxorem [f] duxerit duxerit [g] in coniugium anathema sit. Et responderunt omnes tertio:
Anathema sit.
VI.
Si quis neptam duxerit in coniugium anathema sit. Et responderunt omnes tertio: Anathema sit.
VII.
Si quis novercam aut nurum suam duxerit in coniugium anathema sit. Et responderunt omnes tertio: Anathema
sit.
VIII.
Si quis consobrinam duxerit in coniugium anathema sit. Et responderunt omnes tertio: Anathema sit.
VIIII.
Si quis de propria cognatione vel quam cognatus habuit duxerit uxorem anathema sit. Et responderunt omnes
tertio: Anathema sit.
X.
Si quis viduam furatus fuerit in uxorem vel consentiens ei anathema sit. Et responderunt omnes tertio: Anathema
sit.

487

