etiam ad recipiendum ab extrinseco datore antequam receperit. Ergo haec libertas et potestas solum est servandi
rectitudinem voluntatis acceptam vel existentem.
p. 222: Quod autem non debito fine agitur, non usquam rectum est, nec sicut esse debet. Ergo potens et liberum
ad volendum utique quod debet, non solum potens est servare rectum in voluntate propter aliquid, sed propter
ipsam rectitudinem. Ergo "liberum arbitrium est potestas servandi rectitudinem voluntatis propter ipsam
rectitudinem".
p. 222: Haec autem potestas servandi voluntatis rectitudinem est et in angelo malo, qui nunquam rectitudinem
voluntatis habuit, et in homine, qui aliquando habitam amisit. Non enim intelligendum est, quod haec potestas sit
solum servandi illam rectitudinem, quam actu habet, sed servandi rectitudinem simul cum eam habet. Et haec
ratio communis liberi arbitrii, quam dat Anselmus.
p. 222: Secundum igitur hunc modum Anselmi non videtur ipsa flexibilitas vel vertibilitas voluntatis ad
utrumque esse de quiditate liberi arbitrii, sed solum ipsa potestas standi in veritate sive rectitudine, et non
decidendi vel deserendi eam, si habita est. -- Et hoc videtur cogere eius ratiocinatio : si enim vertibilitas ad
utrumque est potestas benefaciendi et peccandi, in Deo autem et in angelis confirmatis, non est potestas
peccandi, in Deo et in angelis non est ad utrumque vertibilitas, et tamen in ipsis est libertas arbitrii.
p. 222: Item: sicut posse mori vel necesse mori non est de hominis quiditate, quia aliquando habebit
necessitatem non moriendi, idem necessario non mori non est de eius quiditate, quia nunc habet posse et necesse
mori, sic vertibilitas vel flexibilitas ad bonum et malum in homine non erit de liberi arbitrii eius quiditate, quia
quandoque erit sine hac vertibilitate.
pp. 222 - 223: E contra autem videtur per definitiones liberi arbitrii ab aliis auctoribus positas, quod talis
vertibilitas sit de eius essentia. Sic enim a quibusdam definitur : "liberum arbitrium est facultas voluntatis et
rationis, qua bonum eligitur gratia assistente, vel malum eadem desistente"; et subiungit magister in Sententiis :
"et dicitur "liberum" quantum ad voluntatem, quae ad utrumlibet flecti potest, "arbitrium" vero quantum ad
rationem". Et paulo post ait : "Illa ergo animae rationalis potentia, qua velle bonum et malum potest utrumque
discernens, liberum arbitrium vocatur."
p. 223: Ad idem quoque faciunt auctoritates Hieronymus et Bernardus suprapositae ad probandum, quod posse
peccare bonum sit et a Deo creatum.
p. 223: Item: minime de quiditate voluntatis rationalis est ad utrumque vertibilitas; cassa enim est diseretio, ubi
non est potestas libera ad utrumque diseretorum eligendi. Atqui voluntas rationalis ipsa est liberum arbitrium.
p. 223: Item: omnes rationes, quae suprapositae arguunt liberum arbitrium esse, quid aliud arguunt, quam
voluntatis rationalis liberam vertibilitatem?
p. 223: Item: si Deus potuit nunquam voluisse multa quae vult, quia potuit multa non fecisse quae fecit, et
fecisse quae non fecit, in ipso est voluntatis vertibilitas, non ut, cum velit aliquid, possit mutari eius voluntas in
oppositum, cum ipse sit omnino immutabilis, sed ut sit in eo potestas volendi utrumque duorum oppositorum,
posse scilicet volendi absque initio et ab aeterno quod non vult, et non volendi absque initio et ab aeterno quod
vult. Est igitur in Deo voluntatis utriusque oppositorum potestas. Et constat, quod haec creata fuit in angelo et
homine. Alioquin, cum una fuerit et par angelorum condita natura, non fuisset in eis dispar voluntas hinc
laudabilis, inde vituperabilis. Est igitur tam in Deo, quam in angelo, quam in homine potestas volendi utrumlibet
oppositorum. Et si haec potestas vocetur voluntatis vertibilitas, est in eis et haec. Et cum haec sit in Deo, haec
non potest esse ex parte aliqua defectio. Ergo eadem potestas in creatura defectio non est, sed bonum est a Deo
creatum.
pp. 223 - 224: Et ex his patet, quod haec potestas oppositorum, quam vocamus voluntatis vertibilitatem, non
est idem simpliciter. Nec est haec potestas, qua potest velle libere utrumlibet oppositorum, quam etiam
vocavimus voluntatis vertibilitatem, idem simpliciter, quod potestas peccandi et non peccandi, cum haec
vertibilitas sit in Deo, qui peccare non potest. Cum enim sit per se rectitude et ideo res rectae, quia ipse vult eas,
nec potest velle non rectum, quia, si vult aliquid, eo ipso est rectum. Est igitur praedicta vertibilitas, ubi non est
peccandi potestas. Ergo haec non est illa.
p. 224: Praeterea sunt plurima duo opposita, quorum utrumque indifferens est et utrumque bene agi et bene et
laudabiliter potest homo utrumlibet velle. Haec ergo potestas utrimque est potestas benefaciendi. Sed potestas
bene faciendi non est simpliciter idem cum potestate peccandi.
p. 224: Posito quoque, quod omnia duo opposita essent indifferentia et nullum oppositorum esset contra Dei
voluntatem, posset intelligi esse dicta voluntatis vertibilitas absque potestate peccandi. Non est igitur potestas
peccandi idem simpliciter, quod haec vertibilitas.
22

