p. 157: Item Cicero: "Si Deus ignorat res humanas, nec advertit, quid agimus, quae potest esse pietas, quae
sanctitas, quae religio et ad quid Dei cultus, honor et preces adhibentur? Nec enim peccata seu merita puniet vel
remunerabit. Quod si est, perit pietas, sanctitas et religio. Quibus sublatis perturbatio vitae sequitur et magna
confusio. Atque pietate adversus Deum sublata fides etiam et societas generis humani et una excellentissima
virtus iustitia, tollitur."
p. 157: Item dicit Anselmus: "Deus est maius, quam quod possit excogitari." Sed in unoquoque genere melius
est sciens nesciente et maius, ut dicit Augtistitius in Enchiridio. -- Ergo, si posuerimus quod Deus solum sciat
universalia et non singularia et posuerimus, quod aliud sit per impossibile, quod sciat et universalia et singularia,
maius erit, quod scit utrumque, quam alterum tantum. Ergo contingit secundum intellectum intelligere aliquid
maius Deo, cuius oppositum dicit Anselmus, ut praedictum est.
p. 158: Itaque, ut iam claret, non potest solvi dicta ratiocinatio dicendo, quod Deus nescit singularia, quia hoc
manifeste falsum.
pp. 158 - 160: Si ergo haec propositio: "Deus scit A" non est necessaria, hoc non erit, quia Deus ignorat
singularia, sed quia scit A et poterit nescire. Sed ex hoc sequitur ipsius scientiam esse alterabilem, quod
manifeste falsum est et contra omnes ganctos. Nec fiat vis de huiusmodi sophismatibus: Deus scit me sessurum
et non sciet me sessurum, postquam sedi, sed sedisse. Ergo scit aliquid, quod non sciet. Hoc autem non sequitur,
quia in ipsum non cadit temporum vicissitudo, sed abstractis omnibus conditionalibus temporalibus scit. Eius
enim scientia cadit super ipsas essentias rerum non relatas ad temporum mutationes. Si vero res non sint
comparatae ad temporum mutationes, multa scit, quae non sciet: Et tamen in sua scientia non est mutatio, sed in
rebus. Abstrahendo ergo et abiiciendo omnes temporis conditiones sequitur: scit A et non sciet. Ergo eius
scientia mutatur. Hoc autem est impossibile.

3

<Caput 3>

p. 160: Sed forte adhuc dicet quis, quod non est necesse Deum scire A, quia A, cum sit contingens, poterit non
esse: Ergo potest nescire illud.
p. 161: Item: dicet aliquis quod illud non est necesse Deum scire A, quia scientia cadit tantum super ens et entis
est. Et ideo Deus non scit res, nisi cum res fuerint. Unde, cum A sive antichristus sive quodlibet aliud futurum
contingens adhuc non sit, non est ipsum adhuc in Dei scientia. Sed hoc dicere impium est, quia hoc dicere est
dicere Deum mutabilem in scientia. Huic ergo impietati primo resistendum est per auctoritates, secundo per
rationes.
p. 161: Per auctoritates sic: Dicit namque Augustinus Super Gen. ad litt. V: "Ipsi Deo non audeo dicere haec
alio modo innotuisse, cum ea fecisset, quam eo, quo ea noverat, ut faceret, apud quem non est commutatio, nec
vicissitudinis obumbratio". -- Idem: "simplici ac mirabili modo novit omnia stabiliter atque incommutabiliter." -Idem Confess. XIII: "Tu autem Domine semper operaris et semper quiescis, nec vides ad tempus, nec moveris ad
tempus, nec quiescis ad tempus." -- Idem De Trinitate IV: "Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, quod est
incommutabilis veritas, ibi principaliter atque incommutabiliter sunt omnia simul non solum quae nunc sunt,
verum etiam quae fuerunt et quae futura sunt. Ibi autem nec fuerunt nec futurae sunt, sed tantummodo sunt
omnia vita, sunt et omnia unum et quod magis mirum: una est vita."
pp. 162 - 163: Idem de Trinitate XV: "Novit, inquit, Verbum eius, quid nobis necessarium sit, priusquam
petatis ab eo. Nec ita ex aliquo tempore cognovit, ut nosset, sed futura omnia temporalia atque in eis etiam quid
et quando ab illo petituri fueramus et quos et de quibus rebus exauditurus esset, sine initio ante praescivit. Non
enim nescivit, quae fuerat creaturus; nec aliter scivit ea creata quam creanda. Non enim eius sapientiae aliquid
abscessit ab eis, sed illis existentibus, sicut oportebat, illa mansit ut erat. Itaque et scriptum est: antequam
crearentur omnia nota sunt illi, sic et postquam consummata sunt; sic, inquam, non aliter et antequam crearentur
et postquam consummata sunt, sic ei nota sunt." -- Idem super Gen. ad litt. lib. V: "Haec omnia priusquam
fierent, erant in notitia facientis." -- Idem Super Joh.: "Respondebimus Dominum praescium futurorum
praedixisse infidelitatem Iudaeorum, praedixisse, non tamen fecisse. Non propterea enim quemquam Deus ad
peccandum coegit, quia futura hominum peccata iam novit." -- Et paulo post: "Fecerunt ergo peccatum Iudaei,
quod eos facere non compulit, cui peccatum non placet, sed facturos esse praedixit, quem nihil latet. Et ideo, si
non malum, sed bonum facere voluissent, non prohiberentur. Et hoc facturi praeviderentur ab eo, qui novit, quid
quisque sit facturus et quid ei sit pro eius opere redditurus." -- Idem: " illud autem praedestinandum erat, quod
nondum erat, ut sic suo tempore fieret, quemadmodum ante omnia tempora praedestinatum erat, ut fieret." -Idem Confess. XII: "Creatoris substantia nequaquam per tempora variatur, nec eius voluntas. Unde non eum
modo velle hoc, modo velle illud, sed semel et simul et semper velle videtur, quae vult, non iterum et iterum,
neque nunc ista, nunc illa, nec velle id quod nolebat, aut nolle quod volebat; prius, quia voluntas talis mutabilis
est et omne mutabile aeternum non est. Deus autem aeternus est." -- Idem in eodem: Quod expectatio rerum fit
3

