sunt secundum essentiarum diversitatem, quam essentiarum diversitatem cum contuetur intellectus, differentes
dabit definitiones.
pp. 218 - 219: Anselmus igitur priorem modum sequens unam investigavit et invenit definitionem supradicto
modo communem in creatore et creatura. -- Alii vero secundum modum sequentes differenter delinierunt liberum
arbitrium in creatura et creatore, vel etiam liberum arbitrium abnegare videntur a creatore. Unde Hieronymus :
"Cetera cum sint liberi arbitrii, in utramque partem flecti possunt." Quae autem comparantur in aliquo signato
nominis per parilitatem, univoca sunt. Sed non oportet, ut sint univoca, quae comparari possunt, in aliquo signato
per consequens sive secundum prius et posterius, ut comparantur decem praedicamenta respectu eius, quod est
ens, quia substantia magis est ens, quam quantitas. Nec tamen ista propter talem comparationem ad invicem sub
hoc homine "ens" univocantur, nec etiam penitus aequivocantur. Sic dicitur libertas arbitrii in Deo liberior quam
in angelo, et in angelo quam in homine, non quia sunt univoca, sed quia, cum hic sit libertas et in angelo libertas,
illa alicui uni propinquior et haec remotior. Sic igitur patet, quomodo una potest ei assignari ratio et quomodo
non. -- Sed antequam ulterius progrediamur. et rationem aliquam communem assignemus libero arbitrio, scilicet
quod in Deo et in creature, videamus an in Deo sit arbitrii libertas?
pp. 219 - 220: Quod patet per Boëtium libro V consolationis dicentem : "Neque enim fuerit ulla rationalis
natura, quin eidem libertas sit attributa." Et hoc ibidem probat, ut patet inspicienti, potestque sic breviter contexi
eius ratiocinatio: ubi est ratio, est boni malique discretio. Sed cassa esset diseretio, nisi esset potestas libera
eligendi bonum vitandique malum. Sed haec libera potestas liberum est arbitrium. Ergo omnis rationalis natura
habet liberum arbitrium. Discretionis enim boni a malo finis non posset esse alterius tantum necessaria
assumptio, sed posset intelligi esse finis cognitionis solum illius, quod assumitur, non discretionis oppositi ab
opposito. Huius enim solius necessaria assumptio posset intelligi esse finis cognitionis eiusdem solius, sed non
discretionis huius ab eiusdem opposito. Habet itaque omnis rationalis natura liberum arbitrium.
p. 220: Est etiam in Deo libertas arbitrii liberior, quam in homine, et etiam in angelo confirmato liberior, quam
in homine, quia omne habens bonum voluntarium, quod non potest amittere -- maxime, cum ipsum non posse
amittere voluntarium sit -- liberius est, quam habens illud cum possibilitate amittendi. Et ideo liberius est a
servitute remotius. -- Bona autem voluntaria habent Deus, angelus, homo, sed hi non potentes amittere, iste vero
potens amittere quod habet, et utrumque voluntarium, scilicet posse amittere et non posse amittere. Habent ergo
Deus et angelus liberius arbitrium, quam homo.

17

<Caput 17>

p. 220: His habitis antequam quaeramus, quid sit liberum arbitrium, videamus quid non sit et quod posse
peccare non est vere de essentia liberi arbitrii, quia potestas peccandi neque est in angelis confirmatis, neque in
Deo, quibus est summa libertas arbitrii. Ergo potestas peccandi non est de essentia libertatis arbitrii: licet enim
non vere dicatur univoce liberum arbitrium de his, sed propinqua et imitatoria similitudine, sequitur tamen, quod
quicquid est de quiditate liberi arbitrii in uno, sit et in alio proportionaliter dictum, quia in his, quae habent
propinquissimam, imitatoriam similitudinem, necesse est, quod quicquid est in uno, propinqua similitudine
imitatoria sit in reliquo, ex qua similitudine mereatur eandem nominationem.
pp. 220 - 221: Item: posse peccare adveniens minuit libertatem arbitrii, absens auget. Ergo non est essentiale
libero arbitrio, quia nullius essentialis absentia auget illud, cui est essentialis, aut minuit praesentia. Libertas
autem arbitrii non est libera generaliter ad consequendum quod vult, sed ad volendum quod debet velle
generaliter. "Generaliter" dico propter libertatem voluntatis Dei, ut patet inferius. Si enim conditum est arbitrium
liberum non posse velle quod debet, non est ei imputandum, si non velit quod debet. Sed hoc ei recte imputatur.
Ergo non est conditum non potens velle quod debet. Ergo est conditum potens velle quod debet.
p. 221: Item: si conditum esset non potens velle quod debet, idem deberet et non deberet: ponatur enim, debere
A et non posse A. Sed quicquid non potest, nisi illud non possit suo vitio, non debet. Quod autem non potest ex
sua prima conditione, non est suum vitium, quod illud non potest. Ergo, quod in sua prima condicione non
potest, non debet. Non ergo debet A et debet A, quod est impossibile.
p. 221: "In sua autem condicione prima" dixi propter nos, qui, cum nascimur, non possumus quod debemus. Sed
illud "non posse" non est nobis a nostra prima conditione, immo ab eo quod tota natura humana peccavit et
corrupta est in Adam peccante.
p. 221: Item : "generaliter" dixi propter libertatem voluntatis Dei, quae libera est et ad volendum quod debet, et
ad consequendum quod vult.
p. 221: Esse autem unumquodque sicut debet est recte esse. Igitur velle quod debet est recte velle. Ergo si est
liberum et potens ad velle quod debet, est liberum et potens ad recte velle et ad rectitudinem voluntatis. Sed non
est potens et liberum aliquid ad per se consequendum voluntatis rectitudinem, antequam habuerit illam, nec
21

