p. 167: Sic loquamur de aliquo contingente futuro, quod tamen erit. Ex hoc arguo: si erit, eius ratio est in mente
divina, hoc de necessitate erit vel est vel fuit. Ergo hoc, scilicet futurum contingens, erit de necessitate, quia nec
est nec fuit. Sed constat, quod hoc falsum est. Est enim contingenter. Ergo manifestum est, quod ex necessario
sequitur contingens et syllogistice.
pp. 167 - 168: Quod vero rationes omnium eorum, quae sunt, fuerunt in mente divina aeternaliter, dicit
Augustinus in Confessionum libro I: "Apud te Deus omnium rerum instabilium stant causae et rerum omnium
mutabilium immutabiles manent origines et omnium irrationabilium et temporalium sempiternae vivunt
rationes." -- Ergo cum rationes sint sempiternae, stabiles, immutabiles, vivantque non vita mortali, sed
immortali, ipsae rationes sunt necessariae; ex quibus necessario sequuntur res temporales, mutabiles,
corruptibiles contingentes. -- Item dicit Boëtius: "Hoc ad divinam scientiam relatum est necessarium, in se autem
contingens. Sed ex hoc in divina scientia sequitur hoc in se: Ergo ex necessario sequitur contingens. -- Item
Augustinus super Gen. ad litt. "Haec omnino priusquam erant, erant in notitia facientis, et utique ibi meliora, ubi
veriora, ubi aeterna, ubi incommutabilia." -- Item Seneca: "Plato ideas vocat, ex quibus omnia, quaecunque
videmus, fiunt et ad quas cuncta formantur. Hae immortales, immutabiles, invariabiles sunt. Quid sit idea audi!
Idea eorum, quae natura fiunt, est exemplar aeternum. Talia exemplaria infinita habet rerum natura, hominum,
piscium, arborum, ad quae, quodcumque fieri ab illa debet, exprimitur." "Haec exemplaria rerum omnium Deus
intra se habet numerosque universorum, quae agenda sunt et modos mente complexus est. Plenius his figuris est,
quas Plato ideas vocat immortales, immutabiles, infatigabiles. Itaque homines quidem pereunt, ipsa autem
humanitas, ad quam homo effingitur, permanet et hominibus laborantibus et intereuntibus illa nihil patitur."
p. 168: Ex his patenter habetur, exemplaria esse necessaria, ex quibus tamen sequitur esse exemplati esse
contingens.
p. 168: Item Anselmus: "nulla ratione negari videtur posse, aliquid esse in tempore mutabile, quod in aeternitate
est immutabile; quippe non magis opposita sunt mutabile in tempore et immutabile in aeternitate, quam non-esse
in aliquo tempore et esse semper in aeternitate et fuisse et futurum esse secundum tempus atque non-fuisse et
non futurum esse in aeternitate." Ergo cum ex esse eius in aeternitate sequitur esse rei in tempore, ex immutabili
sequitur mutabile et ex necessario contingens.

6

<Caput 6>

p. 168: Quid igitur dicemus? Quomodo ex his evademus? Vere angustiae sunt undique, quia videtur, quod
omnia de necessitate fiant. -- Videtur iterum, quod ex necessario sequitur contingens, quod non patitur sine
dubio ars syllogistica.
pp. 168 - 169: Potest autem ad praedicta sic responderi. Primo tamen dividamus necessarium, ut quae
sequuntur magis elucescant. -- Dico igitur, quod est necessarium duplex: uno modo, quod non habet posse aliquo
modo ad eius oppositum vel cum initio vel fine, cuiusmodi est hoc: "duo et tria esse quinque." -- Istud enim
posse non habuit neque ante tempus, neque in tempore ad non esse verum. Et tale est necessarium simpliciter.
p. 169: Est et aliud necessarium, quod neque secundum praeteritum, neque secundum praesens, neque
secundum futurum habet posse ad eius oppositum, sine tamen initio fuit posse ad hoc et fuit posse ad eius
oppositum, et tale est "antichristum fore futurum" et omnium eorum, quae sunt de futuro, quod eorum veritas,
cum est, non potest habere non-esse post esse, ut supra ostensum est. Est tamen posse ad hoc, ut ab aeterno et
sine initio fuerint falsa. Et ad talem possibilitatem ab aeterno ad esse et non-esse sequitur, quod res est in se
contingens, et non quia potest habere non-esse post esse. Plura enim sunt contingentia, quae non habebunt nonesse post esse, sicut anima antichristi.
pp. 169 - 170: Isto secundo modo est de scientia Dei, scilicet quod cum Deus scierit aliqua, non est possibile,
ut postea nesciat hoc. Est tamen possibile, quod ab aeterno scierit hoc et nescierit, et ut sciat, quae nescit et
nesciat, quae scit. -- Unde Magister in Sententiis: Deus potuit nulla creasse et ita nulla creata praescivisse vel
scivisse. Ergo habet potentiam, ut nunquam creasset et nunquam scivisset multa, quae scit.
p. 170: Et ex hac potentia, quae est ad utrumque oppositorum, scilicet verum et falsum sine initio et scisse et
non scisse sine initio, sequitur rerum contingentia, ut dictum est. Et e contrario ex contingentia rerum sequitur
hoc posse sic ad utrumque sine initio.
pp. 170 - 171: Sic ergo ea, quae vera sunt de futuro, habent necessitatem ex parte aliqua, et similiter talia "Deus
scit A", "Isaias scivit hoc verum", quia veritas talium non potest desinere, nec possunt alterari a vero in falsum.
-- Habent quoque ex parte alia contingentiam, quia posse ad verum et falsum sine initio, ex quo posse, ut
praedictum est, sequitur rerum contingentia. Nec tamen sunt sic pure contingentia, ut est hoc contingens:
Socratem esse album, quia potest in futuro desinere esse albus. Hic enim est omnino contingentia. -- Sed in hac
"duo et tria esse quinque" est omnino necessitas.
5

