voluntarie et non coacte vult quod vult, et non potest non velle quod vult. Haee est itaque libertas a necessitate,
libertas condicionis et naturae, secundum quam in prima condicione ceteris animantibus praelati sumus.
pp. 232 - 233: Potest et alio modo dividi libertas secundum divisionem eius, quod est esse, alio modo factam.
Dico ergo, quod illud, super quod per se cadit velle, est bonum; et sicut est duplex malum, scilicet quod agimus
-- et hoc est malum culpae -- et quod patimur -- et hoc est malum poenae --, sic duplex est bonum, scilicet quod
agimus, et hoc est bonum expediens per se, aut quod patimur, et hoc delectabile. Igitur, cum tantum his duobus
modis dicatur bonum, omne velle ant cadit super expediens, aut super delectabile. Et istud dicere forte non
multum differt secundum rem ab eo, quod prius diximus aspectum dividi in agere et pati. Cum igitur recta ratio
recte diiudicaverit, quid expediens, hoc est, quid eligendum, quid fugiendum, consilii et prudentiae est approbare
et sequi et apprehendere eligendum et fugere fugiendum, et qui sic facit, prudenter ut vir consilii facit; qui vero
aliter, stulte. Voluntas igitur, cum sine omni obstaculo habet in potestate prompta et apprehendere eligendum et
fugere fugiendum, libertatem habet prudentiae et consilii. Et quantum hoc non habet in promptitudine suae
potestatis, caret libertate consilii et prudentiae.
p. 233: Hanc autem libertatem habere est peccato carere, et gratia cooperante salvari. Unde haec libertas
appellatur libertas consilii, ut dicit Bernardus et dicitur in Sententiis; et appellatur etiam libertas a peccato et
libertas gratiae. Cum enim homo voluntarie se inclinavit deorsum ad eligendum, quod esset fugiendum, iam non
habet in potestate per se sursum assurgere ad approbandum et apprehendendum eligendum, ut patebit infra, sed
captivus tenetur sub iugo peccati, donec per gratiam restituatur dictae libertati.
p. 233: Et si quis haberet cum hoc in promptitudine potestatis, ut posset comprehendere delectabile et nihil
delectaret, quod non liceret, haberet libertatem complaciti et beatitudinis et gloriae. Quod enim placet vel in quo
gloriatur quis per se delectabile est. Et haec esset libertas etiam a miseria et sic etiam appellatur. Nihil enim
miserum facit, nisi quod est tristabile.
p. 233: Potest ergo sic recolligi divisio libertatis per hunc modum, quod voluntas primo supra se redit et in se
habet vertibilitatem, et ibi consistit libertas a necessitate sive conditionis sive naturae. -- Quod autem praeter se
vult voluntas aut est bonum verum aut apparens; simpliciter igitur quod vult bonum est. Sed sicut malum duplex,
culpae scilicet et poenae, malum scilicet quod agimus et quod patimur, sic bonum duplex, scilicet bonum quod
facimus, et bonum quod patimur, expediens scilicet et delectabile. Bonum enim quod facimus et malum quod
facimus proprie expediens et inexpediens dicitur. Bonum vero quod patimur et malum quod patimur delectabile
et tristabile dicitur. Voluntas itaque libera ad expediens est habens libertatem consilii, libera vero ad delectabile
libertatem complaciti. -- Nec sunt plura, secundum quae potest libertas circa aliam voluntatem condiderari.
Aggregatio igitur ominium istarum libertatum veram et consummatam libertatem, de qua supradictum est,
constituit.
p. 234: De libertate autem consilii, quae est libertas a peccato, dicit Apostolus II ad Cor. 3 : "Ubi Chvistus ibi
libertas." Item ad Rom. 6: "Cum enim servi essetis peccato, liberi fuistis iustitiae ...nunc vero liberati a peccato,
servi autem facti Deo etc."
p. 234: De libertate complaciti sive a miseria idem ad Rom. 8: "Ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis
in libertatem gloriae filiorum Dei."
p. 234: De utraque istarum in Ioh. 8: "Si filius vos liberaverit, vere liberi eritis."

19

<Caput 19>

p. 234: His igitur habitis quaeri potest, -- cum certum sit, quod istas tres libertates plene habebimus in patria,
scilicet libertatem naturae, consilii et complaciti -- utrum ipsas plene habuerit primus homo in paradiso in sui
creatione.
p. 234: Et forte rationabiliter crederet quis, quod sic, quia primus homo in optimo statu creatus fuit. -- Et
constat, quod primam habuit. Et videtur etiam, quod secundam, quia per se potuit in bonum attingere. -- Sed
numquid habuit libertatem a miseria? -- Videtur quod non, quia huius libertatis pars est securitas perpetuitatis
beatitudinis. Sed hanc non habuit in paradiso, ut videtur, quia aut credidit se non lapsurum, et deceptus fuit et ita
miser; aut dubitavit et timuit lapsum et ita iterum miser; aut praescivit lapsum et ita miser; aut non commonebant
cogitando de suae beatitudinis perpetuitate, quod non videtur.
p. 234: Item si speravit non labi, cum spes sit apprehensio futuri boni cum opinione quod erit, opinabatur hoc
futurum et deceptus erat et ita miser.
p. 234: Dicendum, quod neutrum oppositorum opinabatur et tamen forte utrumque cogitabat et sperabat se non
casurum, non tamen cum assertione quod non caderet, neque cum assertione quod caderet, et ita neque affligebat
26

