p. 173: Ut inspicienti patet iam supposuimus, quod in Deo est posse ad non scivisse multa, quae scit, quia est
posse ad non fore quaedam, quae erunt; et si non erunt, nunquam scivit illa. Similiter supposuimus quod
"antichristum esse futurum" et similia posse habent ad nunquam fuisse vera et semper fuisse falsa.
pp. 173 - 174: Sed istae suppositiones videntur inconvenientes; et ideo loquentes de ipsis, quod sint, falsae
videmus, quia esse aliquid dum est, est necessarium, et maxime si loquamur de esse instanti, ut: "si Socrates est
albus in hoc instanti, non est posse ad hoc, ut non sit albus in hoc instanti; quia si potest illud posse vel, potest
reduci in actum, vel non. Si potest, reducatur! Tunc sequitur, quod sit albus et non sit albus simul et in eodem
indivisibili,quod est impossibile. -- Si non potest reduci in actum, tunc est posse frustra. Sed nulla est possibilitas
frustra.
p. 174: Nec est instantia de possibilitate divisionis magnitudinis in infinitum, quia illa non potest deduci ad
actum, quia semper potest esse illa possibilitas in deductione ad suum actum et nunquam tamen perfecte
deducitur, quia est ad infinitatem in deductione.
p. 174: Cum ergo in eodem instanti non sit posse respectu oppositorum in illo eodem, et omni instanti
indivisibili sit aeternitas simplicior et indivisibilior, non erit in aeternis posse respectu oppositorum. Ergo si Deus
in aeternitate scit aliquid, non potest ad eius oppositum. In eo enim non est "potuit" vel "poterit", sed solum
"potest", nec "scivit" nec "sciet", sed solum "scit". -- Quod tamen dicitur "Deum scivisse, hoc est: nulli praeterito
scientiam eius defuisse, vel "Deum sciturum" hoc: nulli futuro eius scientiam defecturam. Et sic exponit
Magister in Sententiis. -- Patet ergo, quod in eo, ut videtur, non sit posse ad opposita.
p. 174: Item: Omne posse, quod est sine actu suo, est respectu actus sui ad hoc futuri. Sed in Deo nihil futurum.
Ergo nec aliqua possibilitas respectu actus futuri.
p. 175: Item: In Deo idem est posse et agere. Sed non agit nisi unum oppositorum. Ergo non potest nisi unum
oppositorum.
p. 175: Item: Quicquid est potentia sine actu, est etiam in illo actu perfectibile. Ergo si in Deo est posse sine
actu, est ipso actu perfectibilis. At hoc est impossibile, cum sit perfectissimus.
p. 175: Item: In aeternis nihil praecedit aliud natura tempore vel spatio. Sed posse oppositorum naturaliter
praecedit utrumque illorum. Ergo in aeternis non est posse respectu oppositorum.
p. 175: Item: Si modo est verum antichristum fuisse vel esse futurum, in eo non potest initiari falsitas in futuro,
ut prius patuit; nec etiam in praesenti potest ei falsitas inesse, cum modo ei insit veritas, nec in praeterito;
potentia enim non est respectu praeteriti. Ergo nulla possibilitas respectu falsitatis poterit ei inesse. Ergo non est
verum, quod suppositum est, quod ab aeterno, licet modo sit verum, habuit posse ad esse falsum.
p. 175: Item: Si potuit fuisse falsum sine initio, ergo reducibile fuit in falsitatem sine initio, vel aliqua
possibilitas cassa. Sed actus huius possibilitatis est falsitas sine initio. Ergo initiari potuit in esse iste actus,
scilicet falsitas sine initio. At hoc patentissimum impossibile: quod est enim sine initio, mutabile non est; ergo
primum, scilicet quod in eo est tale posse ad falsitatem sine initio.
p. 175: His igitur rationibus patet, ut videtur, quod praedictae suppositiones falsae sint.
p. 176: Sed quod sint verae ostendi potest necessario, quia si aliquid sequitur ad aliud et antecedens fuerit
possibile, tunc et consequens erit possibile. Sed sequitur "antichristus non erit": Deus aeternaliter nescivit
antichristum fore. Ergo cum antecedens sit contingens, se habens ad esse et non-esse, tunc et consequens, scilicet
scire possibiliter scire et possibiliter nescire.

8

<Caput 8>

p. 176: Et eodem modo sequitur de Dei velle, scilicet quod potest velle quod non vult, et non velle quod vult,
quia si antichristus erit, Deus eum ab aeterno voluit esse; ergo, cum antecedens possibile est, tunc et consequens.
-- Item: in Deo est summe arbitrii libertas. Ergo et eius actus sunt omnes summe voluntarii; ergo non necessarii.
Quod enim voluntarium non est necessarium. Ergo cum eius actus necessarius sit, potest ad actum oppositum. Et
istud dicit Anselmus expresse in libro de concordia praedestinationis, liberi arbitrii et gratiae.
p. 176: Item differunt rationabiles potestates ab irrationalibus in hoc, quod rationabiles potestates valent ad
opposita. Sed Deus est summe rationabilis, immo "tota ratio", ut dicit Seneca. Ergo potest ad opposita.
pp. 176 - 177: Item secundum propositionem Augustini et opinionem omnia opera, quae dicuntur opera sex
dierum, indivisibili eodemque momento facta erant et quod sit distinctio sex dierum, hoc solum est secundum
prioritatem et posterioritatem cognitionum angelicarum. Et hoc dicit Super Gen. ad litt. -- Dicit etiam, quo
creatio et renovatio angelicae naturae ad ipsum Verbum fuit simul in eodem indivisibili, et non prius fuit angelus
et postea voluit, sed simul fuit et voluit bene vel male. -- Et hoc dicit Augustinus super illud verbum: "In veritate
7

