videt ea, quae patent. Dominus autem intuetur cor." -- Item Proverbiis (c. 16): "Omnes viae hominum patent
oculis eius." -- Item Jeremia (c. 16): "Oculi mei super omnes vias eorum; non sunt absconditae a facie mea et
non fuit occulta iniquitas eorum ab oculis meis." -- Item Jeremia (cp. 23): "Si occultabitur vir in absconditis et
ego non videbo eum dicit Dominus? Numquid non caelum et terram ego impleo?" -- Item ad Cor. (II, 5): "Deo
autem manifesti sumus." -- Item ad Hebraeos (4): "Omnia nuda et aperta oculis eius."
pp. 153 - 154: His igitur auctoritatibus novi et veteris Testamenti elucescit, quod nihil, vel universale vel
singulare Deum latet. -- Sed quia praedicta sententia de Dei scientia ethnicorum est, qui sacrae scripturae
auctoritatibus minime credunt, quia nec eas recipiunt, de propriis auctoritatibus quas recipiunt aliquid contra
ipsos proferendum. Ait Seneca: "Sic vivendum tanquam in conspectu Dei vivamus; sic cogitandum, tanquam
aliquis in pectus intimum prospicere possit et potest. Quid enim prodest, ab homine aliquid esse secretum? Nihil
Deo clausum est: interest animis nostris et cogitationibus mediis intervenit." -- Item Cicero in libro de
divinatione: "Quod si dii sunt et corum providentia mundus administratur, et eidem consulunt rebus humanis non
solum universis, verum etiam singulis." -- Item Boëtius in libro consolationis philosophiae sic mellifluo cecinit
ore:
p. 154: "Puro clarum lumine Phoebum / Melliflui canit oris Homerus. / Qui tamen intima viscera terrae / Non
valet aut pelagi radiorum / Infirma perrumpere luce. / Haut sic magni conditor orbis / Huic ex alto cuncta tuenti /
Nulla terrae mole resistunt,/ Non ex atris nubibus obstat. / Quae sint, quae fuerint veniantque / Uno mentis cernit
in ictu, / Quem, quia recipit omnia solus, / Possis verum dicere solem."
pp. 154 - 155: Item idem in eodem: "Uno mentis intuitu tam necessarie, quam non necessarie ventura dinoscit."
-- Item idem in eodem: "Atqui Deus ea futura, quae ex arbitrii libertate proveniunt praesentia contuetur." -- Ex
his patet, Deum non solum universalia, sed etiam singularia contingentia aeternaliter scire. Et istae, quae dictae
sunt ethnicorum sunt auctoritates:
p. 155: Item Augustinus super Genes. ad litt. libro V ait: "Cum addidit "quae faciunt Verbum eius" satis
ostendit, earum quoque rerum ordinem divino subditum imperio latere nos potius, quam universitatis deesse
naturae. Quid autem, ore suo Salvator cum dicit, unum passerem non cadere in terram sine voluntate Dei et quod
foenum agri post paululum mittendum in clibanum, ipse tamen vestiat, nonne confirmat non solum totam mundi
istam partem rebus mortalibus et corruptibilibus deputatam, verum etiam vilissimas eiusque abiectissimas
particulas divina providentia regi? -- Item Augustinus in libro III de Trinitate: "Nihil fit visibiliter et sensibiliter,
quod non de interiore invisibili atque intelligibili aula summi imperatoris aut iubeatur, aut permittatur, secundum
ineffabilem iustitiam praemiorum atque poenarum, gratiarum et retributionum, in ista totius creaturae
amplissima quadam immensaque republica". -- Item idem de poenis purgatoriis: "Si a vita bona numquam
declinas, lingua tua tacet, vita tua clamat et aures Dei ad cor tuum. Quomodo enim aures nostrae ad voces
nostras, sic aures Dei ad cogitationes nostras."
p. 155: Per rationes quoque idem ostenditur sic:
p. 155: Cum sit Deus iustus retributor, scit aequilibrare praemia et poenas meritis atque delictis. Sed si scit
aequilibrare, cognoscit tam praemia, quam culpas. Merita vero et culpae actiones singulares sunt. Cognoscit
igitur singularia.
p. 155: Item: cum sit singularium creator, de necessitate cognoscit ipsa. Suum enim creare est suum dicere et
suum scire.
p. 156: Item: nullus bene faciet instrumentum, quod ad aliquid est, nisi illud cognoscat, ad quod est
instrumentum, vel per se vel per alium. Igitur cum sensus et imaginatio sint instrumenta ad comprehensionem
singularium, sensus et imaginationis fabricator novit vel per se ipsum vel per alium qualia sint singularia. Sed
per alium non cognoscit ea. Dicit enim Isaias: "Quis adiuvit spiritum Domini, aut quis consiliarius eius fuit et
ostendit illi?" -- Item Apostolus ad Romanos: "Quis cognovit sensum Domini? etc. -- Item Psalmista: "Qui
plantavit aurem non audiet? aut qui finxit oculum non considerat?" Ergo per seipsum cognoscit singularia. -Quod autem maior propositio sit vera, patet. Faber enim ferri non bene faceret dolabrum, nisi esset instructus a
fabro lignario, qualia sunt quae dolantur. Et si forte bene faceret non instructus, hoc a casu esset. Deus autem
nihil a casu operatur aut facit.
p. 156: Item: si Deus nesciret singularia, tu multa scires, quae Deus ignoraret. Hoc autem absurdum est dicere.
p. 156: Item: si res singulares contingentes non reguntur casu, sed divina providentia, Deus eas cognoscit.
Quomodo enim regeret sine errore res, quas ignoraret?
p. 157: Item non amatur, nisi quod cognoscitur. Et Deus, cum non sit ingratus, diligentes se diligit. Ergo et ipsos
cognoscit.

2

