quod res, quae aliquando habitura fuit esse, tunc, cum habet esse et priusquam habuerit esse et si desivit,
postquam desierit esse, uno modo penitus se habet ad Dei scire.
pp. 185 - 186: Quem intellectum esse verissimum ex auctoribus sanctorum alias vobis enumeralis ut
irrefragabiliter constat. Potestis quoque hoc ex prius dictis adiicere, quod res, quae aliquando habitura fuit esse
cum est et cum non est, eodem modo semper se habet ad verba providentiae, utpote scire, intelligere, sapere, non
autem eodem modo se habet, cum non est ad verba dispositionis rebus mobilibus inhaerentis, per quam
dispositionem providentia "suis quaeque nectit ordinibus" et nisi nomen fati esset suspectum et superstitiosum,
posset competenter dici, quod res cum est et cum non est, eodem modo, ut dictum est, se habet ad verba
providentiae, sed non ad verba fati, quia, ut dicit Boëtius providentia cuncta pariter, quamvis diversa
complectitur; fatum singula digerit in motum locis, formis ac temporibus distributa ut haec temporalis ordinis
explicatio in divinae mentis adunata prospectu providentia sit, eadem vero adunatio digesta atque explicata
temporibus fatum vocetur."
p. 186: Huius itaque verbi obscuritas mihi videtur dilucidata differentiam fati et providentiae intelligentibus.
p. 186: Item: in determinando assumptum fuit hoc verbum Chrysostomi super "in principio erat verbum":
"praecedit Pater Verbum non natura, sed causa", "praecedit Pater Verbum causaliter", "praecedit Filius omnia,
quae per ipsum facta sunt naturaliter."
p. 186: Hoc verbum iterum videtur habere obscuritatem, quia nulla est, ut videtur, in Trinitate processio, nulla
causalitas nisi ad creaturas. -- Et sine dubio vir ille sanctus catholicus, inter scriptores catholicos eminenter
commendatus et approbatus, philosophia mundana et divina excellentissime imbutus, multo perspicatius et
limpidius quam nos novit in Trinitate nullum esse gradum, nihil prius aut posterius, nihil maius aut minus, sed
totas tres personas coaeternas sibi esse et coaequales, nihil ibi velut causalitate aliqua creatum aut factum, sed
solum procedens et genitum. Quapropter si intelligimus in suis verbis aut eis imponimus aliquid falsum et
veritati contrarium, haec nostra praesumptio et nostrum vitium, et non est, quod ipse in suis verbis aliquid
intellexerit impium. Non igitur in verbis tam pii, tam scii, tam sanctissimi viri est a nobis perperam aliquid
interpretandum, sed ut accipiamus, quod ipse intelligat devote petendum, et ut inveniamus sollicite quaerendum,
et ut aperiatur nobis instanter est pulsandum.
pp. 186 - 188: Credimus itaque hunc esse dictorum verborum eius pium intellectum: novit ipse bene hanc
definitionem causae esse: "causa est, per quam aliquid habet esse, quod dicitur causatum." -- Cum utique Pater
sit, per quem Filius esse habet, quia "quicquid Filius habet, a Patre habet", -- ipseque Filius alius est a Patre licet
non aliud, patenter est ratio causae inter Patrem et Filium, quia Pater est, per quem aliquis alius scilicet Filius
habet esse et quidquid habet a Patre habet. Nihil igitur aliud est causalitas et processio, quam Patris ad Filium
insinuat Chrysostomus verae vitae, quam habet Pater in semetipso, datio Filio, ut eandem vitam habeat Filius in
semetipso hoc est Patrem causaliter praecedere Filium. Quod ipsa veritas dicit: "sicut Pater habet vitam in
semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso" hoc est, quod Hilarius dicit, Patrem esse maiorem Filio
non solum secundum quod Filius est homo, sed secundum quod est Verbum, et tamen Filium Verbum non esse
minorem Patre, sed aequalem. -- Haec praecessio causalitas est, quam significat Augustinus per nomen
"principii", cum dicit de Trinitate V: "Pater ad Filium principium est", quia genuit eum. Et idem in IV De
Trinitate: "Quod ait Dominus "quem ego mittam vobis a Patre" ostendit spiritum et Patris et Filii. Quia etiam
cum dixisset "quem mittet Pater addidit "in nomine meo"; non tamen dixit "quem mittet Pater a me",
quemadmodum dixit: "quem ego mittam Vobis a Patre" videlicet ostendens, quod totius trinitatis, vel si melius
dicitur deitatis principium Pater est." -- Haec igitur, quam intelligit Augustinus "principiatio" et haec, quam
intelligit Hilarius "maioritas" et haec, quam intelligit "verae vitae a Patre datio" est illa et nihil aliud, quam
intelligit Chrysostomus, causalitas et processio". -- Et sine dubio si nunc prius esset auditum et non esset usu
attritum hoc Augustini verbum scilicet, quod Pater est Filii principum, aeque propinguum esset, ut ex hoc
Augustini verbo intelligeretur impium, scilicet Filium a Patre creatum vel factum, quam propinguum est, ut idem
intelligatur in hoc Chrysostomi verbo: "causaliter praecedit Verbum Pater", immo sine dubio multum
propinguius, quia ab Augustini verbo hunc impium intellectum non amovit aliquid in eodem sermone adiunctum.
At hunc intellectum tollit a verbo Chrysostomi haec adiecta particula, quod Pater praecedit filium causa, sed non
natura. Omne enim causatum factum vel creatum praeceditur a sua causa non solum causa, sed natura.
p. 188: Verbum vero Hilarii si nunc prius esset auditum, quanto amplius videretur astruere in Trinitate gradum!
Sed tunc ille, quemadmodum Chrysostomus per adiectam determinationem omnis pravae intelligentiae tollit
impietatem, postquam dixit "maiorem filio" addit tamen: Filium non Patre esse minorem.
p. 188: Tertium quoque verbum videtur obscurum, scilicet quo dicebatur, relationes innumeras esse aeternas
creatoris ad creaturas et e contrario, quia ex hoc videtur aliquibus plura esse aeterna, et aliud quam Deum esse
aeternum -- licet nos frequenter addiderimus et conculcaverimus unicum solum, scilicet Deum trinitarem, esse
aeternum, et tales relationes nullas penitus facere aeternarum essentiarum multitudinem. Firmiter igitur et
10

