invisibilem verum et incommutabilem permanere substantiam ac per hoc in vera et sincera
immortalitate consistere; nos qui numquam apparuisse corporeis oculis Deum nec Patrem nec
Filium nec Spiritum Sanctum dicimus nisi per subiectam suae potestati corpoream creaturam, in
pace catholica pacifico studio requiramus parati corrigi si fraterne ac recte reprehendimur, parati
etiamsi ab inimico vera tamen dicente mordemur; utrum indiscrete Deus apparuerit Patribus nostris
antequam Christus veniret in carne, an aliqua ex Trinitate Persona, an singillatim quasi per vices.

Utrum loquebatur cum Adam aliqua ex Trinitate persona, an indiscrete ipsa
Trinitas?
10. 17. Ac primum in eo quod in Genesi scriptum est locutum Deum cum homine quem de limo
finxerat 103, si excepta figurata significatione ut rei gestae fides etiam ad litteram teneatur ista
tractamus, in specie hominis videtur Deus cum homine tunc locutus. Non quidem expresse hoc in
libro positum est, sed circumstantia lectionis id resonat maxime illo quod scriptum est vocem Dei
audivisse Adam deambulantis in paradiso ad vesperam et abscondisse se in medio ligni quod erat
in paradiso, Deoque dicenti: Adam, ubi es? respondisse: Audivi vocem tuam et abscondi me a facie
tua quoniam nudus sum 104. Quomodo enim possit ad litteram intellegi talis Dei deambulatio et
collocutio nisi in specie humana non video. Neque enim dici potest vocem solam factam ubi
deambulasse dictus est Deus, aut eum qui deambulabat in loco non fuisse visibilem cum et Adam
dicat quod se absconderit a facie Dei. Quis erat ergo ille? Utrum Pater an Filius an Spiritus Sanctus?
An omnino Deus indiscrete ipsa Trinitas in forma hominis homini loquebatur? Contextio quidem ipsa
Scripturae nusquam transire sentitur a persona ad personam; sed ille videtur loqui ad primum
hominem qui dicebat: Fiat lux 105, et: Fiat firmamentum 106, et cetera per illos singulos dies, quem
Deum Patrem solemus accipere dicentem ut fiat quidquid facere voluit. Omnia enim per Verbum
suum fecit, quod Verbum eius unicum Filium eius secundum rectam fidei regulam novimus. Si ergo
Deus Pater locutus est ad primum hominem et ipse deambulabat in paradiso ad vesperam et ab
eius facie se in medio ligni paradisi 107 peccator absconderat, cur non iam ipse intellegatur
apparuisse Abrahae et Moysi et quibus voluit quemadmodum voluit per subiectam sibi
commutabilem atque visibilem creaturam, cum ipse in se ipso atque in substantia sua qua est
incommutabilis atque invisibilis maneat? Sed fieri potuit ut a persona ad personam occulte
Scriptura transiret, et cum Patrem dixisse narrasset: Fiat lux, et cetera quae per Verbum fecisse
commemoratur 108, iam Filium indicaret loqui ad primum hominem non aperte hoc explicans sed eis
qui possent intellegendum intimans.

Res occulta est.
10. 18. Qui ergo habet vires quibus hoc secretum possit mentis acie penetrare ut ei liquido
appareat vel posse etiam Patrem vel non posse nisi Filium et Spiritum Sanctum per creaturam
visibilem humanis oculis apparere pergat in haec scrutanda, si potest, etiam verbis enuntianda
atque tractanda; res tamen quantum ad hoc Scripturae testimonium attinet ubi Deus cum homine
locutus est, quantum existimo, occulta est quia etiam utrum soleret Adam corporeis oculis Deum
videre non evidenter apparet, cum praesertim magna sit quaestio cuiusmodi oculi eis aperti fuerint
quando vetitum cibum gustaverunt 109; hi enim antequam gustassent clausi erant. Illud tantum non
temere dixerim si paradisum corporalem quemdam locum illa Scriptura insinuat, deambulare ibi
Deum nisi in aliqua corporea forma nullo modo potuisse. Nam et solas voces factas quas audiret
homo nec aliquam formam videret dici potest; nec quia scriptum est: Abscondit se Adam a facie Dei
110
, continuo sequitur ut soleret eius faciem videre. Quid si enim non quidem videre ipse poterat sed
videri ipse metuebat ab eo cuius vocem audierat et deambulantis praesentiam senserat? Nam et
Cain dixit Deo: A facie tua abscondam me 111, nec ideo fateri cogimur eum solere cernere faciem
Dei corporeis oculis in qualibet forma visibili, quamvis de facinore suo vocem interrogantis
secumque loquentis audisset 112. Cuiusmodi autem loquela tunc Deus exterioribus hominum auribus
insonaret maxime ad primum hominem loquens, et invenire difficile est, et non hoc isto sermone
suscepimus. Verumtamen si solae voces et sonitus fiebant quibus quaedam sensibilis praesentia
Dei primis illis hominibus praeberetur, cur ibi personam Dei Patris non intellegam nescio
quandoquidem persona eius ostenditur et in ea voce cum Iesus in monte coram tribus discipulis
praefulgens 113 apparuit et in illa ubi super baptizatum columba descendit 114 et in illa ubi ad Patrem
de sua glorificatione, clamavit eique responsum est: Et clarificavi et iterum clarificabo 115; non quia
fieri potuit vox sine opere Filii et Spiritus sancti (Trinitas quippe inseparabiliter operatur), sed quia
ea vox facta est quae solius personam Patris ostenderet, sicut humanam illam formam ex virgine
Maria Trinitas operata est sed solius Filii persona est, visibilem namque Filii solius personam
invisibilis Trinitas operata est. Nec nos aliquid prohibet illas voces factas ad Adam non solum a
Trinitate factas intellegere sed etiam personam demonstrantes eiusdem Trinitatis accipere. Ibi enim
cogimur non nisi Patris accipere ubi dictum est: Hic est Filius meus dilectus 116; neque enim Iesus

31

