"Forte", inquit aliquis, "unum ex tribus agnoscebat Dominum, alios autem duos Angelos eius". Quid
sibi ergo vult quod consequenter dicit Scriptura: Abiit autem Dominus postquam cessavit loquens
ad Abraham, et Abraham reversus est ad locum suum 135. Venerunt autem duo Angeli in Sodomis
vespere 136? An forte ille unus abscesserat qui Dominus cognoscebatur in tribus, et duos Angelos
qui cum illo erant ad consumendam Sodoma miserat? Ergo sequentia videamus. Venerunt, inquit,
duo Angeli in Sodomis vespere. Loth autem sedebat ad portam Sodomorum. Et cum vidisset eos
Loth, surrexit in obviam illis et adoravit in faciem super terram et dixit: Ecce, domini, divertite in
domum pueri vestri 137. Hic manifestum est et duos Angelos fuisse et in hospitium pluraliter
invitatos et honorifice appellatos dominos cum fortasse homines putarentur.
12. 22. Sed rursus movet quia nisi Angeli Dei cognoscerentur, non adoraret Loth in faciem super
terram. Cur ergo tamquam tali humanitate indigentibus et hospitium praebetur et victus? Sed
quodlibet hic lateat, illud nunc quod suscepimus exsequamur. Duo apparent; Angeli ambo dicuntur;
pluraliter invitantur tamquam cum duobus pluraliter loquitur donec exeatur a Sodomis. Deinde
sequitur Scriptura et dicit: Et factum est postquam eduxerunt eos foras et dixerunt: Salvans salva
animam tuam; ne respexeris retro neque stes in hac universa regione; in montem vade et ibi
salvaberis ne forte comprehendaris. Dixit autem Loth ad eos: Rogo, Domine, quoniam invenit puer
tuus ante te misericordiam 138, et cetera. Quid est hoc: Dixit ad eos: Rogo, Domine, si iam ille
discesserat qui Dominus erat et Angelos miserat? Cur dicitur: Rogo, Domine, et non, "Rogo,
domini"? Aut si unum ex eis voluit appellare, cur ait Scriptura: Dixit autem Loth ad eos: Rogo,
Domine, quoniam invenit puer tuus ante te misericordiam? An et hic intellegimus in plurali numero
personas duas, cum autem idem duo tamquam unus compellantur, unius substantiae unum
Dominum Deum? Sed quas duas personas hic intellegimus? Patris et Filii, an Patris et Spiritus
Sancti, an Filii et Spiritus Sancti? Hoc forte congruentius quod ultimum dixi. Missos enim se
dixerunt, quod de Filio et de Spiritu Sancto dicimus. Nam Patrem missum nusquam Scripturarum
nobis occurrit.

Visio in rubo.
13. 23. Moyses autem quando ad populum Israel ex Aegypto educendum 139 missus est, sic ei
Dominum apparuisse scriptum est: Pascebat, inquit, oves Iethro soceri sui sacerdotis Madian, et
egit oves in desertum et venit in montem Dei Horeb. Apparuit autem illi Angelus Domini in flamma
ignis de rubo. Et vidit quia in rubo arderet ignis, rubus vero non comburebatur. Et ait Moyses: Ibo et
videbo visum istud quod tam magnum vidi quoniam non comburitur rubus. Cum ergo vidit Dominus
quia venit videre, clamavit eum Dominus de rubo dicens: Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham
et Deus Isaac et Deus Iacob 140. Et hic primo Angelus Domini dictus est deinde Deus. Numquid ergo
Angelus est Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob? Potest ergo recte intellegi ipse Salvator de
quo dicit Apostolus: Quorum Patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia
Deus benedictus in saecula 141. Qui ergo super omnia est Deus benedictus in saecula non absurde
etiam hic ipse intellegitur Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob. Sed cur prius Angelus Domini
dictus est cum de rubo in flamma ignis apparuit 142? Utrum quia unus ex multis Angelis erat sed per
dispensationem personam Domini sui gerebat, an assumptum erat aliquid creaturae quod ad
praesens negotium visibiliter appareret et unde voces sensibiliter ederentur quibus praesentia
Domini per subiectam creaturam corporeis etiam sensibus hominis sicut oportebat exhiberetur? Si
enim unus ex Angelis erat, quis facile affirmare possit utrum ei Filii persona nuntianda imposita
fuerit an Spiritus Sancti an Dei Patris an ipsius omnino Trinitatis qui est unus et solus Deus, ut
diceret: Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob 143? Neque enim possumus dicere
Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob Filium Dei esse et Patrem non esse. Aut Spiritum
Sanctum aut ipsam Trinitatem quam credimus et intellegimus unum Deum audebit aliquis negare
Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob? Ille enim non est illorum patrum Deus qui non est
Deus. Porro si non solum Pater Deus est, sicut omnes etiam haeretici concedunt, sed etiam Filius
quod velint nolint coguntur fateri dicente Apostolo: Qui est super omnia Deus benedictus in
saecula 144, et Spiritus Sanctus dicente ipso Apostolo: Clarificate ergo Deum in corpore vestro 145
cum supra diceret: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis Spiritus Sancti est quem habetis a
Deo 146? et hi tres unus Deus 147 sicut catholica sanitas credit, non satis elucet quam in Trinitate
personam, et utrum aliquam an ipsius Trinitatis gerebat ille Angelus, si unus ex ceteris Angelis erat.
Si autem in usum rei praesentis assumpta creatura est quae humanis et oculis appareret et auribus
insonaret et appellaretur et Angelus Domini et Dominus et Deus, non potest hic Deus Pater
intellegi, sed aut Filius aut Spiritus Sanctus, quamquam Spiritum Sanctum alicubi Angelum dictum
non recolam. Sed ex opere possit intellegi; dictum enim de illo est: Quae ventura sunt annuntiabit
vobis 148, et utique Angelus graece, latine Nuntius interpretatur. De Domino autem Iesu Christo
evidentissime legimus apud Prophetam quod magni consilii Angelus 149 dictus sit, cum et Spiritus
Sanctus et Dei Filius sit Deus et Dominus Angelorum.

33

