est, qua res intellegibiles ita continentur, ut non in eam per sensus corporis venerint, habeat pro
modulo suo in hac imagine Trinitatis incomparabiliter quidem imparem, sed tamen qualemcumque
similitudinem Patris; itemque intellegentia hominis, quae per intentionem cogitationis inde
formatur, quando quod scitur dicitur, et nullius linguae cordis verbum est, habeat in sua magna
disparitate nonnullam similitudinem Filii; et amor hominis de scientia procedens, et memoriam
intellegentiamque coniungens, tamquam parenti prolique communis, unde nec parens intellegitur
esse, nec proles, habeat in hac imagine aliquam, licet valde imparem, similitudinem Spiritus Sancti:
non tamen, sicut in ista imagine Trinitatis non haec tria unus homo, sed unius hominis sunt, ita in
ipsa summa Trinitate cuius haec imago est, unius Dei sunt illa tria, sed unus Deus est, et tres sunt
illae, non una persona. Quod sane mirabiliter ineffabile est, vel ineffabiliter mirabile, cum sit una
persona haec imago Trinitatis, ipsa vero summa Trinitas tres personae sint, inseparabilior est illa
Trinitas personarum trium, quam haec unius. Illa quippe in natura divinitatis, sive id melius dicitur
deitatis, quod est, hoc est, atque incommutabiliter inter se ac semper aequalis est: nec aliquando
non fuit, aut aliter fuit; nec aliquando non erit, aut aliter erit. Ista vero tria quae sunt in impari
imagine, etsi non locis quoniam non sunt corpora, tamen inter se nunc in ista vita magnitudinibus
separantur. Neque enim quia moles nullae ibi sunt, ideo non videmus in alio maiorem esse
memoriam quam intellegentiam, in alio contra: in alio duo haec amoris magnitudine superari, sive
sint ipsa duo inter se aequalia, sive non sint. Atque ita a singulis bina, et a binis singula, et a
singulis singula, a maioribus minora vincuntur. Et quando inter se aequalia fuerint ab omni languore
sanata, nec tunc aequabitur rei natura immutabili ea res quae per gratiam non mutatur: quia non
aequatur creatura Creatori, et quando ab omni languore sanabitur, mutabitur.

Imago ut speculum intellegenda.
23. 44. Sed hanc non solum incorporalem, verum etiam summo inseparabilem vereque
immutabilem Trinitatem, cum venerit visio quae facie ad faciem nobis promittitur, multo clarius
certiusque videbimus, quam nunc eius imaginem quod nos sumus: per quod tamen speculum et in
quo aenigmate 271 qui vident, sicut in hac vita videre concessum est, non illi sunt qui ea quae
digessimus et commendavimus in sua mente conspiciunt; sed illi qui eam tamquam imaginem
vident, ut possint ad eum cuius imago est, quomodocumque referre quod vident, et per imaginem
quam conspiciendo vident, etiam illud videre coniciendo, quoniam nondum possunt facie ad faciem.
Non enim ait Apostolus: "Videmus nunc speculum"; sed: "Videmus nunc per speculum".
24. 44. Qui ergo vident suam mentem, quomodo videri potest, et in ea trinitatem istam de qua
multis modis ut potui disputavi, nec tamen eam credunt vel intellegunt 272 esse imaginem Dei;
speculum quidem vident, sed usque adeo non vident per speculum qui est per speculum nunc
videndus, ut nec ipsum speculum quod vident sciant esse speculum, id est, imaginem. Quod si
scirent, fortassis et eum cuius est hoc speculum, per hoc quaerendum et per hoc utcumque interim
videndum esse sentirent, fide non ficta 273 corda mundante, ut facie ad faciem possit videri, qui per
speculum nunc videtur 274. Qua fide cordium mundatrice contempta, quid agunt intellegendo quae
de natura mentis humanae subtilissime disputantur, nisi ut ipsa quoque intellegentia sua teste
damnentur? In qua utique non laborarent, et vix ad certum aliquid pervenirent, nisi poenalibus
tenebris involuti et onerati corpore corruptibili quod aggravat animam 275. Quo tandem merito
inflicto malo isto, nisi peccati? Unde tanti mali magnitudine admoniti, sequi deberent Agnum 276 qui
tollit peccatum mundi 277.
25. 44. Ad eum namque pertinentes etiam longe istis ingenio tardiores, quando fine huius vitae
resolvuntur a corpore, ius in eis retinendis non habent invidae potestates. Quas ille Agnus sine ullo
ab eis peccati debito occisus, non potentia potestatis priusquam iustitia sanguinis vicit 278. Proinde
liberi a diaboli potestate, suscipiuntur ab Angelis sanctis, a malis omnibus liberati per Mediatorem
Dei et hominum hominem Iesum Christum 279: quoniam consonantibus divinis Scripturis, et
veteribus et novis, et per quas praenuntiatus et per quas annuntiatus est Christus, non est aliud
nomen sub caelo, in quo oportet homines salvos fieri 280. Constituuntur autem purgati ab omni
contagione corruptionis in placidis sedibus, donec recipiant corpora sua, sed iam incorruptibilia,
quae ornent, non onerent. Hoc enim placuit optimo et sapientissimo Creatori, ut spiritus hominis
Deo pie subditus, habeat feliciter subditum corpus, et sine fine permaneat ista felicitas.

In visione sine ulla difficultate videbimus cur Spiritus Sanctus non procedat ut
genitus a Patre et Filio.
25. 45. Ibi veritatem sine ulla difficultate videbimus, eaque clarissima et certissima perfruemur.
Nec aliquid quaeremus mente ratiocinante, sed contemplante cernemus quare non sit Filius Spiritus
Sanctus, cum de Patre procedat. In illa luce nulla erit quaestio: hic vero ipsa experientia tam mihi

206

