et Filius hominis propter filios hominum 177. Hanc personam angelica natura figurare antea potuit,
ut praenuntiaret; non expropriare ut ipsa esset.

Trinitas inseparabiliter operatur sed non potest per creaturam inseparabiliter
demonstrari.
21. 30. De sensibili autem demonstratione Spiritus Sancti sive per columbae speciem 178, sive per
linguas igneas 179, cum eius substantiam Patri et Filio coaeternam pariterque incommutabilem
subdita et serviens creatura 180 temporalibus motibus et formis ostenderet, cum ad eius personae
unitatem sicut caro quod Verbum factum est 181non copularetur, non audeo dicere nihil tale factum
esse antea. Sed plane fidenter dixerim Patrem et Filium et Spiritum Sanctum unius eiusdemque
substantiae Deum creatorem, Trinitatem omnipotentem inseparabiliter operari 182. Sed ita non
posse per longe imparem maximeque corpoream creaturam inseparabiliter demonstrari, sicut per
voces nostras quae utique corporaliter sonant non possunt Pater et Filius et Spiritus Sanctus nisi
suis et propriis intervallis temporum certa separatione distinctis, quae sui cuiusque vocabuli
syllabae occupant nominari. In sua quippe substantia qua sunt tria unum sunt 183, Pater et Filius et
Spiritus Sanctus, nullo temporali motu super omnem creaturam idipsum sine ullis intervallis
temporum vel locorum, et simul unum atque idem ab aeternitate in aeternitatem tamquam ipsa
aeternitas quae sine veritate et caritate non est; in meis autem vocibus separati sunt Pater et Filius
et Spiritus Sanctus nec simul dici potuerunt, et in litteris visibilibus sua separatim locorum spatia
tenuerunt. Et quemadmodum cum memoriam meam et intellectum et voluntatem nomino, singula
quidem nomina ad res singulas referuntur, sed tamen ab omnibus tribus singula facta sunt; nullum
enim horum trium nominum est quod non et memoria et intellectus et voluntas mea simul operata
sint; ita Trinitas simul operata est, et vocem Patris et carnem Filii et columbam Spiritus Sancti cum
ad personas singulas haec singula referantur. Qua similitudine utcumque cognoscitur inseparabilem
in se ipsa Trinitatem per visibilis creaturae speciem separabiliter demonstrari, et inseparabilem
Trinitatis operationem etiam in singulis esse rebus, quae vel ad Patrem, vel ad Filium, vel ad
Spiritum Sanctum demonstrandum proprie pertinere dicuntur.

Incarnatio a caeteris missionibus distinguitur.
21. 31. Si ergo a me quaeritur, quomodo factae sint vel voces vel sensibiles formae atque species
ante incarnationem Verbi Dei quae hoc futurum praefigurarent, per Angelos ea Deum operatum
esse respondeo, quod etiam Scripturarum sanctarum testimoniis, quantum existimo, satis
ostendi 184. Si autem quaeritur ipsa incarnatio quomodo facta sit, ipsum Verbum Dei dico carnem
factum, id est hominem factum, non tamen in hoc quod factum est conversum atque mutatum 185,
ita sane factum ut ibi sit non tantum Verbum Dei et hominis caro, sed etiam rationalis hominis
anima, atque hoc totum et Deus dicatur propter Deum, et homo propter hominem. Quod si difficile
intellegitur, mens fide purgetur magis magisque abstinendo a peccatis et bene operando et orando
cum gemitu desideriorum sanctorum ut per divinum adiutorium proficiendo et intellegat et amet. Si
autem quaeritur post incarnationem Verbi quomodo facta sit vel vox Patris vel species corporalis
qua Spiritus Sanctus demonstratus est, per creaturam quidem facta ista non dubito. Sed utrum
tantummodo corporalem atque sensibilem, an adhibito spiritu etiam rationali vel intellectuali (hoc
enim quibusdam placuit appellare, quod Graeci dicunt
), non quidem ad unitatem personae
(quis enim hoc dixerit ut quidquid illud est creaturae per quod sonuit vox Patris ita sit Deus Pater,
aut quidquid illud est creaturae in quo per columbae speciem 186, vel per igneas linguas 187 Spiritus
Sanctus demonstratus est ita sit Spiritus Sanctus, sicut est Dei Filius homo ille qui ex Virgine factus
est?), sed tantummodo ad ministerium peragendae significationis sicut oportuisse Deus iudicavit,
an aliquid aliud intellegendum sit invenire difficile est, et temere affirmare non expedit. Quomodo
tamen ista sine rationali vel intellectuali creatura potuerint fieri non video. Neque adhuc locus est
explicare cur ita sentiam quantum vires Dominus dederit. Prius enim sunt discutienda et refellenda
haereticorum argumenta quae non ex divinis Libris, sed ex rationibus suis proferunt quibus se
vehementer cogere arbitrantur testimonia Scripturarum, quae de Patre et Filio et Spiritu Sancto
sunt ita esse intellegenda ut ipsi volunt.

Filius et Spiritus Sanctus non minoris quia missi.
21. 32. Nunc autem non ideo minorem Filium quia missus est a Patre, nec ideo minorem Spiritum
Sanctum, quia et Pater eum misit et Filius sufficienter quantum arbitror demonstratum est. Sive
enim propter visibilem creaturam sive potius propter principii commendationem, non propter
inaequalitatem vel imparilitatem vel dissimilitudinem substantiae in Scripturis haec posita
intelleguntur, quia etiam si voluisset Deus Pater per subiectam creaturam visibiliter apparere,

74

