fruitur: si in utraque, ille qui fruitur utraque. Cum itaque alius dicit: "Beate vivere est voluptate
corporis frui"; alius autem: "Beate vivere est virtute animi frui": nonne aut ambo nesciunt quae sit
beata vita, aut non ambo sciunt? Quomodo ergo ambo amant eam, si nemo potest amare quod
nescit? An forte falsum est quod pro verissimo certissimoque posuimus, beate vivere omnes
homines velle 27? Si enim beate vivere est, verbi gratia, secundum animi virtutem vivere; quomodo
beate vivere vult, qui hoc non vult? Nonne verius dixerimus: "Homo iste non vult beate vivere, quia
non vult secundum virtutem vivere, quod solum est beate vivere"? Non igitur omnes beate vivere
volunt, imo pauci hoc volunt, si non est beate vivere, nisi secundum virtutem animi vivere, quod
multi nolunt 28. Itane falsum erit, unde nec ipse (cum Academicis omnia dubia sint) Academicus ille
Cicero dubitavit, qui cum vellet in Hortensio dialogo ab aliqua re certa, de qua nullus ambigeret,
sumere suae disputationis exordium: Beati certe, inquit, omnes esse volumus 29? Absit ut hoc
falsum esse dicamus. Quid igitur? an dicendum est etiamsi nihil sit aliud beate vivere, quam
secundum virtutem animi vivere, tamen et qui hoc non vult, beate vult vivere? Nimis quidem hoc
videtur absurdum. Tale est enim ac si dicamus: "Et qui non vult beate vivere, beate vult vivere".
Istam repugnantiam quis audiat, quis ferat? Et tamen ad hanc contrudit necessitas, si et omnes
beate velle vivere verum est, et non omnes sic volunt vivere, quomodo solum beate vivitur.

Beatus non est, nisi qui et habet omnia quae vult, et nihil vult male.
5. 8. An forte illud est quod nos ab his angustiis possit eruere, ut quoniam diximus ibi quosque
posuisse beatam vitam quod eos maxime delectavit, ut voluptas Epicurum 30, virtus Zenonem; sic
alium aliquid aliud, nihil dicamus esse beate vivere, nisi vivere secundum delectationem suam, et
ideo falsum non esse quod omnes beate vivere 31 velint, quia omnes ita volunt ut quemque
delectat? Nam et hoc populo si pronuntiatum esset in theatro, omnes id in suis voluntatibus
invenirent. Sed hoc quoque Cicero cum sibi ex adverso proposuisset, ita redarguit, ut qui hoc
sentiunt, erubescant. Ait enim: Ecce autem non philosophi quidem, sed prompti tamen ad
disputandum, omnes aiunt esse beatos, qui vivant ut ipsi velint 32; hoc est quod nos diximus: "Ut
quosque delectat". Sed mox ille subiecit: Falsum id quidem. Velle enim quod non deceat, idipsum
miserrimum est: nec tam miserum est non adipisci quod velis, quam adipisci velle quod non
oporteat 33. Praeclarissime omnino atque verissime. Quis namque ita sit mente caecus, et ab omni
luce decoris alienus ac tenebris dedecoris involutus, ut eum qui nequiter vivit ac turpiter, et nullo
prohibente, nullo ulciscente, et nullo saltem reprehendere audente, insuper et laudantibus plurimis,
quoniam sicut ait Scriptura divina: Laudatur peccator in desideriis animae suae; et qui iniqua gerit,
benedicetur 34, implet omnes suas facinorosissimas et flagitiosissimas voluntates, ideo beatum
dicat, quia vivit ut vult: cum profecto quamvis et sic miser esset, minus tamen esset, si nihil eorum
quae perperam voluisset, habere potuisset? Etiam mala enim voluntate vel sola quisque miser
efficitur: sed miserior potestate, qua desiderium malae voluntatis impletur. Quapropter, quoniam
verum est quod omnes homines esse beati velint, idque unum ardentissimo amore appetant, et
propter hoc cetera quaecumque appetunt; nec quisquam potest amare quod omnino quid vel quale
sit nescit, nec potest nescire quid sit quod velle se scit; sequitur ut omnes beatam vitam sciant.
Omnes autem beati habent quod volunt, quamvis non omnes qui habent quod volunt continuo sint
beati: continuo autem miseri, qui vel non habent quod volunt, vel id habent quod non recte volunt.
Beatus igitur non est, nisi qui et habet omnia quae vult, et nihil vult male.

Prima beatitudinis condicio: ut homo recte vivat seu nihil mali velit.
6. 9. Cum ergo ex his duobus beata vita constet, atque omnibus nota, omnibus cara sit; quid
putamus esse causae cur horum duorum, quando utrumque non possunt, magis eligant homines, ut
omnia quae volunt habeant, quam ut omnia bene velint etiamsi non habeant? An ipsa est pravitas
generis humani, ut cum eos non lateat, nec illum beatum esse qui quod vult non habet, nec illum
qui quod male vult habet; sed illum qui et habet quaecumque vult bona, et nulla vult mala, ex his
duobus quibus beata vita perficitur, quando utrumque non datur, id eligatur potius, unde magis a
beata vita receditur (longius quippe ab illa est quicumque adipiscitur male concupita, quam qui non
adipiscitur concupita); cum potius eligi debuerit voluntas bona, atque praeponi, etiam non adepta
quae appetit? Propinquat enim beato, qui bene vult quaecumque vult, et quae adeptus cum fuerit
beatus erit. Et utique non mala, sed bona beatum faciunt, quando faciunt: quorum bonorum habet
aliquid iam, idque non parvi aestimandum, eam ipsam scilicet voluntatem bonam, qui de bonis
quorum capax est humana natura, non de ullius mali perpetratione vel adeptione gaudere
desiderat; et bona, qualia et in hac misera vita esse possunt, prudenti, temperanti, forti, et iusta
mente sectatur, et quantum datur assequitur; ut etiam in malis sit bonus, et finitis malis omnibus
atque impletis bonis omnibus sit beatus.

Altera condicio: ut homo quod vult habeat.
157

