Dei cultus sapientia.
1. 1. Nunc de sapientia nobis est disserendum: non de illa Dei, quae procul dubio Deus est; nam
sapientia Dei Filius eius unigenitus dicitur 1: sed loquemur de hominis sapientia, vera tamen quae
secundum Deum est, et verus ac praecipuus cultus eius est, quae uno nomine
appellatur. Quod nomen nostri, sicut iam commemoravimus, volentes et ipsi uno nomine
interpretari, pietatem dixerunt, cum pietas apud Graecos

graece

usitatius nuncupetur:

vero quia uno verbo perfecte non potest, melius duobus interpretatur, ut dicatur potius
Dei cultus. Hanc esse hominis sapientiam, quod et in duodecimo huius operis volumine iam
posuimus 2, Scripturae sanctae auctoritate monstratur, in libro Dei servi Iob, ubi legitur Dei
sapientiam dixisse homini: Ecce pietas est sapientia; abstinere autem a malis, scientia 3; sive etiam,
ut non nulli de graeco
interpretati sunt, disciplina quae utique a discendo nomen
accepit, unde et scientia dici potest. Ad hoc enim quaeque res discitur, ut sciatur 4. Quamvis alia
notione, in iis quae pro peccatis suis mala quisque patitur ut corrigatur, dici soleat disciplina. Unde
illud est in Epistola ad Hebraeos: Quis enim est filius, cui non det disciplinam pater eius? et illud
evidentius in eadem: Omnis enim ad tempus disciplina non gaudii videtur esse, sed tristitiae:
postea vero fructum pacificum iis qui per eam certarunt, reddet iustitiae 5. Deus ergo ipse summa
sapientia, cultus autem Dei sapientia est hominis, de qua nunc loquimur. Nam sapientia huius
mundi stultitia est apud Deum 6. Secundum hanc itaque sapientiam, quae Dei cultus est 7, ait
sancta Scriptura: Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum 8.

Philosophus amator sapientiae.
1. 2. Sed si de sapientia disputare sapientium est 9, quid agemus? Numquidnam profiteri
audebimus sapientiam, ne sit nostra de illa impudens disputatio? Nonne terrebimur exemplo
Pythagorae? qui cum ausus non fuisset sapientem profiteri, philosophum potius, id est amatorem
sapientiae se esse respondit: a quo id nomen exortum ita deinceps posteris placuit, ut quantalibet
de rebus ad sapientiam pertinentibus doctrina quisque vel sibi vel aliis videretur excellere, non nisi
philosophus vocaretur 10. An ideo sapientem profiteri talium hominum nullus audebat, quia sine ullo
peccato putabant esse sapientem? Hoc autem nostra Scriptura non dicit, quae dicit: Argue
sapientem, et amabit te 11. Profecto enim iudicat habere peccatum, quem censet arguendum. Sed
ego nec sic quidem sapientem me audeo profiteri: satis est mihi, quod etiam ipsi negare non
possunt, esse etiam philosophi, id est amatoris sapientiae, de sapientia disputare. Non enim hoc illi
facere destiterunt, qui se amatores sapientiae potius quam sapientes esse professi sunt.

Scientia et sapientia. Scientia fidei quid.
1. 3. Disputantes autem de sapientia, definierunt eam dicentes: Sapientia est rerum humanarum
divinarumque scientia 12. Unde ego quoque in libro superiore utrarumque rerum cognitionem, id est
divinarum atque humanarum, et sapientiam et scientiam dici posse non tacui 13. Verum secundum
hanc distinctionem qua dixit Apostolus: Alii datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae 14; ista
definitio dividenda est, ut rerum divinarum scientia proprie sapientia nuncupetur, humanarum
autem proprie scientiae nomen obtineat: de qua volumine tertio decimo disputavi, non utique
quidquid sciri ab homine potest in rebus humanis, ubi plurimum supervacaneae vanitatis et noxiae
curiositatis est, huic scientiae tribuens, sed illud tantummodo quo fides saluberrima, quae ad veram
beatitudinem ducit, gignitur, nutritur, defenditur, roboratur: qua scientia non pollent fideles plurimi,
quamvis polleant ipsa fide plurimum. Aliud est enim scire tantummodo quid homo credere debeat
propter adipiscendam vitam beatam, quae non nisi aeterna est: aliud autem, scire quemadmodum
hoc ipsum et piis opituletur, et contra impios defendatur 15, quam proprio appellare vocabulo
scientiam videtur Apostolus 16. De qua prius cum loquerer, ipsam praecipue fidem commendare
curavi, a temporalibus aeterna breviter ante distinguens, atque ibi de temporalibus disserens:
aeterna vero in hunc librum differens 17, etiam de rebus aeternis fidem temporalem quidem, et
temporaliter in credentium cordibus habitare, necessariam tamen propter adipiscenda ipsa aeterna
esse monstravi 18. Fidem quoque de temporalibus rebus, quas pro nobis aeternus fecit, et passus
est in homine, quem temporaliter gessit, atque ad aeterna provexit, ad eamdem aeternorum
adeptionem prodesse disserui: virtutesque ipsas, quibus in hac temporali mortalitate prudenter,
fortiter, temperanter, et iuste vivitur, nisi ad eamdem, licet temporalem fidem, quae tamen ad
aeterna perducit, referantur, veras non esse virtutes.

Trinitas quaedam in fide, sed nondum imago Dei.
172

