quam mentem? Mens quippe sine oculis carnis humana est, oculi autem carnis sine mente belluini
sunt. Quis porro non hominem se malit esse etiam carne caecum, quam belluam videntem?
14. 20. Haec dixi, ut etiam tardiores, quamvis breviter, commonerentur a me, in quorum oculos vel
aures hae litterae venerint, quantum mens diligat se ipsam etiam infirma et errans, male diligendo
atque sectando quae sunt infra ipsam. Diligere porro se ipsam non posset, si se omnino nesciret, id
est, si sui non meminisset; nec se intellegeret: qua in se imagine Dei tam potens est, ut ei cuius
imago est valeat inhaerere. Sic enim ordinata est naturarum ordine, non locorum, ut supra illam
non sit nisi ille. Denique cum illi penitus adhaeserit, unus erit spiritus: cui rei attestatur Apostolus,
dicens: Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est 74: accedente quidem ista ad participationem
naturae, veritatis, et beatitudinis illius, non tamen crescente illo in natura, veritate et beatitudine
sua. In illa itaque natura, cum feliciter adhaeserit, immutabiliter vivet, et immutabile videbit omne
quod viderit. Tunc, sicut ei divina Scriptura promittit, satiabitur in bonis desiderium eius 75, bonis
immutabilibus, ipsa Trinitate Deo suo cuius imago est: et ne uspiam deinceps violetur, erit in
abscondito vultus eius 76, tanta ubertate eius impleta, ut eam numquam peccare delectet. Se ipsam
vero nunc quando videt, non aliquid immutabile videt.

Etiam peccator luce iustitiae illuminatur.
15. 21. Quod ideo certe non dubitat, quoniam misera est, et beata esse desiderat: nec ob aliud fieri
sperat hoc posse, nisi quia est mutabilis. Nam si mutabilis non esset, sicut ex beata misera, sic ex
misera beata esse non posset. Et quid eam fecisset miseram sub omnipotente et bono Domino, nisi
peccatum suum et iustitia Domini sui? Et quid eam faciet beatam, nisi meritum suum et praemium
Domini sui? Sed et meritum eius gratia est illius, cuius praemium erit beatitudo eius 77. Iustitiam
quippe dare sibi non potest quam perditam non habet. Hanc enim, cum homo conderetur, accepit;
et peccando utique perdidit. Accipit ergo iustitiam, propter quam beatitudinem accipere mereatur.
Unde veraciter ei dicitur ab Apostolo, quasi de suo bono superbire incipienti: Quid enim habes quod
non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 78 Quando autem bene
recordatur Domini sui, Spiritu eius accepto, sentit omnino, quia hoc discit intimo magisterio, nonnisi
eius gratuito effectu posse se surgere, nonnisi suo voluntario defectu cadere potuisse. Non sane
reminiscitur beatitudinis suae: fuit quippe illa et non est, eiusque ista penitus oblita est; ideoque
nec commemorari potest. Credit autem de illa fide dignis Litteris Dei sui, per eius prophetas
conscriptis, narrantibus de felicitate paradisi, atque illud primum et bonum hominis et malum
historica traditione indicantibus. Domini autem Dei sui reminiscitur 79. Ille quippe semper est, nec
fuit et non est, nec est et non fuit: sed sicut numquam non erit, ita numquam non erat. Et ubique
totus est 80: propter quod ista in illo et vivit, et movetur, et est 81: et ideo reminisci eius potest. Non
quia hoc recordatur, quod eum noverat in Adam, aut alibi alicubi ante huius corporis vitam, aut cum
primum facta est ut insereretur huic corpori: nihil enim horum omnino reminiscitur; quidquid horum
est, oblivione deletum est. Sed commemoratur, ut convertatur ad Dominum 82, tamquam ad eam
lucem qua etiam cum ab illo averteretur quodam modo tangebatur. Nam hinc est quod etiam impii
cogitant aeternitatem, et multa recte reprehendunt recteque laudant in hominum moribus 83.
Quibus ea tandem regulis iudicant, nisi in quibus vident quemadmodum quisque vivere debeat,
etiamsi nec ipsi eodem modo vivant? Ubi eas vident? Neque enim in sua natura, cum procul dubio
mente ista videantur, eorumque mentes constet esse mutabiles, has vero regulas immutabiles
videat, quisquis in eis et hoc videre potuerit; nec in habitu suae mentis, cum illae regulae sint
iustitiae, mentes vero eorum constet esse iniustas. Ubinam sunt istae regulae scriptae, ubi quid sit
iustum et iniustus agnoscit, ubi cernit habendum esse quod ipse non habet? Ubi ergo scriptae sunt,
nisi in libro lucis illius quae veritas dicitur? unde omnis lex iusta describitur, et in cor hominis qui
operatur iustitiam, non migrando, sed tamquam imprimendo transfertur; sicut imago ex anulo et in
ceram transit, et anulum non relinquit? 84 Qui vero non operatur, et tamen videt quid operandum
sit, ipse est qui ab illa luce avertitur, a qua tamen tangitur. Qui autem nec videt quemadmodum sit
vivendum, excusabilius quidem peccat, quia non est transgressor legis incognitae: sed etiam ipse
splendore aliquoties ubique praesentis veritatis attingitur, quando admonitus confitetur 85.

Quomodo imago Dei reformatur in homine.
16. 22. Qui vero commemorati convertuntur ad Dominum ab ea deformitate, qua per cupiditates
saeculares conformabantur huic saeculo, reformantur ex illo, audientes Apostolum dicentem: Nolite
conformari huic saeculo, sed reformamini in novitate mentis vestrae 86: ut incipiat illa imago ab illo
reformari, a quo formata est. Non enim reformare se ipsam potest, sicut potuit deformare. Dicit
etiam alibi: Renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem, eum qui secundum
Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis 87. Quod ait, secundum Deum creatum; hoc alio
loco dicitur, ad imaginem Dei 88. Sed peccando, iustitiam et sanctitatem veritatis amisit; propter

180

