nec bovem esse nec equum, tria quaedam dicimus; et percontantibus quid tria non iam speciali
nomine dicimus tres equos, aut tres boves, aut tres canes, quia non eadem specie continentur; sed
generali, tria animalia, sive superiore genere, tres substantias, vel tres creaturas, vel tres naturas.
Quaecumque autem plurali numero enuntiantur specialiter uno nomine etiam generaliter enuntiari
possunt. Non autem omnia quae generaliter nomine uno appellantur, etiam specialiter appellare
uno nomine possumus. Nam tres equos, quod est nomen speciale, etiam animalia tria dicimus;
equum vero, et bovem, et canem, animalia tantum tria dicimus vel substantias, quae sunt generalia
nomina, et si quid aliud de his generaliter dici potest; tres vero equos, aut boves, aut canes, quae
specialia vocabula sunt, non ea possumus dicere. Ea quippe uno nomine quamvis pluraliter
enuntiamus quae communiter habent illud quod eo nomine significatur. Abraham quippe et Isaac et
Iacob commune habent id quod est homo, itaque dicuntur tres homines; equus quoque, et bos, et
canis commune habent id quod est animal, dicuntur ergo tria animalia. Ita tres aliquas lauros, etiam
tres arbores dicimus; laurum vero et myrtum et oleam, tantum tres arbores, vel tres substantias,
aut naturas. Atque ita tres lapides, etiam tria corpora; lapidem vero et lignum et ferrum, tantum
tria corpora vel si quo etiam superiore generali nomine dici possunt. Pater ergo et Filius et Spiritus
Sanctus quoniam tres sunt 55, quid tres sint quaeramus, quid commune habeant. Non enim
commune illis est id quod Pater est ut invicem sibi sint patres; sicut amici, cum relative ad
alterutrum dicantur, possunt dici tres amici quod invicem sibi sunt; non autem hoc ibi quia tantum
Pater ibi pater, nec duorum pater sed unici Filii. Nec tres filii cum Pater ibi non sit Filius, nec Spiritus
Sanctus. Nec tres spiritus sancti, quia et Spiritus Sanctus propria significatione qua etiam donum
Dei 56 dicitur, nec Pater nec Filius. Quid igitur tres? Si enim tres Personae 57, commune est eis id
quod persona est. Ergo speciale hoc aut generale nomen est eis, si consuetudinem loquendi
respicimus. Sed ubi est naturae nulla diversitas, ita generaliter enuntiantur aliqua plura, ut etiam
specialiter enuntiari possint. Naturae enim differentia facit ut laurus et myrtus et olea, aut equus et
bos et canis non dicantur speciali nomine, istae, tres lauri, aut illi, tres boves, sed generali, et istae,
tres arbores; et illa, tria animalia. Hic vero ubi nulla est essentiae diversitas, oportet et speciale
nomen habeant haec tria, quod tamen non invenitur. Nam persona generale nomen est, in tantum
ut etiam homo possit hoc dici, cum tantum intersit inter hominem et Deum.

Scriptura nullibi dicit tres Personas in Deo.
4. 8. Deinde in ipso generali vocabulo, si propterea dicimus tres Personas, quia commune est eis id
quod persona est (alioquin nullo modo possunt ita dici, quemadmodum non dicuntur tres filii quia
non commune est eis id quod est filius); cur non etiam tres deos dicimus? Certe enim quia Pater
persona, et Filius persona, et Spiritus Sanctus persona, ideo tres Personae. Quia ergo Pater Deus, et
Filius Deus, et Spiritus Sanctus Deus, cur non tres dii? Aut quoniam propter ineffabilem
coniunctionem haec tria simul unus Deus, cur non etiam una persona, ut ita non possimus dicere
tres personas, quamvis singulam quamque appellemus personam, quemadmodum non possumus
dicere tres deos, quamvis singulum quemque appellemus Deum, sive Patrem, sive Filium sive
Spiritum Sanctum? An quia Scriptura non dicit tres deos? Sed nec tres personas alicubi Scripturam
commemorare invenimus. An quia nec tres, nec unam personam Scriptura dicit haec tria (legimus
enim personam Domini, non personam Dominum), propterea licuit loquendi et disputandi
necessitate tres personas dicere, non quia Scriptura dicit, sed quia Scriptura non contradicit, si
autem diceremus tres deos, contradiceret Scriptura dicens: Audi, Israel: Dominus Deus tuus, Deus
unus est 58? Cur ergo et tres essentias non licet dicere quod similiter Scriptura sicut non dicit, ita
nec contradicit? Nam essentia si speciale nomen est commune tribus, cur non dicantur tres
essentiae, sicut Abraham, Isaac et Iacob, tres homines, quia homo speciale nomen est commune
omnibus hominibus? Si autem speciale nomen non est essentia sed generale, quia homo et pecus
et arbor et sidus et angelus dicitur essentia, cur non dicuntur istae tres essentiae, sicut tres equi
dicuntur tria animalia, et tres lauri dicuntur tres arbores, et tres lapides tria corpora? Aut si propter
unitatem Trinitatis non dicuntur tres essentiae, sed una essentia 59, cur non propter eamdem
unitatem non dicuntur tres substantiae, vel tres personae, sed una substantia et una persona?
Quam enim est illis commune nomen essentiae, ita ut singulus quisque dicatur essentia, tam illis
commune est vel substantiae vel personae vocabulum. Quod enim de personis secundum nostram,
hoc de substantiis secundum Graecorum consuetudinem ea quae diximus oportet intellegi. Sic enim
dicunt illi tres substantias, unam essentiam, quemadmodum nos dicimus tres personas, unam
essentiam vel substantiam.

Loquendi necessitate parta haec vocabula.
4. 9. Quid igitur restat? An ut fateamur loquendi necessitate parta haec vocabula, cum opus esset
copiosa disputatione adversus insidias vel errores haereticorum 60? Cum enim conaretur humana
inopia loquendo proferre ad hominum sensus, quod in secretario mentis pro captu tenet de Domino
Deo creatore suo, sive per piam fidem sive per qualemcumque intellegentiam, timuit dicere tres

102

