cum idem maneat animus, et eius intentio, luminibus amissis, non habeat quidem sensum corporis
quem videndo extrinsecus corpori adiungat atque in eo viso figat aspectum, nisu tamen ipso indicet
se adempto corporis sensu, nec perire potuisse, nec minui. Manet enim quidam videndi appetitus
integer, sive id possit fieri, sive non possit. Haec igitur tria, corpus quod videtur, et ipsa visio, et
quae utrumque coniungit intentio, manifesta sunt ad dignoscendum, non solum propter propria
singulorum, verum etiam propter differentiam naturarum.

Quomodo ex re visibili gignatur visio.
2. 3. Atque in his cum sensus non procedat ex corpore illo quod videtur, sed ex corpore sentientis
animantis, cui anima suo quodam miro modo contemperatur; tamen ex corpore quod videtur
gignitur visio, id est, sensus ipse formatur; ut iam non tantum sensus qui etiam in tenebris esse
integer potest, dum est incolumitas oculorum, sed etiam sensus informatus sit, quae visio vocatur.
Gignitur ergo ex re visibili visio, sed non ex sola, nisi adsit et videns. Quocirca ex visibili et vidente
gignitur visio, ita sane ut ex vidente sit sensus oculorum, et aspicientis atque intuentis intentio; illa
tamen informatio sensus, quae visio dicitur, a solo imprimatur corpore quod videtur, id est, a re
aliqua visibili. Qua detracta, nulla remanet forma quae inerat sensui, dum adesset illud quod
videbatur; sensus tamen ipse remanet qui erat et priusquam aliquid sentiretur; velut in aqua
vestigium tamdiu est, donec ipsum corpus quod imprimitur inest; quo ablato nullum erit ,cum
remaneat aqua, quae erat et antequam illam formam corporis caperet. Ideoque non possumus
quidem dicere quod sensum gignat res visibilis; gignit tamen formam velut similitudinem suam,
quae fit in sensu, cum aliquid videndo sentimus. Sed formam corporis quod videmus, et formam
quae ab illa in sensu videntis fit, per eumdem sensum non discernimus; quoniam tanta coniunctio
est, ut non pateat discernendi locus. Sed ratione colligimus nequaquam nos potuisse sentire, nisi
fieret in sensu nostro, aliqua similitudo conspecti corporis. Neque enim cum anulus cerae
imprimitur, ideo nulla imago facta est, quia non discernitur, nisi cum fuerit separata. Sed quoniam
post ceram separatam manet quod factum est ut videri possit, propterea facile persuadetur, quod
inerat iam cerae forma impressa ex anulo et antequam ab illa separaretur. Si autem liquido humori
adiungeretur anulus, eo detracto nihil imaginis appareret. Nec ideo tamen discernere ratio non
deberet, fuisse in illo humore, antequam detraheretur, anuli formam factam ex anulo, quae
distinguenda est ab ea forma quae in anulo est, unde ista facta est quae detracto anulo non erit,
quamvis illa in anulo maneat unde ista facta est. Sic sensus oculorum non ideo non habet imaginem
corporis quod videtur quamdiu videtur quia eo detracto non remanet. Ac per hoc tardioribus
ingeniis difficillime persuaderi potest, formari in sensu nostro imaginem rei visibilis, cum eam
videmus, et eamdem formam esse visionem.

Exemplo clarius res demonstratur.
2. 4. Sed qui forte adverterunt quod commemorabo, non ita in hac inquisitione laborabunt.
Plerumque cum diuscule attenderimus quaeque luminaria, et deinde oculos clauserimus, quasi
versantur in conspectu quidam lucidi colores varie sese commutantes, et minus minusque
fulgentes, donec omnino desistant; quas intellegendum est reliquias esse formae illius quae facta
erat in sensu, cum corpus lucidum videretur, paulatimque et quodam modo gradatim deficiendo
variari. Nam et insertarum fenestrarum cancelli, si eos forte intuebamur, saepe in illis apparuere
coloribus; ut manifestum sit, hanc affectionem nostro sensui ex ea re quae videbatur impressam.
Erat ergo etiam cum videremus, et illa erat clarior et expressior, sed multum coniuncta cum specie
rei eius quae cernebatur, ut discerni omnino non posset; et ipsa erat visio. Quin etiam cum lucernae
flammula modo quodam divaricatis radiis oculorum quasi geminatur, duae visiones fiunt, cum sit
res una quae videtur. Singillatim quippe afficiuntur idem radii de suo quisque oculo emicantes, dum
non sinuntur in illud corpus intuendum pariter coniuncteque concurrere, ut unus fiat ex utroque
contuitus. Et ideo si unum oculum clauserimus, non geminum ignem, sed sicuti est unum
videbimus. Cur autem sinistro clauso illa species videri desinit quae ad dextrum erat vicissimque
dextro clauso illa intermoritur quae ad sinistrum erat, et longum est et rei praesenti non
necessarium modo quaerere atque disserere 4. Quod enim ad susceptam quaestionem satis est;
nisi fieret in sensu nostro quaedam imago simillima rei eius quam cernimus, non secundum
oculorum numerum flammae species geminaretur, cum quidam cernendi modus adhibitus fuerit,
qui possit concursum separare radiorum. Ex uno quippe oculo quolibet modo deducto, aut
impresso, aut intorto, si alter clausus est, dupliciter videri aliquid quod sit unum nullo pacto potest.

Tria, quae in visione sunt, natura differunt, in unum tamen coeunt.
2. 5. Quae cum ita sint 5, tria haec quamvis diversa natura, quemadmodum in quamdam unitatem
contemperentur meminerimus; id est, species corporis quae videtur, et imago eius impressa sensui
quod est visio sensusve formatus, et voluntas animi quae rei sensibili sensum admovet, in eoque

135

