etiam cum ad se cogitandam quodam modo redit. Et quia illa corpora sunt, quae foris per sensus
carnis adamavit, eorumque diuturna quadam familiaritate implicata est, nec se cum potest
introrsus tamquam in regionem incorporeae naturae ipsa corpora inferre, imagines eorum convolvit
et rapit factas in semetipsa de semetipsa. Dat enim eis formandis quiddam substantiae suae;
servat autem aliquid quo libere de specie talium imaginum iudicet, et hoc est magis mens, id est
rationalis intellegentia,, quae servatur ut iudicet. Nam illas animae partes quae corporum
similitudinibus informantur, etiam cum bestiis nos communes habere sentimus.
6. 8. Errat autem mens, cum se istis imaginibus tanto amore coniungit, ut etiam se esse aliquid
huiusmodi existimet. Ita enim conformatur eis quodam modo, non id exsistendo, sed putando; non
quo se imaginem putet, sed omnino illud ipsum cuius imaginem se cum habet. Viget quippe in ea
iudicium discernendi corpus quod foris relinquit, ab imagine quam de illo se cum gerit; nisi cum ita
exprimuntur eaedem imagines tamquam foris sentiantur, non intus cogitentur, sicut dormientibus,
aut furentibus, aut in aliqua extasi accidere solet.

Philosophorum falsae opiniones de mentis substantia.
7. 9. Cum itaque se tale aliquid putat, corpus esse se putat. Et quia sibi bene conscia est
principatus sui quo corpus regit, hinc factum est ut quidam quaererent 17 quid corporis amplius
valet in corpore, et hoc esse mentem, vel omnino totam animam existimarent 18. Itaque alii
sanguinem, alii cerebrum, alii cor, non sicut Scriptura dicit: Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo 19; et: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo 20; hoc enim abutendo vel transferendo
vocabulo dicitur a corpore ad animum; sed ipsam omnino particulam corporis quam in visceribus
dilaniatis videmus, eam esse putaverunt. Alii ex minutissimis individuisque corpusculis, quas
atomos dicunt 21 concurrentibus in se atque cohaerentibus, eam confici crediderunt. Alii aerem, alii
ignem substantiam eius esse dixerunt. Alii eam nullam esse substantiam, quia nisi corpus nullam
substantiam poterant cogitare, et eam corpus esse non inveniebant; sed ipsam temperationem
corporis nostri vel compagem primordiorum, quibus ista caro tamquam connectitur, esse opinati
sunt. Eique omnes eam mortalem esse senserunt, quia sive corpus esset, sive aliqua compositio
corporis, non posset utique immortaliter permanere 22. Qui vero eius substantiam vitam quamdam
nequaquam corpoream; quandoquidem vitam omne vivum corpus animantem ac vivificantem esse
repererunt; consequenter et immortalem, quia vita carere vita non potest, ut quisque potuit,
probare conati sunt 23. Nam de quinto illo nescio quo corpore, quod notissimis quattuor huius mundi
elementis quidam coniungentes, hinc animam esse dixerunt 24, hoc loco diu disserendum non puto.
Aut enim hoc vocant corpus quod nos, cuius in loci spatio pars toto minor est, et in illis
adnumerandi sunt qui mentem corpoream esse crediderunt; aut si vel omnem substantiam, vel
omnem mutabilem substantiam corpus appellant, cum sciant non omnem locorum spatiis aliqua
longitudine et latitudine et altitudine contineri, non cum eis de vocabuli quaestione pugnandum est.

Error ex eo venit quod mens se ipsam cogitans alienum quiddam sibi adiungit.
7. 10. In his omnibus sententiis quisquis videt mentis naturam et esse substantiam, et non esse
corpoream, id est, non minore sui parte minus occupare loci spatium, maiusque maiore; simul
oportet videat eos qui opinantur esse corpoream, non ob hoc errare, quod mens desit eorum
notitiae, sed quod adiungunt ea sine quibus nullam possunt cogitare naturam. Sine phantasiis enim
corporum quidquid iussi fuerint cogitare, nihil omnino esse arbitrantur. Ideoque non se, tamquam
sibi desit, mens requirat. Quid enim tam cognitioni adest, quam id quod menti adest? aut quid tam
menti adest, quam ipsa mens? Unde et ipsa quae appellatur inventio, si verbi originem
retractemus, quid aliud resonat ,nisi quia invenire est in id venire quod quaeritur? Propterea, quae
quasi ultro in mentem veniunt, non usitate dicuntur inventa, quamvis cognita dici possint; quia non
in ea quaerendo tendebamus, ut in ea veniremus, hoc est, ea inveniremus. Quapropter, sicut ea
quae oculis aut ullo alio corporis sensu requiruntur, ipsa mens quaerit (ipsa enim etiam sensum
carnis intendit, tunc autem invenit, cum in ea quae requiruntur idem sensus venit); sic alia quae
non corporeo sensu internuntio, sed per se ipsam nosse debet, cum in ea venit, invenit; aut in
superiore substantia, id est in Deo, aut in ceteris animae partibus, sicut de ipsis imaginibus
corporum cum iudicat; intus enim in anima eas invenit per corpus impressas.

Quomodo seipsam mens inquirat.
8. 11. Ergo se ipsam quemadmodum quaerat et inveniat, mirabilis quaestio est, quo tendat ut
quaerat, aut quo veniat ut inveniat. Quid enim tam in mente quam mens est? Sed quia in his est
quae cum amore cogitat, sensibilibus autem, id est corporalibus, cum amore assuefacta est, non
valet sine imaginibus eorum esse in semetipsa. Hinc ei oboritur erroris dedecus, dum rerum

129

