Hebraeos est invenitur, ubi scriptum est: Attestante Deo signis et ostentis, et variis virtutibus, et
Spiritus Sancti divisionibus 234. Et hic cum dixisset: Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit
dona hominibus; Quod autem ascendit, ait, quid est, nisi quia et descendit in inferiores partes
terrae? Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes caelos, ut adimpleret omnia. Et ipse
dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, quosdam vero evangelistas,
quosdam autem pastores et doctores 235. Ecce quare dicta sunt dona: quia, sicut alibi dicit:
Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetae? 236, et cetera. Hic autem adiunxit: Ad
consummationem sanctorum in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi 237. Haec est
domus, quae, sicut Psalmus canit, aedificatur post captivitatem 238: quoniam qui sunt a diabolo
eruti, a quo captivi tenebantur, de his aedificatur domus Christi, quae domus appellatur Ecclesia 239.
Hanc autem captivitatem ipse captivavit 240, qui diabolum vicit. Et ne illa quae futura erant sancti
capitis membra in aeternum supplicium secum traheret, eum iustitiae prius, deinde potentiae
vinculis alligavit. Ipse itaque diabolus est appellata captivitas, quam captivavit qui ascendit in
altum, et dedit dona hominibus 241, vel accepit in hominibus.
19. 35. Petrus autem apostolus, sicut in eo libro canonico legitur, ubi scripti sunt Actus
Apostolorum, loquens de Christo, commotis corde Iudaeis et dicentibus: Quid ergo faciemus,
fratres? monstrate nobis; dixit ad eos: Agite poenitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in
nomine Domini Iesu Christi, in remissionem peccatorum; et accipietis donum Spiritus Sancti 242.
Itemque in eodem libro legitur, Simonem Magum Apostolis dare voluisse pecuniam, ut ab eis
acciperet potestatem, qua per impositionem manus eius daretur Spiritus Sanctus 243. Cui Petrus
idem: Pecunia, inquit, tua tecum sit in perditionem, quia donum Dei aestimasti te per pecunias
possidere 244. Et alio eiusdem libri loco, cum Petrus Cornelio et eis qui cum eo fuerant loqueretur,
annuntians et praedicans Christum, ait Scriptura: Adhuc loquente Petro verba haec, cecidit Spiritus
Sanctus super omnes qui audiebant verbum, et obstupuerunt qui ex circumcisione fideles simul
cum Petro venerant, quia et in nationes donum Spiritus Sancti effusum est. Audiebant enim illos
loquentes linguis, et magnificantes Deum 245. De quo facto suo quod incircumcisos baptizaverat,
quia priusquam baptizarentur, ut nodum quaestionis huius auferret, in eos venerat Spiritus Sanctus,
cum Petrus postea redderet rationem fratribus qui erant Hierosolymis, et hac re audita movebantur,
ait post cetera: Cum coepissem autem loqui ad illos, cecidit Spiritus Sanctus in illos, sicut et in nos
in initio. Memoratusque sum verbi Domini, sicut dicebat: Quia Ioannes quidem baptizavit aqua, vos
autem baptizabimini Spiritu Sancto. Si igitur aequale donum dedit illis, sicut et nobis qui credidimus
in Dominum Iesum Christum; ego quis eram, qui possem prohibere Deum non dare illis Spiritum
Sanctum? 246 Et multa alia sunt testimonia Scripturarum, quae concorditer attestantur Donum
Dei 247 esse Spiritum Sanctum, in quantum datur eis qui per eum diligunt Deum. Sed nimis longum
est cuncta colligere. Et quid eis satis est, quibus haec quae diximus satis non sunt?
19. 36. Sane admonendi sunt, quandoquidem Donum Dei iam vident dictum Spiritum Sanctum, ut
cum audiunt: Donum Spiritus Sancti 248, illud genus locutionis agnoscant, quod dictum est: In
exspoliatione corporis carnis 249. Sicut enim corpus carnis nihil est aliud quam caro; sic Donum
Spiritus Sancti nihil est aliud quam Spiritus Sanctus. In tantum ergo Donum Dei est, in quantum
datur eis quibus datur. Apud se autem Deus est, etsi nemini detur, quia Deus erat Patri et Filio
coaeternus antequam cuiquam daretur. Nec quia illi dant, ipse datur, ideo minor est illis. Ita enim
datur sicut Donum Dei, ut etiam se ipsum det sicut Deus. Non enim dici potest non esse suae
potestatis, de quo dictum est: Spiritus ubi vult spirat 250: Et apud Apostolum quod iam supra
commemoravi 251: Omnia haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout
vult 252. Non est illic conditio dati et dominatio dantium, sed concordia dati et dantium.

Quia Patris et Filii ineffabilis communio. Sed non solus caritas in Trinitate, quia
caritas est divina substantia.
19. 37. Quapropter si sancta Scriptura proclamat: Deus caritas est 253; illaque ex Deo est, et in
nobis id agit ut in Deo maneamus, et ipse in nobis, et hoc inde cognoscimus, quia de Spiritu suo
dedit nobis, ipse Spiritus est Deus caritas 254. Deinde, si in donis Dei nihil maius est caritate, et
nullum est maius donum Dei quam Spiritus Sanctus, quid consequentius quam ut ipse sit caritas,
qui dicitur et Deus et ex Deo? Et si caritas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius,
ineffabiliter communionem demonstrat amborum; quid convenientius quam ut ille dicatur caritas
proprie, qui Spiritus est communis ambobus? Hoc enim sanius creditur vel intellegitur, ut non solus
Spiritus Sanctus caritas sit in illa Trinitate, sed non frustra proprie caritas nuncupetur, propter illa
quae dicta sunt. Sicut non solus est in illa Trinitate, vel spiritus vel sanctus, quia et Pater spiritus, et
Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, quod non ambigit pietas 255: et tamen ipse non
frustra proprie dicitur Spiritus sanctus. Quia enim est communis ambobus, id vocatur ipse proprie

203

