sunt, intellegant ab his quanto qui haec constituit fortior est. A magnitudine enim speciei et
creaturae cognoscibiliter poterat horum Creator videri 12. Haec de libro Sapientiae propterea posui,
ne me fidelium quispiam frustra et inaniter existimet in creatura prius per quasdam sui generis
trinitates quodam modo gradatim, donec ad mentem hominis pervenirem, quaesisse indicia
summae illius Trinitatis, quam quaerimus cum Deum quaerimus 13.

Quae in superioribus libris ad cognitionem disputatione perducta sunt, breviter
congeruntur.
3. 4. Sed quoniam disserendi et ratiocinandi necessitas per quattuordecim libros multa nos dicere
compulit, quae cuncta simul aspicere non valemus, ut ad id quod apprehendere volumus, ea celeri
cogitatione referamus; faciam quantum Domino adiuvante potuero, ut quidquid in singulis
voluminibus ad cognitionem disputatione perduxi, remota disputatione breviter congeram, et
tamquam sub uno mentis aspectu, non quemadmodum res quaeque persuasit, sed ipsa quae
persuasa sunt ponam: ne tam longe sint a praecedentibus consequentia, ut oblivionem
praecedentium faciat inspectio consequentium; aut certe si fecerit, cito possit quod exciderit
relegendo recolligi.
3. 5. In primo libro secundum Scripturas sacras unitas et aequalitas summae illius Trinitatis
ostenditur 14. In secundo et tertio et quarto, eadem: sed de Filii missione et Spiritus Sancti diligenter
quaestio pertractata tres libros fecit; demonstratumque est non ideo minorem mittente qui missus
est, quia ille misit, hic missus est, cum Trinitas quae per omnia aequalis est, pariter quoque in sua
natura immutabilis et invisibilis et ubique praesens inseparabiliter operetur 15. In quinto, propter
eos quibus ideo videtur non eamdem Patris et Filii esse substantiam, quia omne quod de Deo
dicitur, secundum substantiam dici putant, et propterea gignere et gigni, vel genitum esse et
ingenitum, quoniam diversa sunt, contendunt substantias esse diversas 16, demonstratur non omne
quod de Deo dicitur secundum substantiam dici, sicut secundum substantiam dicitur bonus et
magnus, et si quid aliud ad se dicitur; sed dici etiam relative, id est non ad se, sed ad aliquid 17
quod ipse non est; sicut Pater ad Filium dicitur, vel Dominus ad creaturam sibi servientem 18; ubi si
quid relative, id est ad aliquid quod ipse non est, etiam ex tempore dicitur, sicuti est: Domine,
refugium factus es nobis 19, nihil ei accidere quo mutetur, sed omnino ipsum in natura vel essentia
sua immutabilem permanere 20. In sexto, quomodo dictus sit Christus ore apostolico, Dei virtus et
Dei sapientia 21, sic disputatur, ut differatur eadem quaestio diligentius retractanda: utrum a quo
est genitus Christus, non sit ipse sapientia, sed tantum sapientiae suae pater, an sapientia
sapientiam genuerit 22. Sed quodlibet horum esset, etiam in hoc libro apparuit Trinitatis aequalitas,
et non Deus triplex, sed Trinitas: nec quasi aliquid duplum esse Patrem et Filium ad simplum
Spiritum Sanctum; ubi nec tria plus aliquid sunt quam unum horum 23. Disputatum est etiam
quomodo possit intellegi quod ait Hilarius episcopus: Aeternitas in Patre, species in Imagine, usus in
Munere 24. In septimo, quaestio quae dilata fuerat, explicatur, ita ut Deus qui genuit Filium, non
solum sit Pater virtutis et sapientiae suae, sed etiam ipse virtus atque sapientia; sic et Spiritus
Sanctus: nec tamen simul tres sint virtutes aut tres sapientiae, sed una virtus et una sapientia,
sicut unus Deus et una essentia 25. Deinde quaesitum est, quomodo dicantur una essentia, tres
personae, vel a quibusdam Graecis una essentia, tres substantiae 26: et inventum est elocutionis
necessitate dici, ut aliquo uno nomine enuntiarentur, cum quaeritur quid tres sint, quos tres esse
veraciter confitemur, Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum Sanctum 27. In octavo, ratione etiam
reddita intellegentibus clarum est, in substantia veritatis non solum Patrem Filio non esse maiorem,
sed nec ambos simul aliquid maius esse quam solum Spiritum Sanctum, aut quoslibet duos in
eadem Trinitate maius esse aliquid quam unum, aut omnes simul tres maius aliquid esse quam
singulos 28. Deinde per veritatem quae intellecta conspicitur, et per bonum summum a quo est
omne bonum, et per iustitiam propter quam diligitur animus iustus ab animo etiam nondum iusto,
ut natura non solum incorporalis, verum etiam incommutabilis quod est Deus, quantum fieri potest,
intellegeretur admonui: et per caritatem, quae in Scripturis sanctis Deus dicta est 29, per quam
coepit utcumque etiam Trinitas intellegentibus apparere, sicut sunt amans, et quod amatur, et
amor 30. In nono, ad imaginem Dei, quod est homo secundum mentem, pervenit disputatio: et in ea
quaedam trinitas invenitur, id est, mens, et notitia qua se novit, et amor quo se notitiamque suam
diligit; et haec tria aequalia inter se, et unius ostenduntur esse essentiae 31. In decimo hoc idem
diligentius subtiliusque tractatum est, atque ad id perductum, ut inveniretur in mente evidentior
trinitas eius, in memoria scilicet et intellegentia et voluntate 32. Sed quoniam et hoc compertum est,
quod mens numquam esse ita potuerit, ut non sui meminisset, non se intellegeret, et diligeret,
quamvis non semper se cogitaret, cum autem cogitaret, non se a corporalibus rebus eadem
cogitatione discerneret; dilata est de Trinitate, cuius haec imago est, disputatio, ut in ipsis etiam
corporalibus visis inveniretur trinitas, et distinctius in ea lectoris exerceretur intentio 33. In
undecimo ergo electus est sensus oculorum, in quo id quod inventum esset, etiam in ceteris

189

