esse promisit et misit 53; quia tunc, sicut de illo scriptum est, et ante praedictum: Ascendit in altum,
captivavit captivitatem, dedit dona hominibus 54. Haec dona sunt merita nostra, quibus ad summum
bonum immortalis beatitudinis pervenimus 55. Commendat autem, inquit Apostolus, caritatem suam
Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Multo
magis iustificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum 56. Adhuc addit, et dicit: Si
enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius; multo magis reconciliati,
salvi erimus in vita ipsius 57. Quos peccatores dixit prius, hos posterius inimicos Dei; et quos prius
iustificatos in sanguine Iesu Christi, eos posterius reconciliatos per mortem Filii Dei; et quos prius
salvos ab ira per ipsum, eos postea salvos in vita ipsius. Non ergo ante istam gratiam quoquo modo
peccatores, sed in talibus peccatis fuimus, ut inimici essemus Dei. Superius autem idem apostolus
nos peccatores et inimicos Dei, duobus identidem nominibus appellavit, uno velut mitissimo, alio
plane atrocissimo, dicens: Si enim Christus, cum infirmi essemus adhuc, iuxta tempus pro impiis
mortuus est 58. Quos infirmos, eosdem impios nuncupavit. Leve aliquid videtur infirmitas; sed
aliquando talis est, ut impietas nominetur. Nisi tamen infirmitas esset, medicum necessarium non
haberet: qui est hebraice Iesus, graece
, nostra autem locutione Salvator. Quod verbum
latina lingua antea non habebat, sed habere poterat, sicut potuit quando voluit. Haec autem
Apostoli sententia praecedens, ubi ait: Adhuc cum infirmi essemus, iuxta tempus pro impiis
mortuus est, cohaeret his duabus sequentibus, quarum in una dixit peccatores, in alia inimicos Dei,
tamquam illis singulis reddiderit singula, peccatores ad infirmos, inimicos Dei referens ad impios.

Difficultas de iustificatione.
11. 15. Sed quid est, iustificati in sanguine ipsius 59? Quae vis est sanguinis huius, obsecro, ut in eo
iustificentur credentes? Et quid est, reconciliati per mortem Filii eius 60? Itane vero, cum irasceretur
nobis Deus Pater, vidit mortem Filii sui pro nobis, et placatus est nobis? Numquid ergo Filius eius
usque adeo nobis iam placatus erat, ut pro nobis etiam dignaretur mori: Pater vero usque adeo
adhuc irascebatur, ut nisi Filius pro nobis moreretur, non placaretur? Et quid est quod alio loco idem
ipse doctor Gentium: Quid, inquit, ergo dicemus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum; quomodo non etiam cum illo
omnia nobis donavit 61? Numquid nisi iam placatus esset Pater, proprio Filio non parcens pro nobis
eum traderet? Nonne videtur haec illi velut adversa esse sententia? In illa moritur pro nobis Filius,
et reconciliatur nobis Pater per mortem eius 62: in hac autem tamquam prior nos dilexerit Pater,
ipse propter nos Filio non parcit, ipse pro nobis eum tradit ad mortem 63. Sed video quod et antea
Pater dilexit nos, non solum antequam pro nobis Filius moreretur, sed antequam conderet
mundum 64, ipso teste Apostolo qui dicit: Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem 65. Nec
Filius Patre sibi non parcente pro nobis velut invitus est traditus, quia et de ipso dictum est: Qui me
dilexit, et tradidit semetipsum pro me 66. Omnia ergo simul et Pater et Filius et amborum Spiritus
pariter et concorditer operantur: tamen iustificati sumus in Christi sanguine, et reconciliati sumus
Deo per mortem Filii eius 67; et quomodo id factum sit, ut potero, etiam hic quantum satis videbitur
explicabo.

Propter Adae peccatum iusto Dei iudicio in potestatem diaboli traditum est
genus humanum.
12. 16. Quadam iustitia Dei in potestatem diaboli traditum est genus humanum, peccato primi
hominis in omnes utriusque sexus commixtione nascentes originaliter transeunte, et parentum
primorum debito universos posteros obligante. Haec traditio prius in Genesi significata est, ubi cum
serpenti dictum esset: Terram manducabis 68; homini dictum est: Terra es, et in terram ibis 69. Eo
quod dictum est, in terram ibis; mors corporis praenuntiata est, quia nec ipsam fuerat experturus,
si permansisset ut factus est rectus: quod vero viventi ait: Terra es; ostendit totum hominem in
deterius commutatum. Tale est enim: Terra es; quale illud: Non permanebit Spiritus meus in
hominibus istis quoniam caro sunt 70. Tunc ergo demonstravit eum ei traditum, cui dictum fuerat:
Terram manducabis 71. Apostolus autem apertius hoc praedicat, ubi dicit: Et vos cum essetis mortui
delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum saeculum mundi huius,
secundum principem potestatis aeris, spiritus huius qui nunc operatur in filiis diffidentiae, in quibus
et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostrae, facientes voluntates carnis
et affectionum: et eramus natura filii irae, sicut et ceteri 72. Filii diffidentiae sunt infideles; et quis
hoc non est antequam fidelis fiat? Quocirca omnes homines ab origine sub principe sunt potestatis
aeris, qui operatur in filiis diffidentiae. Et quod dixi: Ab origine, hoc est quod dicit Apostolus, natura
et se fuisse sicut ceteros: natura scilicet ut est depravata peccato, non ut recta creata est ab initio.
Modus autem iste quo traditus est homo in diaboli potestatem, non ita debet intellegi, tamquam
hoc Deus fecerit, aut fieri iusserit: sed quod tantum permiserit, iuste tamen. Illo enim deserente

160

