comparatione iustitiae qua aequabimur Angelis et gloriae quae revelabitur in nobis 35. De morte
autem animae a morte corporis distinguenda quid plura documenta commemorem, cum Dominus
in una evangelica sententia utramque mortem cuivis facile discernendam posuerit ubi ait: Sine
mortuos sepelire mortuos suos 36? Sepeliendum quippe corpus mortuum erat; sepultores autem
eius per infidelitatem impietatis in anima mortuos intellegi voluit quales excitantur cum dicitur:
Surge qui dormis et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus 37. Detestatur autem quamdam
mortem Apostolus dicens de vidua: Quae autem in deliciis agit vivens mortua est 38. Anima igitur
iam pia quae fuit impia propter iustitiam fidei 39 dicitur ex morte revixisse atque vivere. Corpus
autem non tantum moriturum propter animae abscessum qui futurus est, sed propter tantam
infirmitatem carnis et sanguinis, quodam loco in Scripturis etiam mortuum dicitur loquente
Apostolo: Corpus quidem, inquit, mortuum est propter peccatum; spiritus autem vita est propter
iustitiam 40. Haec vita ex fide facta est quoniam iustus ex fide vivit 41. Sed quid sequitur? Si autem
Spiritus eius qui suscitavit Iesum ex mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Iesum Christum a
mortuis vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 42.

Duplae morti nostrae Salvator noster impendit simplam suam.
3. 6. Huic ergo duplae morti nostrae Salvator impendit simplam suam, et ad faciendam utramque
resuscitationem nostram in sacramento et exemplo praeposuit et proposuit unam suam. Neque
enim fuit peccator aut impius ut ei tamquam spiritu mortuo in interiore homine renovari opus
esset 43, et tamquam resipiscendo ad vitam iustitiae revocari, sed indutus carne mortali et sola
moriens, sola resurgens, ea sola nobis ad utrumque concinuit cum in ea fieret interioris hominis
sacramentum, exterioris exemplum. Interioris enim hominis nostri sacramento data est illa vox
pertinens ad mortem animae nostrae significandam non solum in Psalmo verum etiam in cruce:
Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti 44? Cui voci congruit Apostolus dicens: Scientes
quia vetus homo noster simul crucifixus est ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus
peccato 45. Crucifixio quippe interioris hominis poenitentiae dolores intelleguntur et continentiae
quidam salubris cruciatus, per quam mortem mors impietatis perimitur in qua nos non relinquit
Deus. Et ideo per talem crucem evacuatur corpus peccati, ut iam non exhibeamus membra nostra
arma iniquitatis peccato 46. Quia et interior homo, si utique renovatur de die in diem 47, profecto
vetus est antequam renovetur. Intus namque agitur quod idem Apostolus dicit: Exuite vos veterem
hominem et induite novum 48. Quod ita consequenter exponit: Quapropter deponentes mendacium
loquimini veritatem 49. Ubi autem deponitur mendacium nisi intus ut inhabitet in monte sancto Dei,
qui loquitur veritatem in corde suo 50? Resurrectio vero corporis Domini ad sacramentum interioris
resurrectionis nostrae pertinere ostenditur ubi postquam resurrexit ait mulieri: Noli me tangere;
nondum enim ascendi ad Patrem meum 51. Cui mysterio congruit Apostolus dicens: Si autem
resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae
sursum sunt sapite 52. Hoc est enim Christum non tangere nisi cum ascenderit ad Patrem, non de
Christo carnaliter sapere 53. Iam vero ad exemplum mortis exterioris hominis 54 nostri Dominicae
carnis mors pertinet, quia per talem passionem maxime hortatus est servos suos ut non timeant
eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere 55. Propter quod dicit Apostolus: Ut
suppleam quae desunt pressurarum Christi in carne mea 56. Et ad exemplum resurrectionis
exterioris hominis nostri pertinere invenitur resurrectio corporis Domini quia discipulis ait: Palpate
et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere 57. Et unus ex discipulis
eius etiam cicatrices eius contrectans exclamavit dicens: Dominus meus et Deus meus 58! Et cum
illius carnis tota integritas appareret, demonstratum est in ea quod suos exhortans dixerat: Capillus
capitis vestri non peribit 59. Unde enim primo: Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem
meum 60, et unde antequam ascendat ad Patrem a discipulis tangitur, nisi quia illic insinuabatur
interioris hominis sacramentum, hic praebebatur exterioris exemplum? An forte quisquam ita est
absurdus atque aversus a vero ut audeat dicere a viris eum tactum antequam ascenderet, a
mulieribus autem cum ascendisset 61? Propter hoc exemplum futurae nostrae resurrectionis in
corpore quod praecessit in Domino dicit Apostolus: Initium Christus, deinde qui sunt Christi 62. De
corporis enim resurrectione illo loco agebatur propter quam etiam dicit: Transfiguravit corpus
humilitatis nostrae, conforme corpori gloriae suae 63. Una ergo mors nostri salvatoris duabus
mortibus nostris saluti fuit. Et una eius resurrectio duas nobis resurrectiones praestitit cum corpus
eius in utraque re, id est et in morte et in resurrectione, et in sacramento interioris hominis nostri et
exemplo exterioris medicinali quadam convenientia ministratum est.

Ratio simpli ad duplum ex perfectione senarii numeri.
4. 7. Haec autem ratio simpli ad duplum oritur quidem a ternario numero; unum quippe ad duo tria
sunt. Sed hoc totum quod dixi ad senarium pervenit; unum enim et duo et tria sex fiunt. Qui

64

