maius), ea igitur magnitudine magnus est qua ipse est eadem magnitudo. Et ideo sicut non dicimus
tres essentias, sic nec tres magnitudines; hoc est enim Deo esse quod est magnum esse. Eadem
causa nec magnos tres dicimus, sed unum magnum, quia non participatione magnitudinis Deus
magnus est, sed se ipso magno magnus est quia ipse sua est magnitudo. Hoc et de bonitate et de
aeternitate et de omnipotentia Dei dictum sit omnibusque omnino praedicamentis, quae de Deo
possunt pronuntiari, quod ad se ipsum dicitur non translate ac per similitudinem sed proprie, si
tamen de illo proprie aliquid ore hominis dici potest.

Quid in Trinitate relative dicatur. Relatio non apparet cum dicitur "Spiritus
Sanctus" apparet autem cum dicitur "Donum".
11. 12. Quod autem proprie singula in eadem Trinitate dicuntur nullo modo ad se ipsa, sed ad
invicem aut ad creaturam dicuntur, et ideo relative non substantialiter ea dici manifestum est. Sicut
enim Trinitas unus Deus dicitur magnus, bonus, aeternus, omnipotens, idemque ipse sua sic dici
potest deitas, ipse sua magnitudo, ipse sua bonitas, ipse sua aeternitas, ipse sua omnipotentia; non
sic dici potest Trinitas Pater, nisi forte translate ad creaturam propter adoptionem filiorum. Quod
enim scriptum est: Audi, Israel: Dominus Deus tuus Dominus unus est 30, non utique excepto Filio
aut excepto Spiritu Sancto oportet intellegi, quem unum Dominum Deum nostrum, recte dicimus
etiam: Patrem nostrum 31, per gratiam suam nos regenerantem. Trinitas autem Filius nullo modo
dici potest 32. Spiritus vero Sanctus, secundum id quod scriptum est: Quoniam Deus Spiritus est 33,
potest quidem universaliter dici quia et Pater Spiritus et Filius Spiritus, et Pater sanctus et Filius
sanctus. Itaque Pater et Filius et Spiritus Sanctus, quoniam unus Deus et utique Deus sanctus est,
et Deus Spiritus est potest appellari Trinitas et Spiritus et Sanctus 34. Sed tamen ille Spiritus
Sanctus qui non Trinitas sed in Trinitate intellegitur in eo quod proprie dicitur Spiritus Sanctus,
relative dicitur cum et ad Patrem et ad Filium refertur, quia Spiritus Sanctus et Patris et Filii Spiritus
est 35. Sed ipsa relatio non apparet in hoc nomine; apparet autem cum dicitur donum Dei 36. Donum
enim est Patris et Filii, quia et a Patre procedit, 37 sicut Dominus dicit, et quod Apostolus ait: Qui
Spiritum Christi non habet, hic non est eius 38, de ipso utique Spiritu Sancto ait. "Donum" ergo
"donatoris" et "donator doni", cum dicimus ,relative utrumque ad invicem dicimus. Ergo Spiritus
Sanctus ineffabilis quaedam Patris Filiique communio, et ideo fortasse sic appellatur, quia Patri et
Filio potest eadem appellatio convenire. Nam hoc ipse proprie dicitur quod illi communiter quia et
Pater spiritus et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus. Ut ergo ex nomine quod utrique
convenit utriusque communio significetur, vocatur donum amborum Spiritus Sanctus. Et haec
Trinitas unus Deus, solus, bonus, magnus, aeternus, omnipotens; ipse sibi unitas, deitas,
magnitudo, bonitas, aeternitas, omnipotentia.

In multis relativis non invenitur vocabulum quo sibi vicissim respondeant quae
ad se referuntur.
12. 13. Nec movere debet, quoniam diximus relative dici Spiritum Sanctum, (non ipsam Trinitatem
sed eum qui est in Trinitate), quia non ei videtur vicissim respondere vocabulum eius ad quem
refertur. Non enim, sicut dicimus servum domini et dominum servi, filium patris et patrem filii,
quoniam ista relative dicuntur, ita etiam hic possumus dicere. Dicimus enim Spiritum Sanctum
Patris 39, sed non vicissim dicimus Patrem Spiritus Sancti, ne filius eius intellegatur Spiritus Sanctus.
Item dicimus Spiritum sanctum Filii 40, sed non dicimus Filium Spiritus sancti ne pater eius
intellegatur Spiritus Sanctus. In multis enim relativis hoc contingit, ut non inveniatur vocabulum quo
sibi vicissim respondeant quae ad se referuntur. Quid enim tam manifeste relative dicitur quam
pignus? Ad id quippe refertur cuius pignus est, et semper pignus alicuius rei pignus est. Num ergo
cum dicimus pignus Patris et Filii 41, possumus vicissim dicere Patrem pignoris aut Filium pignoris?
At vero cum dicimus donum Patris et Filii, non quidem possumus dicere Patrem doni aut Filium
doni, sed ut haec vicissim respondeant ,dicimus donum donatoris, et donatorem doni; quia hic
potuit inveniri usitatum vocabulum, illic non potuit.

Principium in Trinitate relative dicitur.
13. 14. Dicitur ergo relative Pater idemque relative dicitur principium, et si quid forte aliud; sed
Pater ad Filium dicitur, principium vero ad omnia quae ab ipso sunt. Item dicitur relative Filius;
relative dicitur et Verbum et Imago, et in omnibus his vocabulis ad Patrem refertur; nihil autem
horum Pater dicitur. Et principium dicitur Filius; cum enim diceretur ei: Tu quis es?, respondit:
Principium, qui et loquor vobis 42. Sed numquid Patris principium? Creatorem se quippe ostendere
voluit, cum se dixit esse principium, sicut et Pater principium est creaturae, eo quod ab ipso sunt
omnia. Nam et creator relative dicitur ad creaturam, sicut dominus ad servum. Et ideo cum dicimus

86

