64 - 1 Io 4, 16.
65 - 1 Io 1, 5.
66 - 1 Io 1, 9-11.
67 - 1 Io 4, 8.16.20.
68 - Cf. Agostino, De doctr. christ. 3, 10, 16: NBA, VIII.
69 - 2 Cor 6, 2-10.
70 - Cf. Agostino, Confess. 3, 6, 11: NBA, I.
71 - Cf. Matteo 7, 7; Luca 11, 9; 14, 10.
72 - Cf. 1 Par 16, 11; Ps 68, 33; 104, 4; 1 Cor 8, 2.
73 - Cf. Act 17, 27.

9 LIBER NONUS
De Trinitate quomodo inquirendum.
1. 1. Trinitatem certe quaerimus, non quamlibet, sed illam Trinitatem quae Deus est, verusque ac
summus et solus Deus. Exspecta ergo, quisquis haec audis; adhuc enim quaerimus, et talia
quaerentem nemo iuste reprehendit; si tamen in fide firmissimus quaerat, quod aut nosse aut
eloqui difficillimum est. Affirmantem vero cito iusteque reprehendit, quisquis melius vel videt vel
docet. Quaerite, inquit, Dominum, et vivet anima vestra 1. Et ne quisquam se tamquam
apprehendisse temere gaudeat: Quaerite, inquit, faciem eius semper 2. Et Apostolus: Si quis se,
inquit, putat aliquid scire, nondum scit quemadmodum scire oporteat. Quisquis autem diligit Deum,
hic cognitus est ab illo 3. Nec sic quidem dixit: "Cognovit illum"; quae periculosa praesumptio est;
sed: Cognitus est ab illo. Sic et alibi cum dixisset: Nunc autem cognoscentes Deum; statim
corrigens: immo cogniti, inquit, a Deo 4. Maximeque illo loco: Fratres, inquit, ego me ipsum non
arbitror apprehendisse; unum autem, quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus secundum
intentionem sequor ad palmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu. Quotquot ergo perfecti hoc
sapiamus 5. Perfectionem in hac vita dicit non aliud quam ea quae retro sunt oblivisci, et in ea quae
ante sunt extendi secundum intentionem 6. Tutissima est enim quaerentis intentio, donec
apprehendatur illud quo tendimus et quo extendimur. Sed ea recta intentio est, quae proficiscitur a
fide. Certa enim fides utcumque inchoat cognitionem; cognitio vero certa non perficietur, nisi post
hanc vitam, cum videbimus facie ad faciem 7. Hoc ergo sapiamus, ut noverimus tutiorem esse
affectum vera quaerendi, quam incognita pro cognitis praesumendi. Sic ergo quaeramus tamquam
inventuri; et sic inveniamus, tamquam quaesituri. Cum enim consummaverit homo, tunc incipit 8.
De credendis nulla infidelitate dubitemus, de intellegendis nulla temeritate affirmemus; in illis
auctoritas tenenda est, in his veritas exquirenda. Quod ergo ad istam quaestionem attinet,
credamus Patrem et Filium et Spiritum Sanctum esse unum Deum, universae creaturae
conditorem 9 atque rectorem; nec Patrem esse Filium, nec Spiritum Sanctum vel Patrem esse vel
Filium; sed Trinitatem relatarum ad invicem personarum, et unitatem aequalis essentiae 10.
Quaeramus hoc autem intellegere, ab eo ipso quem intellegere volumus, auxilium precantes, et
quantum tribuitur quod intellegimus explicare tanta cura et sollicitudine pietatis, ut etiam si aliquid
aliud pro alio dicimus, nihil tamen dicamus indignum. Ut si quid verbi gratia, de Patre dicimus, quod
Patri proprie non conveniat, aut Filio conveniat, aut Spiritui Sancto, aut ipsi Trinitati; et si quid de
Filio, quod Filio proprie non congruat, saltem congruat Patri aut Spiritui Sancto, aut Trinitati; item si
quid de Spiritu Sancto, quod proprietatem Spiritus Sancti non doceat, non tamen alienum sit a Patre
aut a Filio, aut ab uno Deo ipsa Trinitate. Veluti nunc cupimus videre utrum illa excellentissima
caritas proprie Spiritus Sanctus sit. Quod si non est, aut Pater est caritas, aut Filius, aut ipsa
Trinitas, quoniam resistere non possumus certissimae fidei, et validissimae auctoritati Scripturae
dicentis: Deus caritas est 11. Non tamen debemus deviare sacrilego errore, ut aliquid de Trinitate
dicamus quod non Creatori, sed creaturae potius 12, conveniat, aut inani cogitatione fingatur.

118

