essentias, ne intellegeretur in illa summa aequalitate ulla diversitas. Rursus non esse tria quaedam
non poterat dicere, quod Sabellius quia dixit in haeresim lapsus est 61. Certissime quippe et de
Scripturis cognoscitur quod pie credendum est, et aspectu mentis indubitata perceptione
perstringitur et Patrem esse, et Filium esse, et Spiritum Sanctum, nec eundem Filium esse qui Pater
est, nec Spiritum Sanctum eundem Patrem esse vel Filium. Quaesivit quid tria diceret et dixit
substantias sive personas, quibus nominibus non diversitatem intellegi voluit, sed singularitatem
noluit ut non solum ibi unitas intellegatur ex eo quod dicitur una essentia, sed et trinitas ex eo quod
dicuntur tres substantiae vel personae. Nam si hoc est Deo esse quod subsistere, ita non erant
dicendae tres substantiae, ut non dicuntur tres essentiae, quemadmodum quia hoc est Deo esse
quod sapere, sicut non tres essentias, ita nec tres sapientias dicimus. Sic enim quia hoc illi est
Deum esse quod est esse, tam tres essentias quam tres deos dici fas non est. Si autem aliud est
Deo esse, aliud subsistere, sicut aliud Deo esse, aliud Patrem esse vel Dominum esse; quod enim
est ad se dicitur, Pater autem ad Filium, et Dominus ad servientem creaturam dicitur; relative ergo
subsistit, sicut relative gignit et relative dominatur; ita iam substantia non erit substantia quia
relativum erit. Sicut enim ab eo quod est esse appellatur essentia, ita ab eo quod est subsistere
substantiam dicimus. Absurdum est autem ut substantia relative dicatur; omnis enim res ad se
ipsam subsistit. Quanto magis Deus?

In Deo substantia abusive dicitur, essentia proprie.
5. 10. Si tamen dignum est ut Deus dicatur subsistere? De his enim rebus recte intellegitur, in
quibus subiectis sunt ea quae in aliquo subiecto esse dicuntur sicut color aut forma in corpore.
Corpus enim subsistit et ideo substantia est; illa vero in subsistente atque in subiecto corpore, quae
non substantiae sunt sed in substantia; et ideo si esse desinat vel ille color vel illa forma, non
adimunt corpori corpus esse, quia non hoc est ei esse quod illam vel illam formam coloremve
retinere. Res ergo mutabiles neque simplices proprie dicuntur substantiae. Deus autem si subsistit
ut substantia proprie dici possit, inest in eo aliquid tamquam in subiecto, et non est simplex cui hoc
sit esse quod illi est quidquid aliquid de illo ad illum dicitur sicut magnus, omnipotens, bonus, et si
quid huiusmodi de Deo non incongrue dicitur. Nefas est autem dicere ut subsistat et subsit Deus
bonitati suae, atque illa bonitas non substantia sit vel potius essentia, neque ipse Deus sit bonitas
sua, sed in illo sit tamquam in subiecto. Unde manifestum est Deum abusive substantiam vocari ut
nomine usitatiore intellegatur essentia, quod vere ac proprie dicitur ita ut fortasse solum Deum dici
oporteat essentiam. Est enim vere solus quia incommutabilis est, idque suum nomen famulo suo
Moysi enuntiavit, cum ait: Ego sum qui sum, et: Dices ad eos: Qui est misit me ad vos 62. Sed tamen
sive essentia 63 dicatur quod proprie dicitur, sive substantia 64 quod abusive, utrumque ad se
dicitur, non relative ad aliquid 65. Unde hoc est Deo esse quod subsistere, et ideo si una essentia
Trinitas, una etiam substantia. Fortassis igitur commodius dicuntur tres Personae, quam tres
substantiae 66.

Cur in Trinitate non dicatur una persona et tres essentiae.
6. 11. Sed ne nobis videatur suffragari hoc quoque requiramus, quamquam et illi si vellent, sicut
dicunt tres substantias: g-treis g-hupostaseis, possent dicere tres personas: g-tria g-pros"pa. Illud
autem maluerunt quod forte secundum linguae suae consuetudinem aptius diceretur. Namque et in
personis eadem ratio est; non enim aliud est Deo esse, aliud personam esse, sed omnino idem.
Nam si esse ad se dicitur, persona vero relative. Sic dicamus tres Personas Patrem et Filium et
Spiritum Sanctum, quemadmodum dicuntur aliqui tres amic, aut tres propinqui, aut tres vicini quod
sint ad invicem, non quod unusquisque eorum sit ad se ipsum. Quapropter quilibet ex eis amicus
est duorum ceterorum, aut propinquus aut vicinus quia haec nomina relativam significationem
habent. Quid ergo? Num placet dicamus Patrem personam esse Filii et Spiritus Sancti, aut Filium
personam esse Patris et Spiritus Sancti, aut Spiritum Sanctum personam esse Patris et Filii ? Sed
neque persona ita dici alicubi solet, neque in hac Trinitate cum dicimus personam Patris, aliud
dicimus quam substantiam Patris. Quocirca ut substantia Patris ipse Pater est, non quo Pater est,
sed quo est; ita et persona Patris non aliud quam ipse Pater est. Ad se quippe dicitur persona, non
ad Filium, vel Spiritum Sanctum; sicut ad se dicitur Deus et magnus et bonus et iustus et si quid
aliud huiusmodi. Et quemadmodum hoc illi est esse quod Deum esse, quod magnum, quod bonum
esse, ita hoc illi est esse quod personam esse. Cur ergo non haec tria simul unam personam
dicimus, sicut unam essentiam et unum Deum, sed dicimus tres Personas, cum tres deos aut tres
essentias non dicamus, nisi quia volumus vel unum aliquod vocabulum servire huic significationi
qua intellegitur Trinitas, ne omnino taceremus interrogati quid tres, cum tres esse fateremur? Nam
si genus est essentia, species autem substantia sive persona, ut nonnulli sentiunt, omitto illud quod
iam dixi, oportere appellari tres essentias, ut appellantur tres substantiae vel personae, sicut
appellantur tres equi, eademque animalia tria, cum sit species equus, animal genus. Neque enim
species ibi pluraliter dicta est, et genus singulariter, tamquam diceretur tres equi unum anim; sed

103

