Redemptorem. Sic in mortis consortio Filius Dei nobis fieri dignatus est amicus, quo non
perveniendo meliorem se nobis atque maiorem putabat inimicus. Dicit enim Redemptor noster:
Maiorem dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 118. Quocirca etiam
ipso Domino se credebat diabolus superiorem, in quantum illi Dominus in passionibus cessit; quia et
de ipso intellectum est quod in Psalmo legitur: Minuisti eum paulo minus ab Angelis 119, ut ab iniquo
velut aequo iure adversus nos agente, ipse occisus innocens eum iure aequissimo superaret, atque
ita captivitatem propter peccatum factam captivaret, nosque liberaret a captivitate propter
peccatum iusta, suo iusto sanguine iniuste fuso mortis chirographum delens 120 et iustificandos
redimens peccatores.

Excelsissima sapientia Dei utitur diabolo ad salutem fidelium suorum.
13. 18. Hic etiam diabolus adhuc suos illudit quibus se per sua sacra velut purgandis, et potius
implicandis atque mergendis, falsus mediator, opponit quod superbis facillime persuadet irridere
atque contemnere mortem Christi a qua ipse quanto est alienior, tanto ab eis creditur sanctior
atque divinior. Qui tamen apud eum paucissimi remanserunt, agnoscentibus gentibus et pia
humilitate bibentibus pretium suum, eiusque fiducia deserentibus hostem suum, et concurrentibus
ad Redemptorem suum. Nescit enim diabolus quomodo illo et insidiante et furente utatur ad
salutem fidelium suorum excelsissima sapientia Dei, a fine superiore, quod est initium spiritalis
creaturae, usque ad finem inferiorem, quod est mors corporis, pertendens fortiter et disponens
omnia suaviter. Attingit enim ubique propter suam munditiam, et nihil inquinatum in eam
incurrit 121. A morte autem carnis alieno diabolo, unde nimium superbus incedit, mors alterius
generis praeparatur in aeterno igne tartari, quo non solum cum terrenis, sed etiam cum aereis
corporibus excruciari spiritus possint. Superbi autem homines quibus Christus, quia mortuus est,
viluit, ubi nos tam magno emit 122, et istam mortem reddunt cum hominibus conditioni aerumnosae
naturae, quae trahitur a primo peccato, et in illam cum illo praecipitabuntur. Quem propterea
Christo praeposuerunt, quia eos in istam deiecit, quo per distantem naturam ipse non cecidit et quo
propter eos per ingentem misericordiam ille descendit, et tamen se daemonibus esse meliores non
dubitant credere, eosque maledictis omnibus insectari detestarique non cessant, quos certe alienos
ab huius mortis passione noverunt, propter quam Christum contemnunt. Nec sic volunt considerare
quam fieri potuerit ut in se manens nec per se ipsum ex ulla parte mutabile Verbum Dei per
inferioris tamen naturae susceptionem aliquid inferius pati posset, quod immundus daemon quia
terrenum corpus non habet, pati non possit. Sic cum sint ipsi daemonibus meliores, tamen quia
carnem portant mori sic possunt quemadmodum mori daemones quia non eam portant non utique
possunt. Et cum de mortibus sacrificiorum suorum multum praesumant quae se fallacibus
superbisque spiritibus immolare non sentiunt, aut si etiam sentiunt, aliquid sibi prodesse arbitrantur
perfidorum et invidorum amicitiam quorum intentionis nullum negotium est nisi impeditio reditus
nostri.

Unus Mediator per sacrificium pacis reconciliat nos Deo.
14. 19. Non intellegunt ne ipsos quidem superbissimos spiritus honoribus sacrificiorum gaudere
potuisse, nisi uni vero Deo pro quo coli volunt, verum sacrificium deberetur. Neque id posse rite
offerri nisi per sacerdotem sanctum et iustum; nec nisi ab eis accipiatur quod offertur, pro quibus
offertur, atque id sine vitio sit ut pro vitiosis mundandis possit offerri. Hoc certe omnes cupiunt, qui
pro se offerri sacrificium Deo volunt. Quis ergo tam iustus et sanctus sacerdos quam unicus Dei
Filius, qui non opus haberet per sacrificium sua purgare peccata, nec originalia nec ex humana vita
quae adduntur? Et quid tam congruenter ab hominibus sumeretur quod pro eis offerretur, quam
humana caro? Et quid tam aptum huic immolationi, quam caro mortalis? Et quid tam mundum pro
mundandis vitiis mortalium, quam sine ulla contagione carnalis concupiscentiae caro nata in utero
et ex utero virginali? Et quid tam grate offerri et suscipi posset quam caro sacrificii nostri corpus
effectum sacerdotis nostri? Ut quoniam quattuor considerantur in omni sacrificio: cui offeratur, a
quo offeratur, quid offeratur, pro quibus offeratur; idem ipse unus verusque Mediator, per
sacrificium pacis reconcilians nos Deo 123, unum cum illo maneret cui offerebat, unum in se faceret
pro quibus offerebat, unus ipse esset qui offerebat et quod offerebat.

Illos qui putant ad contemplandum Deum virtute propria posse purgari, ipsa
superbia maxime maculat.
15. 20. Sunt autem quidam qui se putant ad contemplandum Deum et inhaerendum Deo virtute
propria posse purgari, quos ipsa superbia maxime maculat. Nullum enim vitium est cui magis divina
lege resistitur et in quod maius accipiat dominandi ius ille superbissimus spiritus ad ima mediator,
ad summa interclusor, nisi occulte insidians alia via devitetur, aut per populum deficientem, quod

69

