similitudinis Dei, pervenit ad similitudinem pecorum 66. Inde est quod nudati stola prima, pelliceas
tunicas 67 mortalitate meruerunt 68. Honor enim hominis verus est imago et similitudo Dei 69, quae
non custoditur nisi ad ipsum a quo imprimitur. Tanto magis itaque inhaeretur Deo, quanto minus
diligitur proprium. Cupiditate vero experiendae potestatis suae, quodam nutu suo ad se ipsum
tamquam ad medium proruit. Ita cum vult esse sicut ille sub nullo, et ab ipsa sui medietate
poenaliter ad ima propellitur, id est, ad ea quibus pecora laetantur; atque ita cum sit honor eius
similitudo Dei, dedecus autem eius similitudo pecoris: Homo in honore positus non intellexit;
comparatus est iumentis insensatis, et similis factus est eis 70. Qua igitur tam longe transiret a
summis ad infima, nisi per medium sui? Cum enim neglecta caritate sapientiae, quae semper
eodem modo manet, concupiscitur scientia ex mutabilium temporaliumque experimento, inflat, non
aedificat 71, ita praegravatus animus quasi pondere suo a beatitudine expellitur, et per illud suae
medietatis experimentum poena sua discit, quid intersit inter bonum desertum malumque
commissum, nec redire potest effusis ac perditis viribus, nisi gratia Conditoris sui ad poenitentiam
vocantis et peccata donantis. Quis enim infelicem animam liberabit a corpore mortis huius, nisi
gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 72? De qua gratia suo loco quando ipse
praestiterit, disseremus.

Primi peccati figurata interpretatio; quodam secretum coniugium in interiore
homine.
12. 17. Nunc de illa parte rationis ad quam pertinet scientia, id est, cognitio rerum temporalium
atque mutabilium navandis vitae huius actionibus necessaria, susceptam considerationem,
quantum Dominus adiuvat peragamus. Sicut enim in illo manifesto coniugio duorum hominum qui
primi facti sunt, non manducavit serpens de arbore vetita, sed tantummodo manducandum
persuasit; mulier autem non manducavit sola, sed viro suo dedit, et simul manducaverunt; quamvis
cum serpente sola locuta, et ab eo sola seducta sit 73; ita et in hoc quod etiam in homine uno
geritur et dignoscitur, occulto quodam secretoque coniugio carnalis, vel, ut ita dicam, qui in
corporis sensus intenditur, sensualis animae motus, qui nobis pecoribusque communis est, seclusus
est a ratione sapientiae. Sensu quippe corporis corporalia sentiuntur; aeterna vero et
incommutabilia spiritalia ratione sapientiae intelleguntur. Rationi autem scientiae appetitus vicinus
est; quandoquidem de ipsis corporalibus quae sensu corporis sentiuntur, ratiocinatur ea quae
scientia dicitur actionis; si bene, ut eam notitiam referat ad finem summi Boni; si autem male, ut eis
fruatur tamquam bonis talibus in quibus falsa beatitudine conquiescat. Cum ergo huic intentioni
mentis, quae in rebus temporalibus et corporalibus propter actionis officium ratiocinandi vivacitate
versatur, carnalis ille sensus vel animalis ingerit quamdam illecebram fruendi se, id est tamquam
bono quodam privato et proprio, non tamquam publico atque communi quod est incommutabile
bonum, tunc velut serpens alloquitur feminam. Huic autem illecebrae consentire, de ligno prohibito
manducare est. Sed iste consensus si sola cogitationis delectatione contentus est, superioris vero
auctoritate consilii ita membra retinentur, ut non exhibeantur iniquitatis arma peccato 74; sic
habendum existimo velut cibum vetitum mulier sola comederit. Si autem in consensione male
utendi rebus quae per sensum corporis sentiuntur, ita decernitur quodcumque peccatum, ut si
potestas sit, etiam corpore compleatur; intellegenda est illa mulier dedisse viro suo secum simul
edendum illicitum cibum. Neque enim potest peccatum non solum cogitandum suaviter, verum
etiam efficaciter perpetrandum mente decerni, nisi et illa mentis intentio, penes quam summa
potestas est membra in opus movendi, vel ab opere cohibendi, malae actioni cedat et serviat.
12. 18. Nec sane, cum sola cogitatione mens oblectatur illicitis, non quidem decernens esse
facienda, tenens tamen et volvens libenter quae statim ut attigerunt animum respui debuerunt,
negandum est esse peccatum, sed longe minus quam si et opere statuatur implendum. Et ideo de
talibus quoque cogitationibus venia petenda est, pectusque percutiendum, atque dicendum:
Dimitte nobis debita nostra; faciendumque quod sequitur, atque in oratione iungendum: sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris 75. Neque enim sicut in illis duobus primis hominibus personam
suam quisque portabat, et ideo si sola mulier cibum edisset illicitum, sola utique mortis supplicio
plecteretur; ita dici potest in homine uno, si delectationibus illicitis, a quibus se continuo deberet
avertere cogitatio, libenter sola pascatur, nec facienda decernantur mala, sed tantum suaviter in
recordatione teneantur, quasi mulierem sine viro posse damnari. Absit hoc credere. Haec quippe
una persona est, unus homo est, totusque damnabitur, nisi haec quae sine voluntate operandi, sed
tamen cum voluntate animum talibus oblectandi, solius cogitationis sentiuntur esse peccata per
mediatoris gratiam remittantur.
12. 19. Haec itaque disputatio qua in mente uniuscuiusque hominis quaesivimus quoddam
rationale coniugium contemplationis et actionis, officiis per quaedam singula distributis, tamen in
utroque mentis unitate servata, salva illius veritatis historia, quam de duobus primis hominibus,
viro scilicet eiusque muliere, de quibus propagatum est genus humanum, divina tradit auctoritas,

147

