3. 5. Propterea igitur cum pronuntiatur in Scripturis aut enarratur aliquid de sapientia, sive dicente
ipsa, sive cum de illa dicitur, Filius nobis potissimum insinuatur. Cuius imaginis exemplo et nos non
discedamus a Deo, quia et nos imago Dei 34 sumus, non quidem aequalis, facta quippe a Patre per
Filium, non nata de Patre sicut illa. Et nos quia illuminamur lumine, illa vero, quia lumen illuminans,
et ideo illa sine exemplo nobis exemplum est. Neque enim imitatur praecedentem aliquem ad
Patrem a quo numquam est omnino separabilis quia idipsum est quod ille de quo est. Nos autem
nitentes imitamur manentem et sequimur stantem et in ipso ambulantes tendimus ad ipsum quia
factus est nobis via temporalis per humilitatem quae mansio nobis aeterna est per divinitatem 35.
Quoniam quippe spiritibus mundis intellectualibus qui superbia non lapsi sunt in forma Dei i, et Deo
aequalis 36, et Deus praebet exemplum, ut se idem exemplum redeundi etiam lapso praeberet
homini qui propter immunditiam peccatorum poenamque mortalitatis Deum videre non poterat
semetipsum exinanivit 37, non mutando divinitatem suam, sed nostram mutabilitatem assumendo;
et formam servi accipiens, venit ad nos in hunc mundum 38, qui in hoc mundo erat, quia mundus
per eum factus est 39; ut exemplum sursum videntibus Deum, exemplum deorsum mirantibus
hominem, exemplum sanis ad permanendum, exemplum infirmis ad convalescendum, exemplum
morituris ad non timendum, exemplum mortuis ad resurgendum esset, in omnibus ipse primatum
tenens 40. Quia enim homo ad beatitudinem sequi non debebat nisi Deum et sentire non poterat
Deum, sequendo Deum hominem factum sequeretur simul et quem sentire poterat, et quem sequi
debebat. Amemus ergo eum et inhaereamus illi, caritate diffusa in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum qui datus est nobis 41. Non igitur mirum si propter exemplum quod nobis ut reformemur
ad imaginem Dei praebet imago aequalis Patri 42, cum de Sapientia Scriptura loquitur, de Filio
loquitur, quem sequimur vivendo sapienter; quamvis et Pater sit sapientia, sicut lumen et Deus.

Spiritus Sanctus simul cum Patre et Filio una Sapientia.
3. 6. Spiritus quoque Sanctus sive sit summa caritas utrumque coniungens nosque subiungens,
quod ideo non indigne dicitur quia scriptum est: Deus caritas est 43; quomodo non est etiam ipse
sapientia, cum sit lumen, quoniam Deus lumen est 44? Sive alio modo essentia Spiritus Sancti
singillatim ac proprie nominanda est, quoniam Deus est utique lumen est, et quoniam lumen est
utique sapientia est. Deum autem esse Spiritum Sanctum Scriptura clamat apud Apostolum qui
dicit: Nescitis quia templum Dei estis? Statimque subiecit: Et Spiritus Dei habitat in vobis 45. Deus
enim habitat in templo suo 46. Non enim tamquam minister habitat Spiritus Dei in templo Dei, cum
alio loco evidentius dicat: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti quem
habetis a Deo et non estis vestri? Empti enim estis pretio magno. Glorificate ergo Deum in corpore
vestro 47. Quid est autem sapientia nisi lumen spiritale et incommutabile? Est enim et sol iste
lumen, sed corporale est; et spiritalis creatura lumen, sed non incommutabile. Lumen ergo Pater,
lumen Filius, lumen Spiritus Sanctus; simul autem non tria lumina, sed unum Lumen. Et ideo
sapientia Pater, sapientia Filius, sapientia Spiritus Sanctus; et simul non tres sapientiae, sed una
Sapientia; et quia hoc est ibi esse quod sapere, una essentia Pater et Filius et Spiritus Sanctus. Nec
aliud est ibi esse quam Deum esse. Unus ergo Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus 48.

Una essentia, tre Personae.
4. 7. Itaque loquendi causa de ineffabilibus ut fari aliquo modo possemus quod effari nullo modo
possumus dictum est a nostris Graecis una essentia, tres substantiae, a Latinis autem una essentia,
vel substantia, tres Personae 49, quia sicut iam diximus non aliter in sermone nostro, id est latino,
essentia quam substantia solet intellegi. Et dum intellegatur saltem in aenigmate 50 quod dicitur
placuit ita dici ut diceretur aliquid, cum quaereretur quid tria sint, quae tria esse fides vera
pronuntiat cum et Patrem non dicit esse Filium, et Spiritum Sanctum quod est donum Dei 51, nec
Patrem dicit esse, nec Filium. Cum ergo quaeritur quid tria vel quid Tres, conferimus nos ad
inveniendum aliquod speciale vel generale nomen quo complectamur haec tria, neque occurrit
animo quia excedit supereminentia divinitatis usitati eloquii facultatem 52. Verius enim cogitatur
Deus quam dicitur, et verius est quam cogitatur. Cum enim dicimus non eundem esse Iacob qui est
Abraham, Isaac autem nec Abraham esse nec Iacob, tres esse utique fatemur, Abraham, Isaac et
Iacob. Sed cum quaeritur quid tres, respondemus tres homines nomine speciali eos pluraliter
appellantes; generali autem si dicamus tria animali, homo enim sicut veteres definierunt: animal
est rationale, mortale 53; aut sicut Scripturae nostrae loqui solent, tres animas, cum a parte meliore
totum appellari placet, id est ab anima, et corpus et animam quod est totus homo. Ita quippe
dictum est in Aegyptum descendisse cum Iacob animas septuaginta quinque, pro tot hominibus 54.
Item cum dicimus equum tuum non eum esse qui meus est, et tertium alicuius alterius nec meum
esse nec tuum, fatemur tres esse, et interroganti quid tres, respondemus tres equos nomine
speciali, generali autem animalia tria. Itemque cum dicimus bovem non esse equum, canem vero

101

