adhuc fides dicenda est, cum definita sit in Epistola ad Hebraeos fides, dictumque sit eam esse
convictionem rerum quae non videntur 7?

In eadem Ioannis narratione alia sunt corporis sensu, alia animi ratione cognita.
1. 4. Deinde quod sequitur: Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut
omnes crederent per illum 8; actio, ut diximus, temporalis est. Temporaliter enim testimonium
perhibetur etiam de re sempiterna, quod est intellegibile lumen. De quo ut testimonium perhiberet
venit Ioannes, qui non erat lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine 9. Adiungit enim: Erat lux
vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per
ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. In propria venit, et sui eum non receperunt 10. Haec
verba omnia qui latinam linguam sciunt, ex rebus intellegunt quas noverunt. Quarum aliquae nobis
innotuerunt per corporis sensus, sicut homo, sicut ipse mundus, cuius tam evidentem
magnitudinem cernimus, sicut eorumdem verborum soni; nam et auditus sensus est corporis:
aliquae autem per animi rationem, sicut id quod dictum est: Et sui eum non receperunt: intellegitur
enim, Non in eum crediderunt, quod quid sit, nullo corporis sensu, sed animi ratione cognovimus.
Ipsorum etiam verborum, non sonos, sed significationes, partim per corporis sensum, partim per
animi rationem didicimus. Nec ea verba nunc primum audivimus: sed quae iam audieramus; et non
solum ipsa, verum etiam quae significarent, cognita memoria tenebamus, et hic agnovimus. Hoc
enim nomen disyllabum cum dicitur, mundus, quoniam sonus est, res utique corporalis per corpus
innotuit, id est, per aurem: sed etiam quod significat per corpus innotuit, id est, per oculos carnis.
Mundus quippe in quantum notus est, videntibus notus est. At hoc verbum quattuor syllabarum
quod est "Crediderunt", sono suo, quoniam corpus est, per aurem carnis illabitur: quod autem
significat, nullo corporis sensu, sed animi ratione cognoscitur. Nisi enim quid sit: "Crediderunt", per
animum nossemus, non intellegeremus quid non fecerint illi de quibus dictum est: Et sui eum non
receperunt 11. Sonus ergo verbi forinsecus instrepit auribus corporis, et attingit sensum qui vocatur
auditus. Species quoque hominis et in nobis ipsis nobis nota est, et forinsecus in aliis adest corporis
sensibus; oculis, cum videtur; auribus, cum auditur; tactui, cum tenetur et tangitur: habet etiam in
memoria nostra imaginem suam, incorporalem quidem, sed corpori similem. Mundi denique ipsius
mirabilis pulchritudo forinsecus praesto est, et aspectibus nostris, et ei sensui qui dicitur tactus, si
quid eius attingimus: habet etiam ipse intus in memoria nostra imaginem suam, ad quam
recurrimus, cum eum vel septi parietibus, vel etiam in tenebris cogitamus. Sed de his imaginibus
rerum corporalium, incorporalibus quidem, habentibus tamen similitudines corporum, et ad vitam
exterioris hominis pertinentibus, iam satis in undecimo libro locuti sumus. Nunc autem agimus de
homine interiore, et eius scientia, ea quae rerum est temporalium et mutabilium: in cuius
intentionem cum assumitur aliquid, etiam de rebus ad exteriorem hominem pertinentibus, ad hoc
assumendum est ut aliquid inde doceatur quod rationalem adiuvet scientiam: ac per hoc rerum
quas communes cum animantibus irrationalibus habemus, rationalis usus ad interiorem hominem
pertinet; nec recte dici potest cum irrationalibus animantibus eum nobis esse communem.

Fides res cordis; quomodo credentium fides una.
2. 5. Fides vero de qua in hoc libro aliquanto diutius disputare certa dispositionis nostrae ratione
compellimur, quam qui habent, fideles vocantur, et qui non habent, infideles, sicut ii qui venientem
in propria Dei Filium non receperunt 12, quamvis ex auditu in nobis facta sit, non tamen ad eum
sensum corporis pertinet qui appellatur auditus, quoniam non est sonus; nec ad oculos huius carnis,
quoniam non est color aut corporis forma; nec ad eum qui dicitur tactus, quoniam corpulentiae nihil
habet; nec ad ullum omnino sensum corporis, quoniam cordis est res ista, non corporis; nec foris
est a nobis, sed in intimis nobis; nec eam quisquam hominum videt in alio, sed unusquisque in
semetipso. Denique potest et simulatione confingi, et putari esse in quo non est. Suam igitur
quisque fidem apud se ipsum videt: in altero autem credit esse eam, non videt; et tanto firmius
credit, quanto fructus eius magis novit, quos operari solet fides per dilectionem 13. Quamobrem
omnibus de quibus Evangelista subiungit et dicit: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri, iis qui credunt in nomine eius, qui non ex sanguinibus, neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt 14, fides ista communis est: non sicut
aliqua corporis forma communis est ad videndum omnium oculis quibus praesto est; ex ipsa quippe
una omnium cernentium quodam modo informatur aspectus: sed sicut dici potest omnibus
hominibus esse facies humana communis; nam hoc ita dicitur, ut tamen singuli suas habeant. Ex
una sane doctrina impressam fidem credentium cordibus singulorum qui hoc idem credunt
verissime dicimus: sed aliud sunt ea quae creduntur, aliud fides qua creduntur. Illa quippe in rebus
sunt quae vel esse vel fuisse vel futurae esse dicuntur: haec autem in animo credentis est, ei
tantum conspicua cuius est; quamvis sit et in aliis, non ipsa, sed similis. Non enim numero est una,
sed genere: propter similitudinem tamen et nullam diversitatem magis unam dicimus esse quam
multas. Nam et duos homines simillimos cum videmus, unam faciem dicimus et miramur amborum.

155

