sicut filius ad patrem et non filius ad non patrem refertur, ita genitus ad genitorem, et non genitus
ad non genitorem referatur necesse est.

Aliqua dicuntur in Deo secundum substantiam, aliqua secundum relationem,
aliqua translate.
8. 9. Quapropter illud praecipue teneamus, quidquid ad se dicitur praestantissima illa et divina
sublimitas substantialiter dici; quod autem ad aliquid 18 non substantialiter, sed relative; tantamque
vim esse eiusdem substantiae in Patre et Filio et Spiritu Sancto, ut quidquid de singulis ad se ipsos
dicitur, non pluraliter in summa, sed singulariter accipiatur. Quemadmodum enim Deus est Pater, et
Filius Deus est, et Spiritus Sanctus Deus est, quod secundum substantiam dici nemo dubitat, non
tamen tres deos sed unum Deum dicimus eam ipsam praestantissimam Trinitatem. Ita magnus
Pater, magnus Filius, magnus et Spiritus Sanctus; nec tamen tres magni sed unus magnus. Non
enim de Patre solo sicut illi perverse sentiunt, sed de Patre et Filio et Spiritu Sancto scriptum est:
Tu es solus Deus, magnus 19. Et bonus Pater, bonus Filius, bonus et Spiritus Sanctus; nec tres boni,
sed unus bonus, de quo dictum est: Nemo bonus, nisi unus Deus 20. Etenim Dominus Iesus ne ab illo
qui dixerat: Magister bone 21, tamquam hominem compellans secundum hominem tantummodo
intellegeretur, ideo non ait: "Nemo bonus nisi solus Pater", sed: Nemo bonus nisi unus Deus. In
Patris enim nomine ipse per se Pater pronuntiatur, in Dei vero et ipse et Filius et Spiritus Sanctus,
quia Trinitas unus Deus. Situs vero et habitus et loca et tempora non proprie sed translate ac per
similitudines dicuntur in Deo. Nam et sedere super cherubim 22 dicitur, quod ad situm dicitur; et:
Abyssus tamquam vestimentum amictus ipsius 23, quod ad habitum; et: Anni tui non deficient 24,
quod ad tempus; et: Si ascendero in caelum, tu ibi es 25, quod ad locum. Quod autem ad faciendum
attinet fortassis de solo Deo verissime dicatur; solus enim Deus facit et ipse non fit, neque patitur
quantum ad eius substantiam pertinet qua Deus est. Itaque omnipotens Pater, omnipotens Filius,
omnipotens Spiritus Sanctus, nec tamen tres omnipotentes sed unus Omnipotens; ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia; ipsi gloria 26. Quidquid ergo ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis
Personis ter dicitur, Patre et Filio et Spiritu Sancto, et simul de ipsa Trinitate, non pluraliter, sed
singulariter dicitur. Quoniam quippe non aliud est Deo esse et aliud magnum esse, sed hoc idem illi
est esse quod magnum esse, propterea sicut non dicimus tres essentias, sic non dicimus tres
magnitudines, sed unam essentiam et unam magnitudinem. Essentiam dico quae
graece
dicitur, quam usitatius, substantiam, vocamus.

Una essentia, tres Personae.
8. 10. Dicunt quidem et illi

, sed nescio quid volunt interesse inter

et

ita ut plerique nostri qui haec graeco tractant eloquio dicere consuerint
,

, quod est latine: unam essentiam, tres substantias.

9. 10. Sed quia nostra loquendi consuetudo iam obtinuit ut hoc intellegatur cum dicimus essentiam
quod intellegitur cum dicimus substantiam, non audemus dicere unam essentiam, tres substantias,
sed unam essentiam, vel substantiam, tres autem personas; multi Latini ista tractantes et digni
auctoritate dixerunt, cum alium modum aptiorem non invenirent quo enuntiarent verbis quod sine
verbis intellegebant. Revera enim quod Pater non sit Filius, et Filius non sit Pater, et Spiritus
Sanctus ille qui etiam donum Dei 27 vocatur, nec Pater sit nec Filius, tres utique sunt. Ideoque
pluraliter dictum est: Ego et Pater unum sumus 28. Non enim dixit: "Unum est", quod Sabelliani
dicunt 29, sed unum sumus. Tamen cum quaeritur quid Tres, magna prorsus inopia humanum
laborat eloquium. Dictum est tamen "tres personae", non ut illud diceretur, sed ne taceretur.

In Deo non tres magnitudines, neque tres magni.
10. 11. Sicut ergo non dicimus tres essentias, ita non dicimus tres magnitudines neque tres
magnos. In rebus enim quae participatione magnitudinis magnae sunt quibus aliud est esse, aliud
magnas esse sicut magna domus et magnus mons et magnus animus, in his ergo rebus aliud est
magnitudo, aliud quod ab ea magnitudine magnum est, et prorsus non hoc est magnitudo quod est
magna domus. Sed illa est vera magnitudo qua non solum magna est domus quae magna est et
qua magnus est mons quisquis magnus est, sed etiam qua magnum est quidquid aliud magnum
dicitur, ut aliud sit ipsa magnitudo, aliud ea quae ab illa magna dicuntur. Quae magnitudo utique
primitus magna est multoque excellentius quam ea quae participatione eius magna sunt. Deus
autem quia non ea magnitudine magnus est quae non est quod ipse, ut quasi particeps eius sit
Deus cum magnus est (alioquin illa erit maior magnitudo quam Deus; Deo autem non est aliquid

85

