pondere disposuit 63, non solum mali angeli sed etiam mali homines possunt sicut exemplo
agriculturae supra docui 64.

Quasdam celeritates incrementorum homines mirantur.
9. 17. Sed ne de animalibus quasi diversa ratio moveat quod habent spiritum vitae cum sensu
appetendi quae secundum naturam sunt vitandique contraria, etiam hoc est videre quam multi
homines noverint ex quibus herbis aut carnibus aut quarumque rerum quibuslibet sucis et
humoribus vel ita positis vel ita obrutis vel ita contritis vel ita commixtis quae animalia nasci
soleant. Quorum se quis tam demens audeat dicere creatorem? Quid ergo mirum si quemadmodum
potest nosse quilibet nequissimus homo unde illi vel illi vermes muscaeque nascantur 65, ita mali
angeli pro subtilitate sui sensus in occultioribus elementorum seminibus norunt unde ranae
serpentesque nascantur, et haec per certas et notas temperationum opportunitates occultis
motibus adhibendo faciunt creari non creant? Sed illa homines quae solent ab hominibus fieri non
mirantur. Quod si quisquam celeritates incrementorum forte miratur quod illa animantia tam cito
facta sunt, attendat quemadmodum et ista pro modulo facultatis humanae ab hominibus
procurentur. Unde enim fit ut eadem corpora citius vermescant aestate quam hieme, citius in
calidioribus quam in frigidioribus locis? Sed haec ab hominibus tanto difficilius adhibentur quanto
desunt sensuum subtilitates et corporum mobilitates in membris terrenis et pigris. Unde
qualibuscumque angelis vicinas causas ab elementis contrahere quanto facilius est tanto
mirabiliores in huiusmodi operibus eorum exsistunt celeritates.

Unus creator Deus.
9. 18. Sed non est creator, nisi qui principaliter ista format, nec quisquam hoc potest nisi ille penes
quem primitus sunt omnium quae sunt mensurae, numeri et pondera et ipse est unus creator
Deus 66, ex cuius ineffabili potentatu fit etiam ut quod possent hi angeli si permitterentur ideo non
possint quia non permittuntur. Neque enim occurrit alia ratio cur non potuerint facere minutissimas
muscas qui ranas serpentesque fecerunt, nisi quia maior aderat dominatio prohibentis Dei per
Spiritum Sanctum, quod etiam ipsi magi confessi sunt dicentes: Digitus Dei est hoc 67. Quid autem
possint per naturam nec possint per prohibitionem et quid per ipsius naturae suae conditionem
facere non sinantur homini explorare difficile est, immo vero impossibile nisi per illud donum Dei 68
quod Apostolus commemorat dicens: Alii diiudicatio spirituum 69. Novimus enim hominem posse
ambulare et neque hoc posse si non permittatur, volare autem non posse etiamsi permittatur. Sic
et illi angeli quaedam possunt facere si permittantur ab angelis potentioribus ex imperio Dei;
quaedam vero non possunt nec si ab eis permittantur, quia ille non permittit a quo illis est talis
naturae modus, qui etiam per angelos suos et illa plerumque non permittit quae concessit ut
possint.

Non in omnibus quae nobis a Deo annuntiantur, ipsius Dei persona suscipitur.
9. 19. Exceptis igitur illis quae usitatissimo transcursu temporum in rerum naturae ordine
corporaliter fiunt, sicuti sunt ortus occasusque siderum, generationes et mortes animalium,
seminum et germinum innumerabiles diversitates, nebulae et nubes, nives et pluviae, fulgura et
tonitrua, fulmina et grandines, venti et ignes, frigus et aestus, et omnia talia; exceptis etiam illis
quae in eodem ordine rara sunt, sicut defectus luminum et species inusitatae siderum et monstra et
terrae motus et similia; exceptis ergo istis omnibus quorum quidem prima et summa causa non est
nisi voluntas Dei; unde et in Psalmo cum quaedam huius generis commemorata essent: Ignis,
grando, nix, glacies, spiritus tempestatis 70, ne quis ea vel fortuitu, vel causis tantummodo
corporalibus vel etiam spiritalibus tamen praeter voluntatem Dei exsistentibus agi crederet,
continuo subiecit: Quae faciunt verbum eius 71.
10. 19. Sed his ut dicere coeperam exceptis, alia sunt illa quae quamvis ex eadem materia
corporali ad aliquid tamen divinitus annuntiandum nostris sensibus admoventur, quae proprie
miracula et signa dicuntur, nec in omnibus quae nobis a Domino Deo annuntiantur ipsius Dei
persona suscipitur. Cum autem suscipitur, aliquando in Angelo demonstratur, aliquando in ea
specie quae non est quod angelus quamvis per Angelum disposita ministretur; rursus cum in ea
specie suscipitur quae non est quod angelus, aliquando iam erat ipsum corpus et ad hoc
demonstrandum in aliquam mutationem assumitur, aliquando ad hoc exoritur et re peracta rursus
absumitur. Sicut etiam cum homines annuntiant, aliquando ex sua persona verba Dei loquuntur
sicuti cum praemittitur: Dixit dominus 72, aut: Haec dicit Dominus 73, aut tale aliquid; aliquando
autem nihil tale praemittentes ipsam Dei personam in se suscipiunt sicuti est: Intellectum dabo tibi

52

