eius quae inde cum recordamur exprimitur, quando utrumque in cogitando ita copulat, ut tamquam
unum singulariter appareat, et discerni nisi ratione non possit? Atque illud primum videndum est,
non esse posse voluntatem reminiscendi, nisi vel totum, vel aliquid rei eius quam reminisci
volumus, in penetralibus memoriae teneamus. Quod enim omni modo et omni ex parte obliti
fuerimus, nec reminiscendi voluntas exoritur; quoniam quidquid recordari volumus, recordati iam
sumus in memoria nostra esse vel fuisse. Verbi gratia, si recordari volo quid heri coenaverim, aut
recordatus iam sum coenasse me, aut si et hoc nondum, certe circa ipsum tempus aliquid
recordatus sum, si nihil aliud, ipsum saltem hesternum diem, et eius eam partem qua coenari solet,
et quid sit coenare. Nam si nihil tale recordatus essem, quid heri coenaverim, recordari velle non
possem. Unde intellegi potest, voluntatem reminiscendi ab his quidem rebus quae memoria
continentur procedere, adiunctis simul eis quae inde per recordationem cernendo exprimuntur, id
est, ex copulatione rei cuiusdam quam recordati sumus, et visionis quae inde facta est in acie
cogitantis cum recordati sumus. Ipsa quae utrumque copulat voluntas, requirit et aliud quod quasi
vicinum est atque contiguum recordanti. Tot igitur huius generis trinitates, quot recordationes, quia
nulla est earum ubi non haec tria sint; illud quod in memoria reconditum est etiam antequam
cogitetur, et illud quod fit in cogitatione cum cernitur, et voluntas utrumque coniungens, et ex
utroque ac tertia se ipsa unum aliquid complens. An potius ita cognoscitur una quaedam in hoc
genere trinitas, ut unum aliquid generaliter dicamus quidquid corporalium specierum in memoria
latet, et rursus unum aliquid generalem visionem animi talia recordantis atque cogitantis, quorum
duorum copulationi tertia coniungitur copulatrix voluntas, ut sit hoc totum unum quiddam ex
quibusdam tribus?

Vera cogitandi ratio.
8. 12. Sed quoniam non potest acies animi simul omnia quae memoria tenet, uno aspectu contueri,
alternant vicissim cedendo ac succedendo trinitates cogitationum, atque ita fit ista innumerabiliter
numerosissima trinitas; nec tamen infinita, si numerus in memoria reconditarum rerum non
excedatur. Ex quo enim coepit unusquisque sentire corpora quolibet corporis sensu, etiam si posset
adiungere quae oblitus est, certus ac determinatus profecto numerus foret quamvis innumerabilis.
Dicimus enim innumerabilia, non solum infinita sed etiam quae ita finita sunt, ut facultatem
numerantis excedant.
8. 13. Sed hinc adverti aliquanto manifestius potest, aliud esse quod reconditum memoria tenet, et
aliud quod inde in cogitatione recordantis exprimitur, quamvis cum fit utriusque copulatio, unum
idemque videatur; quia meminisse non possumus corporum species, nisi tot quot sensimus, et
quantas sensimus, et sicut sensimus; ex corporis enim sensu eas in memoria combibit animus;
visiones tamen illae cogitantium ex his quidem rebus quae sunt in memoria, sed tamen
innumerabiliter atque omnino infinite multiplicantur atque variantur. Unum quippe solem memini,
quia sicuti est unum vidi; si voluero autem, duos cogito, vel tres, vel quotquot volo, sed ex eadem
memoria qua unum memini formatur acies multos cogitantis. Et tantum memini, quantum vidi. Si
enim maiorem vel minorem memini, quam vidi, iam non memini quod vidi, et ideo nec memini.
Quia vero memini, tantum memini quantum vidi. Vel maiorem tamen pro voluntate cogito, vel
minorem. Et ita memini ut vidi; cogito autem sicut volo currentem, et ubi volo stantem, unde volo
et quo volo venientem. Quadrum etiam mihi cogitare, in promptu est, cum rotundum meminerim,
et cuiuslibet coloris, cum solem viridem numquam viderim, et ideo non meminerim; atque ut solem,
ita cetera. Hae autem rerum formae, quoniam corporales atque sensibiles sunt, errat quidem
animus, cum eas opinatur eo modo foris esse, quomodo intus cogitat, vel cum iam interierunt foris,
et adhuc in memoria retinentur, vel cum aliter etiam, quod meminimus, non recordandi fide, sed
cogitandi varietate formatur.
8. 14. Quamquam saepissime credamus etiam vera narrantibus, quae ipsi sensibus perceperunt.
Quae cum in ipso auditu quando narrantur cogitamus, non videtur ad memoriam retorqueri acies,
ut fiant visiones cogitantium; neque enim ea nobis recordantibus, sed alio narrante cogitamus.
Atque illa trinitas non hic videtur expleri, quae fit cum species in memoria latens et visio
recordantis tertia voluntate copulantur. Non enim quod latebat in memoria mea, sed quod audio,
cogito, cum aliquid mihi narratur. Non ipsas voces loquentis dico, ne quisquam putet in illam me
exisse trinitatem, quae foris in sensibilibus et in sensibus agitur; sed eas cogito corporum species,
quas narrans verbis sonisque significat; quas utique non reminiscens, sed audiens cogito. Sed si
diligentius consideremus, nec tunc exceditur memoriae modus. Neque enim vel intellegere possem
narrantem, si ea quae dicit, et si contexta tunc primum audirem, non tamen generaliter singula
meminissem. Qui enim mihi narrat, verbi gratia, aliquem montem silva exutum, et oleis indutum, ei
narrat qui meminerim species et montium et silvarum et olearum. Quas si oblitus essem, quid
diceret omnino nescirem, et ideo narrationem illam cogitare non possem. Ita fit ut omnis qui
corporalia cogitat, sive ipse aliquid confingat, sive audiat, aut legat vel praeterita narrantem, vel
futura praenuntiantem 19, ad memoriam suam recurrat, et ibi reperiat modum atque mensuram

139

