sperante atque amante quod credit? Amatur ergo et quod ignoratur; sed tamen creditur. Nimirum
autem cavendum est, ne credens animus id quod non videt, fingat sibi aliquid quod non est, et
speret diligatque quod falsum est. Quod si fit, non erit caritas de corde puro et conscientia bona et
fide non ficta, qui finis praecepti est 21, sicut idem Apostolus dicit.

Fides cognitionem praeviam involvit.
4. 7. Necesse est autem, cum aliqua corporalia lecta vel audita quae non vidimus, credimus, fingat
sibi animus aliquid in lineamentis formisque corporum, sicut occurrerit cogitanti, quod aut verum
non sit, aut etiam si verum est, quod rarissime potest accidere; non hoc tamen fide ut teneamus
quidquam prodest, sed ad aliud aliquid utile, quod per hoc insinuatur. Quis enim legentium vel
audientium quae scripsit apostolus Paulus, vel quae de illo scripta sunt, non fingat animo et ipsius
Apostoli faciem, et omnium quorum ibi nomina commemorantur? Et cum in tanta hominum
multitudine quibus illae Litterae notae sunt, alius aliter lineamenta figuramque illorum corporum
cogitet, quis propinquius et similius cogitet, utique incertum est. Neque ibi occupatur fides nostra,
qua facie corporis fuerint illi homine; sed tantum quia per Dei gratiam ita vixerunt ,et ea gesserun,
quae Scriptura illa testatur. Hoc utile est credere, et non desperandum, et appetendum. Nam et
ipsius facies Dominicae carnis, innumerabilium cogitationum diversitate variatur et fingitur, quae
tamen una erat, quaecumque erat. Neque in fide nostra quam de Domino Iesu Christo habemus,
illud salubre est quod sibi animus fingit, longe fortasse aliter quam res habet, sed illud quod
secundum speciem de homine cogitamus; habemus enim quasi regulariter infixam naturae
humanae notitiam, secundum quam quidquid tale aspicimus, statim hominem esse cognoscimus,
vel hominis formam.

Quomodo Trinitas diligatur incognita.
5. 7. Secundum hanc notitiam cogitatio nostra informatur, cum credimus pro nobis Deum hominem
factum, ad humilitatis exemplum, et ad demonstrandam erga nos dilectionem Dei 22. Hoc enim
nobis prodest credere, et firmum atque inconcussum corde retinere, humilitatem qua natus est
Deus ex femina 23, et a mortalibus per tantas contumelias perductus ad mortem, summum esse
medicamentum quo superbiae nostrae sanaretur tumor, et altum sacramentum quo peccati
vinculum solveretur. Sic et virtutem miraculorum et ipsius resurrectionis eius, quoniam novimus
quid sit omnipotentia, de omnipotente Deo credimus, et secundum species et genera rerum vel
natura insita vel experientia collecta, de factis huiuscemodi cogitamus, ut non ficta sit fides nostra.
Neque enim novimus faciem virginis Mariae, ex qua ille a viro intacta neque in ipso partu corrupta,
mirabiliter natus est. Nec quibus membrorum lineamentis fuerit Lazarus, nec Bethaniam, nec
sepulcrum lapidemque illum quem removeri iussit cum eum resuscitaret vidimus 24; nec
monumentum novum excisum in petra unde ipse resurrexit 25, nec montem Oliveti unde ascendit in
caelum 26; neque omnino scimus, quicumque ista non vidimus, an ita sint ut ea cogitamus; immo
vero probabilius existimamus ita non esse. Namque cum alicuius facies vel loci vel hominis vel
cuiuslibet corporis eadem occurrerit oculis nostris, quae occurrebat animo, cum eam priusquam
videremus cogitabamus, non parvo miraculo movemur; ita raro et pene numquam accidit; et tamen
ea firmissime credimus, quia secundum specialem generalemque notitiam quae certa nobis est,
cogitamus. Credimus enim Dominum Iesum Christum natum de Virgine quae Maria vocabatur. Quid
sit autem virgo, et quid sit nasci, et quid sit nomen proprium non credimus, sed prorsus novimus.
Utrum autem illa facies Mariae fuerit quae occurrerit animo cum ista loquimur aut recordamur, nec
novimus omnino, nec credimus. Itaque hic salva fide licet dicere: "Forte talem habebat faciem, forte
non talem"; "Forte" autem "de virgine natus est Christus", nemo salva fide christiana dixerit.

De cognitione iustitiae.
5. 8. Quamobrem quoniam Trinitatis aeternitatem, et aequalitatem, et unitatem, quantum datur,
intellegere cupimus, prius autem quam intellegamus credere debemus 27, vigilandumque nobis
est ,ne ficta sit fides nostra 28. Eadem quippe Trinitate fruendum est, ut beate vivamus 29; si autem
falsum de illa crediderimus, inanis erit spes, et non casta caritas 30. Quomodo igitur eam Trinitatem
quam non novimus, credendo diligimus? An secundum specialem generalemve notitiam, secundum
quam diligimus apostolum Paulum? Qui etiam si non ea facie fuit quae nobis occurrit de illo
cogitantibus, et hoc penitus ignoramus, novimus tamen quid sit homo. Ut enim longe non eamus,
hoc sumus, et illum hoc fuisse, et animam eius corpori copulatam mortaliter vixisse manifestum
est. Hoc ergo de illo credimus, quod invenimus in nobis, iuxta speciem vel genus, quo humana
omnis natura pariter continetur. Quid igitur de illa excellentia Trinitatis sive specialiter sive
generaliter novimus, quasi multae sint tales trinitates, quarum aliquas experti sumus, ut per
regulam similitudinis impressam vel specialem vel generalem notitiam, illam quoque talem esse

111

