6. 6. Non ergo propterea respuimus istam sententiam, quia timemus sanctam et inviolabilem atque
incommutabilem caritatem, tamquam coniugem Dei Patris de illo exsistentem, sed non sicut prolem
ad gignendum Verbum per quod facta sunt omnia 9 cogitare; sed quia eam falsam divina Scriptura
evidenter ostendit. Dixit enim Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 10,
paulo post autem dictum est: Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei 11. Nostram certe, quia
pluralis est numerus, non recte diceretur, si homo ad unius personae imaginem fieret, sive Patris,
sive Filii, sive Spiritus Sancti; sed quia fiebat ad imaginem Trinitatis, propterea dictum est, ad
imaginem nostram. Rursus autem ne in Trinitate credendos arbitraremur tres deos, cum sit eadem
Trinitas unus Deus: Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem Dei; pro eo ac si diceret: Ad
imaginem suam 12.
6. 7. Sunt enim tales usitatae in illis Litteris locutiones, quas nonnulli, etiamsi catholicam fidem
asserunt, non tamen diligenter advertunt ut putent ita dictum: Fecit Deus ad imaginem Dei; quasi
diceretur: "Fecit Pater ad imaginem Filii"; sic volentes asserere in Scripturis sanctis Deum dictum
etiam Filium, quasi desint alia verissima et manifestissima documenta, ubi non solum Deus, sed
etiam verus Deus dictus est Filius 13. In hoc enim testimonio dum aliud solvere intendunt, sic se
implicant, ut expedire non possint. Si enim Pater fecit ad imaginem Filii, ita ut non sit homo imago
Patris, sed Filii, dissimilis est Patri Filius. Si autem pia fides docet, sicuti docet, Filium esse ad
aequalitatem essentiae similem Patri, quod ad similitudinem Filii factum est, necesse est etiam ad
similitudinem Patris factum sit. Deinde, si hominem Pater non ad suam, sed ad Filii fecit imaginem,
cur non ait: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem "tuam", sed ait, nostram 14; nisi quia
Trinitatis imago fiebat in homine ut hoc modo esset homo imago unius veri Dei 15, quia ipsa Trinitas
unus verus Deus est? Locutiones autem sunt innumerabiles tales in Scripturis, sed has protulisse
suffecerit. Est in Psalmis ita dictum: Domini est salus, et super populum tuum benedictio tua 16,
quasi alteri dictum sit, non ei de quo dixerat: Domini est salus. Et iterum: A te, inquit, eruar a
temptatione, et in Deo meo transgrediar murum 17; quasi alteri dixerit: A te eruar a temptatione. Et
iterum: Populi sub te cadent in corde inimicorum regis 18; ac si diceret: In corde inimicorum
"tuorum". Ei quippe regi dixerat, id est, Domino Iesu Christo: Populi sub te cadent; quem regem
intellegi voluit, cum diceret: in corde inimicorum regis. Rarius ista in Novi Testamenti litteris
inveniuntur. Sed tamen ad Romanos Apostolus: De Filio suo, inquit, qui factus est ei ex semine
David secundum carnem, qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum Spiritum
sanctificationis ex resurrectione mortuorum Iesu Christi Domini nostri 19; tamquam de alio supra
diceret. Quid est enim Filius Dei praedestinatus ex resurrectione mortuorum Iesu Christi, nisi idem
Iesus Christus qui praedestinatus est Filius Dei? Ergo quomodo hic cum audimus; Filius Dei in
virtute Iesu Christi, aut: Filius Dei secundum Spiritum sanctificationis Iesu Christi; aut: Filius Dei ex
resurrectione mortuorum Iesu Christi; cum dici potuisset usitate: In virtute "sua"; aut: Secundum
Spiritum sanctificationis "suae"; aut: Ex resurrectione mortuorum "eius", vel mortuorum "suorum";
non cogimur intellegere aliam personam, sed unam eamdemque, scilicet Filii Dei Domini nostri Iesu
Christi. Ita cum audimus: Fecit Deus hominem ad imaginem Dei 20; quamvis posset usitatius dici:
Ad imaginem suam 21; non tamen cogimur aliam personam intellegere in Trinitate, sed ipsam unam
eamdemque Trinitatem, qui est unus Deus, ad cuius imaginem factus est homo 22.
6. 8. Quae cum ita sint 23, si eamdem Trinitatis imaginem, non in uno, sed in tribus hominibus
acceperimus, patre et matre et filio, non erat ergo ad imaginem Dei factus homo 24 antequam uxor
ei fieret, et antequam filium propagarent; quia nondum erat trinitas. An dicit aliquis: "Iam trinitas
erat, quia etsi nondum forma propria, iam tamen originali natura et mulier erat in latere viri et filius
in lumbis patris"? Cur ergo, cum Scriptura dixisset: Fecit Deus hominem ad imaginem Dei 25;
contexuit dicens: Fecit Deus eum; masculum et feminam, fecit eos, et benedixit eos 26? Vel si ita
distinguendum est: Et fecit Deus hominem; ut deinde inferatur, ad imaginem Dei fecit eum; et tertia
subiunctio sit: masculum et feminam fecit eos. Quidam enim timuerunt dicere: Fecit eum
masculum et feminam, ne quasi monstruosum aliquid intellegeretur, sicuti sunt quos
hermaphroditos vocant 27; cum etiam sic non mendaciter possit intellegi utrumque in numero
singulari, propter id quod dictum est: Duo in carne una. 28 Cur ergo, ut dicere coeperam, in natura
hominis ad imaginem Dei facta, praeter masculum et feminam non commemorat Scriptura? Ad
implendam quippe imaginem Trinitatis debuit addere et filium, quamvis adhuc in lumbis patris
constitutum, sicut mulier erat in latere 29. An forte iam facta erat et mulier, et Scriptura brevi
complexione constrinxerat, quod postea quemadmodum sit factum, diligentius explicaret; et
propterea filius commemorari non potuit, quia nondum erat natus? Quasi et hoc non poterat ea
brevitate complecti Spiritus, suo loco postea natum filium narraturus, sicut mulierem de viri latere
assumptam suo postmodum loco narravit et tamen hic eam nominare non praetermisit.

Cur et mulier non est imago Dei?
144

