et Patrem principium 43, et Filium principium 44, non duo principia creaturae dicimus, quia Pater et
Filius simul ad creaturam unum principium est, sicut unus Creator 45, sicut unus Deus. Si autem
quidquid in se manet et gignit aliquid vel operatur, principium est ei rei quam gignit vel ei quam
operatur; non possumus negare etiam Spiritum Sanctum recte dici principium, quia non eum
separamus ab appellatione Creatoris. Et scriptum est de illo quod operetur 46, et utique in se
manens operatur; non enim in aliquid eorum quae operatur ipse mutatur et vertitur 47. Et quae
operatur vide: Unicuique autem, inquit, datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem datur
per Spiritum sermo sapientiae; alii sermo scientiae secundum eundem Spiritum; alteri autem fides
in eodem Spiritu; alii donatio curationum in uno Spiritu; alii operationes virtutum; alii prophetia; alii
diiudicatio spirituum; alteri genera linguarum. Omnia autem haec operatur unus atque idem
Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 48, utique sicut Deus. Quis enim tanta illa potest
operari nisi Deus? Idem autem Deus qui operatur omnia in omnibus 49. Nam et singillatim si
interrogemur de Spiritu Sancto, verissime respondemus quod Deus sit, et cum Patre et Filio simul
unus Deus est 50. Unum ergo principium ad creaturam dicitur Deus, non duo vel tria principia.

Pater et Filius principium Spiritus Sancti.
14. 15. Ad se autem invicem in Trinitate si gignens ad id quod gignit principium est, Pater ad Filium
principium est quia genuit eum. Utrum autem et ad Spiritum Sanctum principium sit Pater, quoniam
dictum est: De Patre procedit 51, non parva quaestio est. Quia si ita est, non iam principium ei
tantum rei erit quam gignit aut facit, sed etiam ei quam dat. Ubi et illud elucescit, ut potest ,quod
solet multos movere, cur non sit Filius etiam Spiritus Sanctus, cum et ipse a Patre exeat, sicut in
Evangelio legitur 52. Exit enim, non quomodo natus, sed quomodo datus, et ideo non dicitur Filius
quia neque natus est sicut Unigenitus, neque factus ut per gratiam in adoptionem nasceretur sicuti
nos 53. Quod enim de Patre natum est, ad Patrem solum refertur cum dicitur Filius, et ideo Filius
Patris est, non et noster 54. Quod autem datum est et ad eum qui dedit refertur et ad eos quibus
dedit; itaque Spiritus Sanctus non tantum Patris et Filii qui dederunt, sed etiam noster dicitur qui
accepimus 55, sicut dicitur: Domini salus 56 qui dat salutem, eadem etiam nostra salus 57 est qui
accepimus. Spiritus ergo et Dei qui dedit, et noster qui accepimus. Non ille spiritus noster quo
sumus, quia ipse spiritus est hominis qui in ipso est 58, sed alio modo iste noster, quo dicimus et:
Panem nostrum da nobis 59. Quamquam et illum spiritum qui hominis dicitur, utique accepimus.
Quid enim habes, inquit, quod non accepisti 60? Sed aliud est quod accepimus ut essemus, aliud
quod accepimus ut sancti essemus. Unde scriptum est et de Ioanne quod in spiritu et virtute Eliae 61
veniret; dictus est Eliae spiritus, sed Spiritus Sanctus quem accepit Elias. Hoc et de Moyse
intellegendum est, cum ait ei Dominus: Tollam de spiritu tuo et dabo eis 62, hoc est dabo illis de
Spiritu Sancto quem iam tibi dedi. Si ergo et quod datur principium habet eum a quo datur quia non
aliunde accepit illud quod ab ipso procedit, fatendum est Patrem et Filium principium esse Spiritus
Sancti, non duo principia, sed sicut Pater et Filius unus Deus, et ad creaturam relative unus Creator
et unus Dominus, sic relative ad Spiritum Sanctum unum principium; ad creaturam vero Pater et
Filius et Spiritus Sanctus unum principium sicut unus Creator et unus Dominus.

An Spiritus Sanctus esset donum et antequam daretur.
15. 16. Interius autem quaeritur, utrum quemadmodum Filius non hoc tantum habet nascendo ut
Filius sit ,sed omnino ut sit; sic et Spiritus Sanctus eo quo datur habeat, non tantum ut donum sit,
sed omnino ut sit; utrum ergo erat antequam daretur sed nondum erat donum, an eo ipso quo
daturus erat eum Deus iam donum erat, et antequam daretur. Sed si non procedit nisi cum datur,
nec procederet utique priusquam esset cui daretur. Quomodo iam erat ipsa substantia si non est
nisi quia datur, sicut Filius non tantum ut sit Filius, quod relative dicitur, sed omnino ut sit ipsa
substantia nascendo habet? An semper procedit Spiritus Sanctus, et non ex tempore, sed ab
aeternitate procedit; sed quia sic procedebat, ut esset donabile, iam donum erat et antequam esset
cui daretur 63? Aliter enim intellegitur cum dicitur donum, aliter cum dicitur donatum. Nam donum
potest esse et antequam detur; donatum autem nisi datum fuerit nullo modo dici potest 64.

Quod de Deo ex tempore dicitur relative dicitur, non accidentaliter, quia in
creatura fit mutatio, non in Deo.
16. 17. Nec moveat quod Spiritus Sanctus, cum sit coaeternus Patri et Filio, dicitur tamen aliquid ex
tempore veluti hoc ipsum quod donatum diximus. Nam sempiterne Spiritus donum, temporaliter
autem donatum 65. Nam et si dominus non dicitur, nisi cum habere incipit servum, etiam ista
appellatio relativa ex tempore est Deo; non enim sempiterna creatura est cuius est ille Dominus.
Quomodo ergo obtinebimus nec ipsa relativa esse accidentia, quoniam nihil accidit Deo

87

