perveniens ad id quod scimus, atque inde formata, verbum nostrum verum est. Et ideo Verbum Dei
sine cogitatione Dei debet intellegi, ut forma ipsa simplex intellegatur, non habens aliquid formabile
quod esse etiam possit informe. Dicuntur quidem etiam in Scripturis sanctis cogitationes Dei 163;
sed eo locutionis modo, quo ibi et oblivio Dei dicitur, quae utique ad proprietatem in Deo nulla est.

Verbum nostrum, etiam cum similes Deo erimus, numquam Verbo Dei
coaequandum.
16. 26. Quamobrem cum tanta sit nunc in isto aenigmate dissimilitudo Dei et Verbi Dei, in qua
tamen nonnulla similitudo comperta est; illud quoque fatendum est, quod etiam cum similes ei
erimus, quando videbimus eum sicuti est 164 (quod utique qui dixit, hanc procul dubio quae nunc est
dissimilitudinem attendit), nec tunc natura illi erimus aequales. Semper enim natura minor est
faciente, quae facta est 165. Et tunc quidem verbum nostrum non erit falsum, quia neque
mentiemur, neque fallemur: fortassis etiam volubiles non erunt nostrae cogitationes ab aliis in alia
euntes atque redeuntes 166, sed omnem scientiam nostram uno simul conspectu videbimus: tamen
cum et hoc fuerit, si et hoc fuerit, formata erit creatura quae formabilis fuit, ut nihil iam desit eius
formae, ad quam pervenire deberet: sed tamen coaequanda non erit illi simplicitati, ubi non
formabile aliquid formatum vel reformatum est, sed forma; neque informis, neque formata, ipsa ibi
aeterna est immutabilisque substantia.

Caritas tribus communis.
17. 27. Satis de Patre et Filio, quantum per hoc speculum atque in hoc aenigmate 167 videre
potuimus, locuti sumus. Nunc de Spiritu Sancto, quantum Deo donante videre conceditur,
disserendum est. Qui Spiritus Sanctus secundum Scripturas sanctas, nec Patris solius est, nec Filii
solius, sed amborum 168: et ideo communem, qua invicem se diligunt Pater et Filius, nobis insinuat
caritatem. Ut autem nos exerceret sermo divinus, non res in promptu sitas, sed in abdito
scrutandas et ex abdito eruendas, maiore studio fecit inquiri. Non itaque dixit Scriptura, Spiritus
Sanctus caritas est; quod si dixisset, non parvam partem quaestionis istius abstulisset: sed dixit:
Deus caritas est 169; ut incertum sit, et ideo requirendum, utrum Deus Pater sit caritas, an Deus
Filius, an Deus Spiritus Sanctus, an Deus ipsa Trinitas. Neque enim dicturi sumus, non propterea
Deum dictum esse caritatem, quod ipsa caritas sit ulla substantia, quae Dei digna sit nomine; sed
quod donum sit Dei, sicut dictum est Deo: Quoniam tu es patientia mea 170. Non utique propterea
dictum est, quia Dei substantia est nostra patientia; sed quod ab ipso nobis est, sicut alibi legitur:
Quoniam ab ipso est patientia mea 171. Hunc quippe sensum facile refellit Scripturarum ipsa locutio.
Tale est enim: Tu es patientia mea; quale est: Tu es, Domine, spes mea 172; et: Deus meus
misericordia mea 173, et multa similia. Non est autem dictum: "Domine caritas mea"; aut: "Tu es
caritas mea"; aut: "Deus caritas mea": sed ita dictum est: Deus caritas est 174; sicut dictum est:
Deus Spiritus est 175. Hoc qui non discernit, intellectum a Domino, non expositionem quaerat a
nobis: non enim apertius quidquam possumus dicere.
17. 28. Deus ergo caritas est 176: utrum autem Pater, an Filius, an Spiritus Sanctus, an ipsa Trinitas,
quia et ipsa non tres dii, sed unus est Deus, hoc quaeritur. Sed iam in hoc libro superius
disputavi 177, non sic accipiendam esse Trinitatem quae Deus est, ex illis tribus quae in trinitate
nostrae mentis ostendimus, ut tamquam memoria sit omnium trium Pater, et intellegentia omnium
trium Filius, et caritas omnium trium Spiritus Sanctus, quasi Pater nec intellegat sibi nec diligat, sed
ei Filius intellegat, et Spiritus Sanctus ei diligat, ipse autem sibi et illis tantum meminerit; et Filius
nec meminerit nec diligat sibi, sed meminerit ei Pater, et diligat ei Spiritus Sanctus, ipse autem et
sibi et illis tantummodo intellegat; itemque Spiritus Sanctus nec meminerit nec intellegat sibi, sed
meminerit ei Pater, et intellegat ei Filius, ipse autem et sibi et illis non nisi diligat: sed sic potius, ut
omnia tria et omnes et singuli habeant in sua quisque natura. Nec distent in eis ista, sicut in nobis
aliud est memoria, aliud est intellegentia, aliud dilectio sive caritas: sed unum aliquid sit quod
omnia valeat, sicut ipsa sapientia; et sic habetur in uniuscuiusque natura, ut qui habet, hoc sit quod
habet, sicut immutabilis simplexque substantia. Si ergo haec intellecta sunt, et quantum nobis in
rebus tantis videre vel coniectare concessum est, vera esse claruerunt; nescio cur non sicut
sapientia et Pater dicitur et Filius et Spiritus Sanctus, et simul omnes non tres, sed una sapientia;
ita et caritas et Pater dicatur et Filius et Spiritus Sanctus, et simul omnes una caritas. Sic enim et
Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus Sanctus Deus, et simul omnes unus Deus.

Tamen proprie Spiritus Sanctus caritas nuncupatur, sicut Verbum proprie Dei
Sapientia dicitur.
200

