unius, et imago Dei una. Cum vero de inferiore distinctius et seorsum agitur, tunc non est vocanda
imago Dei, quamvis et tunc in ea nonnulla reperiatur similitudo illius Trinitatis; quod in tertio
decimo volumine ostendimus 97. Nunc ergo simul de universa scientia hominis loquimur, in qua
nobis nota sunt quaecumque sunt nota: quae utique vera sunt, alioquin nota non essent. Nemo
enim falsa novit, nisi cum falsa esse novit: quod si novit, verum novit; verum est enim quod illa
falsa sint. De his ergo nunc disserimus quae nota cogitamus, et nota sunt nobis etiam si non
cogitentur a nobis. Sed certe si ea dicere velimus, nisi cogitata non possumus. Nam etsi verba non
sonent, in corde suo dicit utique qui cogitat. Unde illud est in libro Sapientiae: Dixerunt apud se
cogitantes non recte 98. Exposuit enim quid sit: Dixerunt apud se, cum addidit, cogitantes. Huic
simile est in Evangelio, quod quidam Scribae cum audissent a Domino dictum paralytico: Confide,
fili, remittuntur tibi peccata tua; dixerunt intra se, Hic blasphemat 99. Quid est enim, dixerunt intra
se, nisi cogitando? Denique sequitur: Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum, dixit: Utquid
cogitatis mala in cordibus vestris? 100 Sic Matthaeus. Lucas autem hoc idem ita narrat: Coeperunt
cogitare Scribae et Pharisaei, dicentes: Quis est hic qui loquitur blasphemias? Quis potest dimittere
peccata, nisi solus Deus? Ut cognovit autem cogitationes eorum Iesus, respondens dixit ad illos:
Quid cogitatis in cordibus vestris? 101 Quale est in libro Sapientiae: Dixerunt cogitantes; tale hic est:
Cogitaverunt dicentes. Et illic enim et hic ostenditur, intra se atque in corde suo dicere, id est,
cogitando dicere. Dixerunt quippe intra se, et dictum est eis: Quid cogitatis? Et de illo divite cuius
uberes fructus ager attulit, ait ipse Dominus: Et cogitabat intra se, dicens 102.
10. 18. Quaedam ergo cogitationes locutiones sunt cordis, ubi et os esse Dominus ostendit, cum
ait: Non quod intrat in os coinquinat hominem; sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat
hominem 103. Una sententia duo quaedam hominis ora complexus est, unum corporis, alterum
cordis. Nam utique unde illi hominem putaverant inquinari, in os intrat corporis: unde autem
Dominus dixit inquinari hominem, de cordis ore procedit 104. Ita quippe exposuit ipse quod dixerat.
Nam paulo post de hac re discipulis suis: Adhuc et vos, inquit, sine intellectu estis? Non intellegitis
quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? 105 Hic certe apertissime
demonstravit os corporis. At in eo quod sequitur os cordis ostendens: Quae autem, inquit,
procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem. De corde enim exeunt cogitationes
malae 106, et cetera. Quid hac expositione lucidius? Nec tamen quia dicimus locutiones cordis esse
cogitationes, ideo non sunt etiam visiones exortae de notitiae visionibus, quando verae sunt. Foris
enim cum per corpus haec fiunt, aliud est locutio, aliud visio: intus autem cum cogitamus,
utrumque unum est. Sicut auditio et visio duo quaedam sunt inter se distantia in sensibus corporis,
in animo autem non est aliud atque aliud videre et audire: ac per hoc cum locutio foris non
videatur, sed potius audiatur, locutiones tamen interiores, hoc est, cogitationes visas dixit a Domino
sanctum Evangelium, non auditas: Dixerunt, inquit, intra se, Hic blasphemat; deinde subiunxit: Et
cum vidisset Iesus cogitationes eorum 107. Vidit ergo quae dixerunt. Vidit enim cogitatione sua
cogitationes eorum, quas illi soli se putabant videre.

Verbum quod in corde dicimus, quamdiu verum cogitamus, ad nullam pertinet
linguam.
10. 19. Quisquis igitur potest intellegere verbum, non solum antequam sonet, verum etiam
antequam sonorum eius imagines cogitatione volvantur: hoc enim est quod ad nullam pertinet
linguam, earum scilicet quae linguae appellantur gentium, quarum nostra latina est: quisquis,
inquam, hoc intellegere potest, iam potest videre per hoc speculum atque in hoc aenigmate 108
aliquam Verbi illius similitudinem, de quo dictum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum 109. Necesse est enim cum verum loquimur, id est, quod scimus
loquimur, ex ipsa scientia quam memoria tenemus, nascatur verbum quod eiusmodi sit omnino,
cuiusmodi est illa scientia de qua nascitur. Formata quippe cogitatio ab ea re quam scimus, verbum
est quod in corde dicimus: quod nec graecum est, nec latinum, nec linguae alicuius alterius; sed
cum id opus est in eorum quibus loquimur perferre notitiam, aliquod signum quo significetur
assumitur. Et plerumque sonus, aliquando etiam nutus, ille auribus, ille oculis exhibetur, ut per
signa corporalia etiam corporis sensibus verbum quod mente gerimus innotescat. Nam et innuere
quid est, nisi quodam modo visibiliter dicere? Est in Scripturis sanctis huius sententiae testimonium;
nam in Evangelio secundum Ioannem ita legitur: Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet
me. Aspiciebant ergo ad invicem discipuli, haesitantes de quo diceret. Erat ergo unus ex discipulis
eius recumbens in sinu Iesu, quem diligebat Iesus: innuit ergo huic Simon Petrus, et dicit ei, Quis
est de quo dicit? 110 Ecce innuendo dixit, quod sonando dicere non audebat. Sed haec atque
huiusmodi signa corporalia sive auribus sive oculis praesentibus quibus loquimur exhibemus:
inventae sunt autem litterae, per quas possemus et cum absentibus colloqui: sed ista signa sunt
vocum, cum ipsae voces in sermone nostro earum quas cogitamus signa sint rerum 111.

195

