Plena similitudo imaginis in visione, sed Filio similes erimus etiam in
immortalitate corporis.
18. 24. Apostolus autem Ioannes: Dilectissimi, inquit, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit,
quid erimus: scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est 111. Hinc apparet tunc in ista imagine Dei fieri eius plenam similitudinem, quando eius plenam
perceperit visionem. Quamquam possit hoc a Ioanne apostolo etiam de immortalitate corporis
dictum videri 112. Et in hac quippe similes erimus Deo, sed tantummodo Filio, quia solus in Trinitate
corpus accepit, in quo mortuus resurrexit, atque id ad superna pervexit. Nam dicitur etiam ista
imago Filii Dei, in qua sicut ille immortale corpus habebimus, conformes facti in hac parte, non
Patris imaginis aut Spiritus Sancti, sed tantummodo Filii, quia de hoc solo legitur, et fide sanissima
accipitur: Verbum caro factum est 113. Propter quod Apostolus: Quos ante, inquit, praescivit et
praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus 114.
Primogenitus utique a mortuis secundum eumdem apostolum 115, qua morte seminata est caro eius
in contumelia, resurrexit, in gloria. Secundum hanc imaginem Filii, cui per immortalitatem
conformamur in corpore, etiam illud agimus quod dicit idem apostolus: Sicut portavimus imaginem
terreni, portemus et imaginem eius qui de caelo est 116: ut scilicet qui secundum Adam mortales
fuimus, secundum Christum immortales nos futuros, fide vera et spe certa firmaque teneamus. Sic
enim nunc eamdem imaginem portare possumus, nondum in visione, sed in fide; nondum in re, sed
in spe. De corporis quippe resurrectione tunc loquebatur Apostolus, cum haec diceret 117.

Imago quae renovatur interius in agnitione Dei, perficietur visione.
19. 25. At vero illa imago, de qua dictum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram 118; quia non dictum est, Ad meam, vel, Ad tuam: ad imaginem Trinitatis factum hominem
credimus, et quanta potuimus investigatione comprehendimus. Et ideo secundum hanc potius et
illud intellegendum est quod ait apostolus Ioannes: Similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est 119: quia et de illo dixit, de quo dixerat Filii Dei sumus 120. Et immortalitas carnis illo
perficietur momento resurrectionis, de quo ait apostolus Paulus: In ictu oculi, in novissima tuba, et
mortui resurgent incorrupti; et nos immutabimur 121. In ipso namque ictu oculi ante iudicium
resurget in virtute, in incorruptione, in gloria 122 corpus spiritale, quod nunc seminatur in infirmitate,
corruptione, contumelia corpus animale. Imago vero quae renovatur in spiritu mentis in agnitione
Dei 123, non exterius, sed interius de die in diem 124, ipsa perficietur visione, quae tunc erit post
iudicium facie ad faciem 125, nunc autem proficit per speculum in aenigmate 126. Propter cuius
perfectionem dictum intellegendum est: Similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 127.
Hoc enim donum tunc nobis dabitur, cum dictum fuerit: Venite, benedicti Patris mei, possidete
paratum vobis regnum 128. Tunc quippe tolletur impius, ut non videat claritatem Domini, quando
ibunt sinistri in supplicium aeternum, euntibus dextris in vitam aeternam 129. Haec est autem, sicut
ait Veritas, vita aeterna, ut cognoscant te, inquit, unum verum Deum, et quem misisti Iesum
Christum 130.

Sapientia perfecta in beatitudine.
19. 26. Hanc contemplativam sapientiam, quam proprie puto in Litteris sanctis a scientia
distinctam sapientiam nuncupari, dumtaxat hominis, quae quidem illi non est, nisi ab illo cuius
participatione vere sapiens fieri mens rationalis et intellectualis potest, Cicero commendans in fine
dialogi Hortensii: Quae nobis, inquit, dies noctesque considerantibus, acuentibusque intellegentiam,
quae est mentis acies, caventibusque ne quando illa hebescat, id est, in philosophia viventibus
magna spes est, aut si hoc quod sentimus et sapimus mortale et caducum est, iucundum nobis
perfunctis muneribus humanis occasum, neque molestam exstinctionem, et quasi quietem vitae
fore: aut si, ut antiquis philosophis hisque maximis longeque clarissimis placuit, aeternos animos ac
divinos habemus, sic existimandum est, quo magis hi fuerint semper in suo cursu, id est, in ratione
et investigandi cupiditate, et quo minus se admiscuerint atque implicaverint hominum vitiis et
erroribus, hoc his faciliorem ascensum et reditum in caelum fore 131. Deinde addens hanc ipsam
clausulam, repetendoque sermonem finiens: Quapropter, inquit, ut aliquando terminetur oratio, si
aut exstingui tranquille volumus, cum in his artibus vixerimus, aut si ex hac in aliam haud paulo
meliorem domum sine mora demigrare, in his studiis nobis omnis opera et cura ponenda est 132. Hic
miror hominem tanti ingenii, perfunctis muneribus humanis, hominibus in philosophia viventibus,
quae contemplatione veritatis beatos facit, iucundum promittere occasum, si hoc quod sentimus et
sapimus mortale et caducum est: quasi hoc moriatur et intercidat quod non diligebamus, vel potius
quod atrociter oderamus, ut iucundus nobis sit eius occasus. Verum hoc non didicerat a philosophis,
quos magnis laudibus praedicat; sed ex illa nova Academia, ubi ei dubitare etiam de rebus

182

