hominem quem videram cogito, imperturbabili aeternitate perfundit. Item cum arcum pulchre et
aequabiliter intortum, quem vidi, verbi gratia, Carthagine, animo revolvo, res quaedam menti
nuntiata per oculos, memoriaeque transfusa, imaginarium conspectum facit. Sed aliud mente
conspicio, secundum quod mihi opus illud placet; unde etiam si displiceret corrigerem. Itaque de
istis secundum illam iudicamus, et illam cernimus rationalis mentis intuitu. Ista vero aut praesentia
sensu corporis tangimus, aut imagines absentium fixas in memoria recordamur, aut ex earum
similitudine talia fingimus, qualia nos ipsi, si vellemus atque possemus, etiam opere moliremur;
aliter figurantes animo imagines corporum, aut per corpus corpora videntes; aliter autem rationes
artemque ineffabiliter pulchram talium figurarum super aciem mentis simplici intellegentia
capientes.

Verbum dicendo intus gignimus.
7. 12. In illa igitur aeterna veritate, ex qua temporalia facta sunt omnia, formam secundum quam
sumus, et secundum quam vel in nobis vel in corporibus vera et recta ratione aliquid operamur,
visu mentis aspicimus; atque inde conceptam rerum veracem notitiam, tamquam verbum apud nos
habemus, et dicendo intus gignimus; nec a nobis nascendo discedit. Cum autem ad alios loquimur,
verbo intus manenti ministerium vocis adhibemus, aut alicuius signi corporalis, ut per quandam
commemorationem sensibilem tale aliquid fiat etiam in animo audientis, quale de loquentis animo
non recedit. Nihil itaque agimus per membra corporis in factis dictisque nostris, quibus vel
approbantur vel improbantur mores hominum, quod non verbo apud nos intus edito praevenimus.
Nemo enim aliquid volens facit, quod non in corde suo prius dixerit.
7. 13. Quod verbum amore concipitur, sive creaturae, sive Creatoris, id est, aut naturae mutabilis,
aut incommutabilis veritatis.

Verbum amore concipitur sive creaturae, sive Creatoris.
8. 13. Ergo aut cupiditate aut caritate; non quo non sit amanda creatura, sed si ad creatorem
refertur ille amor, non iam cupiditas, sed caritas erit. Tunc enim est cupiditas, cum propter se
amatur creatura. Tunc non utentem adiuvat, sed corrumpit fruentem. Cum ergo aut par nobis, aut
inferior creatura sit, inferiore utendum est ad Deum; pari autem fruendum, sed in Deo. Sicut enim
te ipso, non in te ipso frui debes, sed in eo qui fecit te; sic etiam illo quem diligis tamquam te
ipsum. Et nobis ergo et fratribus in Domino fruamur, et inde nos nec ad nosmetipsos remittere, et
quasi relaxare deorsum versus audeamus. Nascitur autem verbum, cum excogitatum placet, aut ad
peccandum, aut ad recte faciendum. Verbum ergo nostrum et mentem de qua gignitur, quasi
medius amor coniungit, seque cum eis tertium complexu incorporeo, sine ulla confusione
constringit.

In amore spiritalium conceptum verbum et natum idipsum est; in amore
carnalium alius conceptus verbi, alius partus.
9. 14. Conceptum autem verbum et natum idipsum est, cum voluntas in ipsa notitia conquiescit,
quod fit in amore spiritalium. Qui enim, verbi gratia, perfecte novit, perfecteque amat iustitiam, iam
iustus est, etiamsi nulla exsistat secundum eam forinsecus per membra corporis operandi
necessitas. In amore autem carnalium temporaliumque rerum, sicut in ipsis animalium fetibus, alius
est conceptus verbi, alius partus. Illic enim quod cupiendo concipitur, adipiscendo nascitur.
Quoniam non sufficit avaritiae nosse et amare aurum, nisi et habeat; neque nosse et amare vesci,
aut concumbere, nisi etiam id agat; neque nosse et amare honores et imperia, nisi proveniant.
Quae tamen omnia, nec adepta sufficiunt: Qui enim biberit, inquit, ex hac aqua, sitiet iterum 23.
Ideoque et in Psalmis: Concepit, inquit, dolorem, et peperit iniquitatem 24. Dolorem vel laborem dicit
concipi, cum ea concipiuntur quae nosse ac velle non sufficit, et inardescit atque aegrotat animus
indigentia, donec ad ea perveniat, et quasi pariat ea. Unde eleganter in latina lingua parta dicuntur
et reperta atque comperta, quae verba quasi a partu ducta resonant. Quia concupiscentia cum
conceperit, parit peccatum 25. Unde Dominus clamat: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis 26; et alio loco: Vae praegnantibus et mammantibus in illis diebus 27. Cum itaque ad partum
verbi referret omnia vel recte facta vel peccata: Ex ore, inquit, tuo iustificaberis, et ex ore tuo
condemnaberis 28; os volens intellegi, non hoc visibile, sed interius invisibile cogitationis et cordis.

An tantum amata notitia sit verbum mentis.

122

