binis, sive bina in singulis. Itaque omnia in omnibus 22. Nam et mens est utique in se ipsa quoniam
ad se ipsam mens dicitur; quamvis noscens, vel nota, vel noscibilis ad suam notitiam relative
dicatur; amans quoque et amata vel amabilis ad amorem referatur, quo se amat. Et notitia quamvis
referatur ad mentem cognoscentem vel cognitam, tamen et ad se ipsam nota et noscens dicitur;
non enim sibi est incognita notitia, qua se mens ipsa cognoscit. Et amor quamvis referatur ad
mentem amantem, cuius amor est, tamen et ad se ipsum est amor, ut sit etiam in se ipso, quia et
amor amatur, nec alio nisi amore amari potest, id est se ipso. Ita sunt haec singula in se ipsis. In
alternis autem ita sunt, quia et mens amans in amore est, et amor in amantis notitia, et notitia in
mente noscente. Singula in binis ita sunt, quia mens quae se novit et amat, in amore et notitia sua
est; et amor amantis mentis seseque scientis, in mente notitiaque eius est; et notitia mentis se
scientis et amantis in mente atque in amore eius est, quia scientem se amat, et amantem se novit.
Ac per hoc et bina in singulis, quia mens quae se novit et amat, cum sua notitia est in amore, et
cum suo amore in notitia; amorque ipse et notitia simul sunt in mente, quae se amat et novit. Tota
vero in totis quemadmodum sint, iam supra ostendimus cum se totam mens amat, et totam novit,
et totum amorem suum novit, totamque amat notitiam suam, quando tria ista ad se ipsa perfecta
sunt. Miro itaque modo tria ista inseparabilia sunt a semetipsis, et tamen eorum singulum quidque
substantia est, et simul omnia una substantia vel essentia, cum et relative dicantur ad invicem.

Mentis duplex notitia.
6. 9. Sed cum se ipsam novit humana mens et amat se ipsam, non aliquid incommutabile novit et
amat. Aliterque unusquisque homo loquendo enuntiat mentem suam, quid in se ipso agatur
attendens; aliter autem humanam mentem speciali aut generali cognitione definit. Itaque cum mihi
de sua propria loquitur, utrum intellegat hoc aut illud ,an non intellegat, et utrum velit, an nolit hoc
aut illud, credo; cum vero de humana specialiter aut generaliter verum dicit, agnosco et approbo.
Unde manifestum est, aliud unumquemque videre in se, quod sibi alius dicenti credat, non tamen
videat; aliud autem in ipsa veritate quod alius quoque possit intueri; quorum alterum mutari per
tempora, alterum incommutabili aeternitate consistere. Neque enim oculis corporeis multas mentes
videndo, per similitudinem colligimus generalem vel specialem mentis humanae notitiam; sed
intuemur inviolabilem veritatem, ex qua perfecte, quantum possumus, definiamus, non qualis sit
uniuscuiusque hominis mens, sed qualis esse sempiternis rationibus debeat.

De rationibus aeternis.
6. 10. Unde etiam phantasias rerum corporalium per corporis sensum haustas, et quodam modo
infusas memoriae, ex quibus etiam ea quae non visa sunt, ficto phantasmate cogitantur, sive aliter
quam sunt, sive fortuito sicuti sunt, aliis omnino regulis supra mentem nostram incommutabiliter
manentibus, vel approbare apud nosmetipsos, vel improbare convincimur, cum recte aliquid
approbamus aut improbamus. Nam et cum recolo Carthaginis moenia quae vidi, et cum fingo
Alexandriae quae non vidi, easdemque imaginarias formas quasdam quibusdam praeferens,
rationabiliter praefero. Viget et claret desuper iudicium veritatis, ac sui iuris incorruptissimis regulis
firmum est; et si corporalium imaginum quasi quodam nubilo subtexitur, non tamen involvitur
atque confunditur.
6. 11. Sed interest utrum ego sub illa vel in illa caligine, tamquam a caelo perspicuo secludar; an
sicut in altissimis montibus accidere solet, inter utrumque aere libero fruens, et serenissimam
lucem supra, et densissimas nebulas subter aspiciam. Nam unde in me fraterni amoris inflammatur
ardor, cum audio virum aliquem pro fidei pulchritudine et firmitate acriora tormenta tolerasse? Et si
mihi digito ostendatur ipse homo, studeo mihi coniungere, notum facere, amicitia colligare. Itaque
si facultas datur, accedo, alloquor, sermonem confero, affectum meum in illum quibus verbis
possum exprimo, vicissimque in eo fieri quem in me habeat atque exprimi volo, spiritalemque
complexum credendo molior, quia pervestigare tam cito et cernere penitus eius interiora non
possum. Amo itaque fidelem ac fortem virum amore casto atque germano. Quod si mihi inter
nostras loquelas fateatur, aut incautus aliquo modo sese indicet, quod vel de Deo credat incongrua,
atque in illo quoque aliquid carnale desideret, et pro tali errore illa pertulerit, vel speratae pecuniae
cupiditate, vel inani aviditate laudis humanae; statim amor ille, quo in eum ferebar, offensus, et
quasi repercussus, atque ab indigno homine ablatus, in ea forma permanet, ex qua eum talem
credens ama veram. Nisi forte ad hoc amo iam, ut talis sit, cum talem non esse comperero. At in illo
homine nihil mutatum est; mutari tamen potest, ut fiat quod eum iam esse credideram. In mente
autem mea mutata est utique ipsa existimatio, quae de illo aliter se habebat, et aliter habet;
idemque amor ab intentione perfruendi ad intentionem consulendi, incommutabili desuper iustitia
iubente deflexus est. Ipsa vero forma inconcussae ac stabilis veritatis, et in qua fruerer homine
bonum eum credens, et in qua consulo ut bonus sit, eadem luce incorruptibilis sincerissimaeque
rationis et meae mentis aspectum, et illam phantasiae nubem, quam desuper cerno, cum eumdem

121

