vertendam atque mutandam 7, quomodo afficiatur indutus, qui cohaeret indumento suo. Ex eodem
genere affectionis etiam illud est, quod in somnis per imagines ludimur. Sed plurimum differt, utrum
sopitis sensibus corporis, sicuti sunt dormientium, aut ab interiore compage turbatis, sicuti sunt
furentium, aut alio quodam modo alienatis, sicuti sunt divinantium, vel prophetantium, animi
intentio quadam necessitate incurrat in eas quae occurrunt imagines, sive ex memoria, sive alia
aliqua occulta vi, per quasdam spiritales mixturas similiter spiritalis substantiae; an sicut sanis
atque vigilantibus interdum contingit, ut cogitatione occupata se voluntas avertat a sensibus, atque
ita formet animi aciem variis imaginibus rerum sensibilium, tamquam ipsa sensibilia sentiantur.
Non tantum autem cum appetendo in talia voluntas intenditur, fiunt istae impressiones imaginum;
sed etiam cum devitandi et cavendi causa rapitur animus in ea contuenda quae fugiat. Unde non
solum cupiendo, sed etiam metuendo, infertur vel sensus ipsis sensibilibus, vel acies animi
formanda imaginibus sensibilium. Itaque aut metus aut cupiditas quanto vehementior fuerit, tanto
expressius formatur acies, sive sentientis ex corpore quod in loco adiacet ,sive cogitantis ex
imagine corporis quae memoria continetur. Quod ergo est ad corporis sensum aliquod corpus in
loco; hoc est ad animi aciem similitudo corporis in memoria; et quod est aspicientis visio ad eam
speciem corporis ex qua sensus formatur; hoc est visio cogitantis ad imaginem corporis in memoria
constitutam ex qua formatur acies animi; et quod est intentio voluntatis ad corpus visum
visionemque copulandam, ut fiat ibi quaedam unitas trium, quamvis eorum sit diversa natura; hoc
est eadem voluntatis intentio ad copulandam imaginem corporis quae inest in memoria, et
visionem cogitantis, id est, formam quam cepit acies animi rediens ad memoriam; ut fiat et hic
quaedam unitas ex tribus, non iam naturae diversitate discretis, sed unius eiusdemque substantiae;
quia hoc totum intus est, et totum unus animus.

Trinitas hominis exterioris non est imago Dei.
5. 8. Sicut autem cum forma et species corporis interierit, non potest ad eam voluntas sensum
revocare cernentis, ita cum imago quam memoria gerit, oblivione deleta est, non erit quo animi
aciem formandam voluntas recordando retorqueat. Sed quia praevalet animus, non solum oblita,
verum etiam non sensa nec experta confingere, ea quae non exciderunt augendo, minuendo,
commutando, et pro arbitrio componendo, saepe imaginatur quasi ita sit aliquid quod aut scit non
ita esse, aut nescit ita esse. In quo genere cavendum est, ne aut mentiatur ut decipiat, aut opinetur
ut decipiatur. Quibus duobus malis evitatis, nihil ei obsunt imaginata phantasmata; sicut nihil
obsunt experta sensibilia et retenta memoriter, si neque cupide appetantur si iuvant, neque turpiter
fugiantur si offendunt. Cum autem in his voluntas relictis melioribus avida volutatur, immunda fit;
atque ita et cum adsunt perniciose, et cum absunt perniciosius cogitantur. Male itaque vivitur et
deformiter secundum trinitatem hominis exterioris; quia et illam trinitatem, quae licet interius
imaginetur, exteriora tamen imaginatur, sensibilium corporaliumque utendorum causa peperit.
Nullus enim eis uti posset etiam bene, nisi sensarum rerum imagines memoria tenerentur; et nisi
pars maxima voluntatis in superioribus atque interioribus habitet, eaque ipsa quae commodatur,
sive foris corporibus, sive intus imaginibus eorum, nisi quidquid in eis capit ad meliorem
verioremque vitam referat, atque in eo fine cuius intuitu haec agenda iudicat, acquiescat, quid aliud
facimus, nisi quod nos Apostolus facere prohibet, dicens: Nolite conformari huic saeculo 8?
Quapropter non est ista trinitas imago Dei 9. Ex ultima quippe, id est corporea creatura, qua
superior est anima, in ipsa anima fit per sensum corporis. Nec tamen est omni modo dissimilis. Quid
enim non pro suo genere ac pro suo modulo habet similitudinem Dei, quandoquidem Deus fecit
omnia bona valde 10, non ob aliud nisi quia ipse summe Bonus est? In quantum ergo bonum est
quidquid est, in tantum scilicet, quamvis longe distantem, habet tamen nonnullam similitudinem
summi Boni; et si naturalem, utique rectam et ordinatam; si autem vitiosam, utique turpem atque
perversam. Nam et animae in ipsis peccatis suis non nisi quamdam similitudinem Dei, superba et
praepostera et, ut ita dicam, servili libertate sectantur 11. Ita nec primis parentibus nostris
persuaderi peccatum posset, nisi diceretur: Eritis sicut dii 12. Non sane omne quod in creaturis
aliquo modo simile est Deo, etiam eius imago dicenda est; sed illa sola qua superior ipse solus est.
Ea quippe de illo prorsus exprimitur, inter quam et ipsum nulla interiecta natura est.

Relationes inter tria in priore trinitate.
5. 9. Visionis igitur illius, id est formae quae fit in sensu cernentis, quasi parens est forma corporis
ex qua fit. Sed parens illa non vera; unde nec ista vera proles est; neque enim omnino inde gignitur,
quoniam aliquid aliud adhibetur corpori, ut ex illo formetur, id est sensus videntis. Quocirca id
amare, alienari est 13. Itaque voluntas quae utrumque coniungit quasi parentem et quasi prolem,
magis spiritalis est quam utrumlibet illorum. Nam corpus illud quod cernitur, omnino spiritale non
est. Visio vero quae fit in sensu habet admixtum aliquid spiritale, quia sine anima fieri non potest,
sed non totum ita est ,quoniam ille qui formatur, corporis sensus est. Voluntas ergo quae utrumque
coniungit magis, ut dixi, spiritalis agnoscitur, et ideo tamquam personam Spiritus insinuare incipit in

137

