quod ambo communiter. Alioquin si in illa Trinitate solus Spiritus Sanctus est caritas, profecto et
Filius non solius Patris, verum etiam Spiritus Sancti Filius invenitur. Ita enim locis innumerabilibus
dicitur et legitur Filius unigenitus Dei Patris, ut tamen et illud verum sit quod Apostolus ait de Deo
Patre: Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 256. Non
dixit: "Filii sui"; quod si diceret, verissime diceret, quemadmodum quia saepe dixit, verissime dixit:
sed ait: Filii caritatis suae. Filius ergo est etiam Spiritus Sancti, si non est in illa Trinitate caritas Dei
nisi Spiritus Sanctus. Quod si absurdissimum est, restat ut non solus ibi sit caritas Spiritus Sanctus,
sed propter illa de quibus satis disserui, proprie sic vocetur: quod autem dictum est: Filii caritatis
suae, nihil aliud intellegatur, quam Filii sui dilecti, quam Filii postremo substantiae suae. Caritas
quippe Patris quae in natura eius est ineffabiliter simplici, nihil est aliud quam eius ipsa natura
atque substantia, ut saepe iam diximus, et saepe iterare non piget. Ac per hoc Filius caritatis eius
nullus est alius, quam qui de substantia eius est genitus.

Contra Eunomii sententiam.
20. 38. Quocirca ridenda est dialectica Eunomii, a quo Eunomiani haeretici exorti sunt: qui cum non
potuisset intellegere, nec credere voluisset 257, unigenitum Dei Verbum, per quod facta sunt omnia,
Filium Dei esse natura, hoc est, de substantia Patris genitum; non naturae vel substantiae suae sive
essentiae dixit esse Filium, sed filium voluntatis Dei, accidentem scilicet Deo volens asserere
voluntatem qua gigneret Filium 258: videlicet ideo quia nos aliquid aliquando volumus, quod antea
non volebamus; quasi non propter ista mutabilis intellegatur nostra natura, quod absit ut in Deo
esse credamus. Neque enim ob aliud scriptum est: Multae cogitationes in corde viri; consilium
autem Domini manet in aeternum 259; nisi ut intellegamus sive credamus 260, sicut aeternum Deum,
ita in aeternum eius esse consilium, ac per hoc immutabile, sicut ipse est. Quod autem de
cogitationibus, hoc etiam de voluntatibus verissime dici potest: "Multae voluntates in corde viri;
voluntas autem Domini manet in aeternum". Quidam ne filium consilii vel voluntatis Dei dicerent
unigenitum Verbum, ipsum consilium seu voluntatem Patris idem Verbum esse dixerunt. Sed
melius, quantum existimo, dicitur consilium de consilio, et voluntas de voluntate, sicut substantia
de substantia, sapientia de sapientia: ne absurditate illa quam iam refellimus, Filius dicatur Patrem
facere sapientem vel volentem, si non habet Pater in substantia sua consilium vel voluntatem.
Acute sane quidam respondit haeretico versutissime interroganti, utrum Deus Filium volens an
nolens genuerit: ut si diceret: "Nolens", absurdissima Dei miseria sequeretur; si autem: "Volens",
continuo quod intendebat velut invicta ratione concluderet, non naturae esse Filium, sed voluntatis.
At ille vigilantissime vicissim quaesivit ab eo, utrum Deus Pater volens an nolens sit Deus: ut si
responderet: "Nolens", sequeretur illa miseria quam de Deo credere magna insania est; si autem
diceret: "Volens", responderetur ei: "Ergo et ipse Deus est sua voluntate, non natura" 261. Quid ergo
restabat, nisi ut obmutesceret, et sua interrogatione obligatum insolubili vinculo se videret? Sed
voluntas Dei si et proprie dicenda est aliqua in Trinitate persona, magis hoc nomen Spiritui Sancto
competit, sicut caritas. Nam quid est aliud caritas, quam voluntas?

Epilogus supra dictorum: homo imago Trinitatis totum debet referre quod vivit
ad Trinitatem reminiscendam, videndam, diligendam.
20. 39. Video me de Spiritu Sancto in isto libro 262 secundum Scripturas sanctas hoc disputasse,
quod fidelibus sufficit scientibus iam Deum esse Spiritum Sanctum 263, nec alterius substantiae, nec
minorem quam est Pater et Filius, quod in superioribus libris secundum easdem Scripturas verum
esse docuimus 264. De creatura etiam quam fecit Deus, quantum valuimus, admonuimus eos qui
rationem de rebus talibus poscunt, ut invisibilia eius, per ea quae facta sunt, sicut possent,
intellecta conspicerent, et maxime per rationalem vel intellectualem creaturam, quae facta est ad
imaginem Dei 265; per quod velut speculum, quantum possent, si possent, cernerent Trinitatem
Deum, in nostra memoria, intellegentia, voluntate 266. Quae tria in sua mente naturaliter divinitus
instituta quisquis vivaciter perspicit, et quam magnum sit in ea, unde potest etiam sempiterna
immutabilisque natura recoli, conspici, concupisci, reminiscitur per memoriam, intuetur per
intellegentiam, amplectitur per dilectionem, profecto reperit illius summae Trinitatis imaginem. Ad
quam summam Trinitatem reminiscendam, videndam, diligendam, ut eam recordetur, eam
contempletur, ea delectetur, totum debet referre quod vivit. Verum ne hanc imaginem ab eadem
Trinitate factam, et suo vitio in deterius commutatam, ita eidem comparet Trinitati, ut omni modo
existimet similem; sed potius in qualicumque ista similitudine magnam quoque dissimilitudinem
cernat, quantum esse satis videbatur, admonui.

De similitudine Patris et Filii in memoria et intellegentia nostra.

204

