7. 10. Propter hoc itaque volui de cogitatione adhibere qualecumque documentum, quo posset
ostendi quomodo ex iis quae memoria continentur, recordantis acies informetur, et tale aliquid
gignatur ubi homo cogitat, quale in illo erat ubi ante cogitationem meminerat: quia facilius
dignoscitur, quod tempore accedit, et ubi parens prolem spatio temporis antecedit. Nam si nos
referamus ad interiorem mentis memoriam qua sui meminit, et interiorem intellegentiam qua se
intellegit, et interiorem voluntatem qua se diligit, ubi haec tria simul semper sunt, et semper simul
fuerunt ex quo esse coeperunt, sive cogitarentur, sive non cogitarentur; videbitur quidem imago
illius trinitatis et ad solam memoriam pertinere: sed quia ibi verbum esse sine cogitatione non
potest (cogitamus enim omne quod dicimus, etiam illo interiore verbo quod ad nullius gentis
pertinet linguam), in tribus potius illis imago ista cognoscitur, memoria scilicet, intellegentia,
voluntate. Hanc autem nunc dico intellegentiam, qua intellegimus cogitantes, id est, quando eis
repertis quae memoriae praesto fuerant, sed non cogitabantur, cogitatio nostra formatur; et eam
voluntatem, sive amorem, vel dilectionem, quae istam prolem parentemque coniungit, et quodam
modo utrisque communis est. Hinc factum est ut etiam per exteriora sensibilia quae per oculos
carnis videntur, legentium ducerem tarditatem, in undecimo scilicet libro 37; atque inde cum eis
ingrederer ad hominis interioris eam potentiam qua ratiocinatur de temporalibus rebus, differens
illam principaliter dominantem qua contemplatur aeterna: atque id duobus voluminibus egi,
duodecimo utrumque discernens, quorum unum est superius, alterum inferius, quod superiori
subditum esse debet; tertio decimo autem de munere inferioris, quo humanarum rerum scientia
salubris continetur, ut in hac temporali vita id agamus quo consequamur aeternam, quanta potui
veritate ac brevitate disserui: quandoquidem rem tam multiplicem atque copiosam, multorum
atque magnorum disputationibus multis magnisque celebratam, uno strictim volumine inclusi,
ostendens etiam in ipsa trinitatem, sed nondum quae Dei sit imago dicenda.

In principali mentis humanae quaerenda imago Dei. Mens eo ipso imago Dei est
quo eius capax est.
8. 11. Nunc vero ad eam iam pervenimus disputationem, ubi principale mentis humanae, quo novit
Deum vel potest nosse, considerandum suscepimus, ut in eo reperiamus imaginem Dei 38. Quamvis
enim mens humana non sit illius naturae cuius est Deus: imago tamen naturae eius qua natura
melior nulla est, ibi quaerenda et invenienda est in nobis, quo etiam natura nostra nihil habet
melius. Sed prius mens in se ipsa consideranda est antequam sit particeps Dei, et in ea reperienda
est imago eius. Diximus 39 enim eam etsi amissa Dei participatione obsoletam atque deformem, Dei
tamen imaginem permanere. Eo quippe ipso imago eius est, quo eius capax est, eiusque particeps
esse potest; quod tam magnum bonum, nisi per hoc quod imago eius est, non potest. Ecce ergo
mens meminit sui, intellegit se, diligit se: hoc si cernimus, cernimus trinitatem; nondum quidem
Deum, sed iam imaginem Dei. Non forinsecus accepit memoria quod teneret, nec foris invenit quod
aspiceret intellectus, sicut corporis oculus: nec ista duo, velut formam corporis, et eam quae inde
facta est in acie contuentis, voluntas foris iunxit: nec imaginem rei quae foris visa est, quodam
modo raptam et in memoria reconditam cogitatio cum ad eam converteretur, invenit, et inde
formatus est recordantis obtutus, iungente utrumque tertia voluntate: sicut in eis ostendebamus
trinitatibus fieri, quae in rebus corporalibus reperiebantur, vel ex corporibus per sensum corporis
introrsus quodam modo trahebantur; de quibus omnibus in libro undecimo disseruimus 40: nec sicut
fiebat vel apparebat, quando de illa scientia disserebamus, iam in hominis interioris opibus
constituta, quae distinguenda fuit a sapientia; unde quae sciuntur, velut adventicia sunt in animo,
sive cognitione historica illata, ut sunt facta et dicta, quae tempore peraguntur et transeunt, vel in
natura rerum suis locis et regionibus constituta sunt, sive in ipso homine quae non erant oriuntur,
aut aliis docentibus aut cogitationibus propriis, sicut fides, quam plurimum in libro tertio decimo
commendavimus 41; sicut virtutes, quibus, si verae sunt, in hac mortalitate ideo bene vivitur, ut
beate in illa quae divinitus promittitur immortalitate vivatur. Haec atque huiusmodi habent in
tempore ordinem suum, in quo nobis trinitas memoriae visionis et amoris facilius apparebat. Nam
quaedam eorum praeveniunt cognitionem discentium. Sunt enim cognoscibilia, et antequam
cognoscantur, suique cognitionem in discentibus gignant. Sunt autem vel in locis suis, vel quae
tempore praeterierunt: quamvis quae praeterierunt, non ipsa sint, sed eorum quaedam signa
praeteritorum, quibus visis vel auditis cognoscantur fuisse atque transisse. Quae signa vel in locis
sita sunt, sicut monumenta mortuorum, et quaecumque similia: vel in litteris fide dignis, sicut est
omnis gravis et approbandae auctoritatis historia: vel in animis eorum qui ea iam noverunt; eis
quippe iam nota, et aliis utique sunt noscibilia, quorum scientiam praevenerunt, et qui ea nosse,
illis quibus nota sunt docentibus, possunt. Quae omnia, et quando discuntur, quamdam faciunt
trinitatem, specie sua quae noscibilis fuit etiam antequam nosceretur, eique adiuncta cognitione
discentis quae tunc esse incipit quando discitur, ac tertia voluntate quae utrumque coniungit. Et
cum cognita fuerint, alia trinitas, dum recoluntur, fit iam interius in ipso animo, ex iis imaginibus
quae cum discerentur sunt impressae in memoria, et informatione cogitationis ad ea converso
recordantis aspectu, et ex voluntate quae tertia duo ista coniungit. Ea vero quae oriuntur in animo
ubi non fuerunt, sicut fides, et cetera huiusmodi, etsi adventicia videntur, cum doctrina inseruntur;

176

