Triduum resurrectionis, in quo etiam apparet ratio simpli ad duplum.
6. 10. Ipsum autem triduum non totum et plenum fuisse Scriptura testis est; sed primus dies a
parte extrema totus annumeratus est; dies vero tertius a parte prima et ipse totus; medius autem
inter eos, id est secundus dies, absolute totus viginti quattuor horis suis, duodecim nocturnis et
duodecim diurnis. Crucifixus est enim primo Iudaeorum vocibus hora tertia, cum esset dies sexta
sabbati 81, deinde in ipsa cruce suspensus hora sexta, et spiritum tradidit hora nona 82; sepultus est
autem cum iam sero factum esset 83, sicut sese habent verba Evangelii, quod intellegitur in fine
diei. Undelibet ergo incipias etiam si alia ratio reddi potest quomodo non sit contra Evangelium
Ioannis ut hora tertia ligno suspensus 84 intellegatur, totum diem primum non comprehendis. Ergo a
parte extrema totus computabitur sicut tertius a parte prima. Nox enim usque ad diluculum quo
Domini resurrectio declarata est ad tertium pertinet diem quia Deus qui dixit de tenebris lumen
clarescere 85, ut per gratiam Novi Testamenti et participationem resurrectionis Christi audiremus:
Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 86, insinuat nobis quodam modo quod a
nocte dies sumat initium. Sicut enim primi dies propter futurum hominis lapsum a luce in noctem 87,
ita isti propter hominis reparationem a tenebris ad lucem computantur. Ab hora ergo mortis usque
ad diluculum resurrectionis horae sunt quadraginta, ut et ipsa nona connumeretur. Cui numero
congruit etiam vita eius super terram post resurrectionem in quadraginta diebus. Et est iste
numerus in Scripturis frequentissimus ad insinuandum mysterium perfectionis in quadripertito
mundo; habent enim quandam perfectionem decem, et ea quater multiplicata faciunt quadraginta.
A vespera autem sepulturae usque ad diluculum resurrectionis triginta sex horae sunt, qui est
quadratus senarius. Refertur autem ad illam rationem simpli ad duplum ubi est coaptationis
maxima consonantia. Duodecim enim ad viginti quattuor simplo ad duplum conveniunt et fiunt
triginta sex, nox tota cum die toto et nocte tota, neque hoc sine illo sacramento quod supra
memoravi. Non absurde quippe spiritum diei comparamus, corpus autem nocti. Dominicum enim
corpus in morte ac resurrectione, et spiritus nostri figuram, et corporis gerebat exemplum. Etiam
sic ergo apparet illa ratio simpli ad duplum in horis triginta sex cum duodecim ad viginti quattuor
conferuntur. Et horum quidem numerorum causas cur in Scripturis sanctis positi sint potest alius
alias indagare vel quibus istae quas ego reddidi praeponendae sint vel aeque probabiles vel istis
etiam probabiliores; frustra tamen eos esse in Scripturis positos et nullas esse causas mysticas cur
illic isti numeri commemorentur, nemo tam stultus ineptusque contenderit. Ego autem quas reddidi
vel ex Ecclesiae auctoritate a maioribus tradita vel ex divinarum Scripturarum testimonio vel ex
ratione numerorum similitudinumque collegi. Contra rationem nemo sobrius, contra Scripturas
nemo christianus, contra Ecclesiam nemo pacificus senserit.

Evanueramus in multa per unum Mediatorem colligimur in Unum.
7. 11. Hoc sacramentum, hoc sacrificium, hic sacerdos, hic Deus antequam missus veniret factus
ex femina, omnia quae sacrate atque mystice patribus nostris per angelica miracula apparuerunt
sive quae per ipsos facta sunt similitudines huius fuerunt ut omnis creatura factis quodam modo
loqueretur unum futurum in quo esset salus universorum a morte reparandorum. Quia enim ab uno
Deo summo et vero per impietatis iniquitatem resilientes et dissonantes defluxeramus, et
evanueramus in multa discissi per multa et inhaerentes in multis, oportebat nutu et imperio Dei
miserantis ut ipsa multa venturum conclamarent unum, et a multis conclamatus veniret unus, et
multa contestarentur venisse unum, et a multis exonerati veniremus ad unum, et multis peccatis in
anima mortui et propter peccatum in carne morituri amaremus sine peccato mortuum in carne pro
nobis unum, et in resuscitatum credentes et cum illo per fidem spiritu resurgentes iustificaremur in
uno iusto 88 facti unum, nec in ipsa carne nos resurrecturos 89 desperaremus cum multa membra
intueremur praecessisse nos caput unum in quo nunc per fidem mundati et tunc per speciem
redintegrati et per Mediatorem Deo reconciliati haereamus Uni 90, fruamur Uno, permaneamus
Unum.

Ut in nobis unum sint.
8. 12.Sic ipse Filius Dei, Verbum Dei et idem ipse Mediator Dei et hominum Filius hominis, aequalis
Patris 91 per divinitatis unitatem et particeps noster per humanitatis susceptionem, Patrem
interpellans pro nobis per id quod homo erat, nec tamen tacens quod Deus cum Patre unum erat et
inter cetera ita loquitur: Non pro his autem rogo, inquit, tantum sed et pro eis qui credituri sunt per
verbum eorum in me ut omnes unum, sint sicut tu Pater in me et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
sint, ut mundus credat quia tu me misisti. Et ego claritatem quam dedisti mihi dedi illis, ut sint
unum sicut et nos unum sumus 92.

Unum etiam per eamdem dilectionis societatem.
66

