9. 12. Non dixit: "Ego et ipsi unum", quamvis per id quod Ecclesiae caput est et corpus eius 93
Ecclesia posset dicere: "Ego et ipsi" non unum sed "unus", quia caput et corpus unus est
Christus 94. Sed divinitatem suam consubstantialem Patri ostendens (propter quod et alio loco dicit:
Ego et Pater unum sumus 95), in suo genere, hoc est in eiusdem naturae consubstantiali parilitate,
vult esse suos unum, sed in ipso quia in se ipsis non possent dissociati ab invicem per diversas
voluntates et cupiditates et immunditiam peccatorum; unde mundantur per Mediatorem ut sint in
illo unum; non tantum per eamdem naturam qua omnes ex hominibus mortalibus aequales Angelis
fiunt 96, sed etiam per eamdem in eamdem beatitudinem conspirantem concordissimam
voluntatem in unum spiritum quodam modo caritatis igne conflatam. Ad hoc enim valet quod ait: Ut
sint unum sicut et nos unum sumus, ut quemadmodum Pater et Filius, non tantum aequalitate
substantiae, sed etiam voluntate unum sunt, ita et hi inter quos et Deum Mediator est Filius, non
tantum per id quod eiusdem naturae sunt, sed etiam per eamdem dilectionis societatem unum sint.
Deinde idipsum quod Mediator est per quem reconciliamur Deo sic indicat: Ego, inquit, in eis et tu
in me ut sint consummati in unum 97.

Diabolus hominem subditum tenebat.
10. 13. Haec est vera pax et cum Creatore nostro nobis firma connexio, purgatis et reconciliatis per
Mediatorem vitae, sicut maculati et alienati ab eo recesseramus per mediatorem mortis. Sicut enim
diabolus superbus hominem superbientem perduxit ad mortem, ita Christus humilis hominem
obedientem reduxit ad vitam; quia sicut ille elatus cecidit et deiecit consentientem, sic iste
humiliatus surrexit, et erexit credentem 98. Quia enim non pervenerat diabolus quo ipse perduxerat
(mortem quippe spiritus in impietate gestabat sed mortem carnis non subierat quia nec
indumentum susceperat), magnus homini videbatur princeps in legionibus daemonum, per quos
fallaciarum regnum exercet. Sic hominem per elationis typhum, potentiae quam iustitiae
cupidiorem, aut per falsam philosophiam magis inflans, aut per sacra sacrilega irretiens, in quibus
etiam magicae fallaciae curiosiores superbioresque animas deceptas illusasque praecipitans,
subditum tenet; pollicens etiam purgationem animae per eas quas
appellant,
transfigurando se in angelum lucis 99 per multiformem machinationem in signis et prodigiis
mendacii 100.

Miracula daemonum spernenda.
11. 14. Facile est enim spiritibus nequissimis per aeria corpora facere multa, quae mirentur animae
terrenis corporibus aggravatae, etiam melioris affectus 101. Si enim corpora ipsa terrena nonnullis
artibus et exercitationibus modificata, in spectaculis theatricis tanta miracula hominibus exhibent,
ut hi qui numquam talia viderunt narrata vix credant, quid magnum est diabolo et angelis eius de
corporeis elementis per aeria corpora facere quae caro miretur; aut etiam occultis inspirationibus
ad illudendos humanos sensus phantasmata imaginum machinari, quibus vigilantes dormientesve
decipiat, vel furentes exagitet? Sed sicut fieri potest ut homo vita ac moribus melior spectet
nequissimos homines, vel in fune ambulantes, vel multimodis motibus corporum multa incredibilia
facientes, nec ullo modo talia facere concupiscat nec eos propterea sibi praeponendos existimet,
sic anima fidelis et pia non solum si videat, verum etiam si propter fragilitatem carnis exhorreat
miracula daemonum; non ideo tamen aut non se posse talia dolebit aut ob hoc illos meliores esse
iudicabit, cum sit praesertim in societate sanctorum qui per virtutem Dei cui cuncta subiecta sunt,
et minime fallacia, et multo maiora fecerunt, sive homines, sive Angeli boni 102.

Diabolus mediator mortis.
12. 15. Nequaquam igitur per sacrilegas similitudines et impias curiositates et magicas
consecrationes animae purgantur et reconciliantur Deo; quia falsus mediator non traicit ad
superiora, sed potius obsidens intercludit viam per affectus quos tanto maligniores quanto
superbiores suae societatis inspirat; qui non possunt ad evolandum pinnas nutrire virtutum, sed
potius ad demergendum pondera exaggerare vitiorum tanto gravius animae ruiturae, quanto sibi
videtur evecta sublimius. Proinde sicut Magi fecerunt divinitus moniti, quos ad humilitatem Domini
adorandam stella perduxit, ita et nos non qua venimus, sed per aliam viam in patriam 103 redire
debemus, quam rex humilis docuit et quam rex superbus humili regi adversarius obsidere non
possit. Et nobis enim ut adoremus humilem Christum, caeli enarraverunt gloriam Dei cum in
omnem terram exiit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum 104. Via nobis fuit ad mortem
per peccatum in Adam: Per unum quippe hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors, et ita in omnes homines pertransiit in quo omnes peccaverunt 105. Huius viae mediator
diabolus fuit, persuasor peccati et praecipitator in mortem 106; nam et ipse ad operandam duplam

67

