quandoquidem non conspicit se ipsum, nisi speculo obiecto, unde iam locuti sumus 32: quod non fit
utique quando se mens in suo conspectu sui cogitatione constituit. Numquid ergo alia sua parte
aliam partem suam videt, cum se conspicit cogitando, sicut aliis membris nostris, qui sunt oculi, alia
membra nostra conspicimus, quae in nostro possunt esse conspectu? Quid dici absurdius vel sentiri
potest? Unde igitur aufertur mens, nisi a se ipsa? et ubi ponitur in conspectu suo, nisi ante se
ipsam? Non ergo ibi erit ubi erat, quando in conspectu suo non erat; quia hic posita, inde sublata
est. Sed si conspicienda migravit, conspectura ubi manebit? An quasi geminatur, ut et illic sit et hic,
id est, et ubi conspicere, et ubi conspici possit; ut in se sit conspiciens, ante se conspicua? Nihil
horum nobis veritas consulta respondet: quoniam quando isto modo cogitamus, non nisi corporum
fictas imagines cogitamus, quod mentem non esse paucis certissimum est mentibus, a quibus
potest de hac re veritas consuli. Proinde restat ut aliquid pertinens ad eius naturam sit conspectus
eius, et in eam, quando se cogitat, non quasi per loci spatium, sed incorporea conversione
revocetur 33. Cum vero non se cogitat, non sit quidem in conspectu suo, nec de illa suus formetur
obtutus, sed tamen noverit se tamquam ipsa sit sibi memoria sui. Sicut multarum disciplinarum
peritus ea quae novit, eius memoria continentur, nec est inde aliquid in conspectu mentis eius, nisi
unde cogitat; cetera in arcana quadam notitia sunt recondita, quae memoria nuncupatur. Ideo
trinitatem sic commendabamus, ut illud unde formatur cogitantis obtutus, in memoria poneremus;
ipsam vero conformationem, tamquam imaginem quae inde imprimitur; et illud quo utrumque
coniungitur, amorem seu voluntatem. Mens igitur quando cogitatione se conspicit, intellegit se et
recognoscit: gignit ergo hunc intellectum et cognitionem suam. Res quippe incorporea intellecta
conspicitur, et intellegendo cognoscitur. Nec ita sane gignit istam notitiam suam mens, quando
cogitando intellectam se conspicit, tamquam sibi ante incognita fuerit: sed ita sibi nota erat,
quemadmodum notae sunt res quae memoria continentur, etiamsi non cogitentur: quoniam dicimus
hominem nosse litteras, etiam cum de aliis rebus, non de litteris cogitat. Haec autem duo, gignens
et genitum, dilectione tertia copulantur, quae nihil est aliud quam voluntas fruendum aliquid
appetens vel tenens. Ideoque etiam illis tribus nominibus insinuandam mentis putavimus
trinitatem, memoria, intellegentia, voluntate 34.

Aliud se nosse, aliud se cogitare: mens semper sui meminit, semper se novit et
amat.
6. 9. Sed quoniam mentem semper sui meminisse, semperque se ipsam intellegere et amare,
quamvis non semper se cogitare discretam ab eis quae non sunt quod ipsa est, circa eiusdem libri
decimi finem diximus 35: quaerendum est quonam modo ad cogitationem pertineat intellectus;
notitia vero cuiusque rei, quae inest menti, etiam quando non de ipsa cogitatur, ad solam dicatur
memoriam pertinere. Si enim hoc ita est, non habebat haec tria, ut et sui meminisset, et se
intellegeret, et amaret: sed meminerat tantum sui, et postea cum cogitare se coepit, tunc se
intellexit atque dilexit.
7. 9. Quapropter diligentius illud consideremus exemplum, quod adhibuimus, ubi ostenderetur aliud
esse rem quamque non nosse, aliud non cogitare; fierique posse ut noverit homo aliquid quod non
cogitat, quando aliunde, non inde cogitat. Duarum ergo vel plurium disciplinarum peritus, quando
unam cogitat, aliam vel alias etiam si non cogitat, novit tamen. Sed numquid recte possumus
dicere, Iste musicus novit quidem musicam, sed nunc eam non intellegit, quia eam non cogitat;
intellegit autem nunc geometricam, hanc enim nunc cogitat? Absurda est, quantum apparet, ista
sententia. Quid etiam illa, si dicamus, Iste musicus novit quidem musicam, sed nunc eam non amat,
quando eam non cogitat; amat autem nunc geometricam, quoniam nunc ipsam cogitat: nonne
similiter absurda est? Rectissime vero dicimus: Iste quem perspicis de geometrica disputantem,
etiam perfectus est musicus; nam et meminit disciplinae eius, et intellegit eam et diligit: sed
quamvis eam noverit et amet, nunc illam non cogitat, quoniam geometricam de qua disputat,
cogitat. Hinc admonemur esse nobis in abdito mentis quarumdam rerum quasdam notitias, et tunc
quodam modo procedere in medium, atque in conspectu mentis velut apertius constitui, quando
cogitantur: tunc enim se ipsa mens, et meminisse, et intellegere, et amare invenit, etiam unde non
cogitabat, quando aliud cogitabat. Sed unde diu non cogitaverimus, et unde cogitare nisi commoniti
non valemus, id nos nescio quo eodemque miro modo, si potest dici, scire nescimus. Denique recte
ab eo qui commemorat, ei quem commemorat dicitur: "Scis hoc, sed scire te nescis;
commemorabo, et invenies te scientem quod te nescire putaveras" 36. Id agunt et litterae, quae de
his rebus conscriptae sunt, quas res duce ratione veras esse invenit lector: non quas veras esse
credit ei qui scripsit, sicut legitur historia; sed quas veras esse etiam ipse invenit, sive apud se, sive
in ipsa mentis duce veritate. Qui vero nec admonitus valet ista contueri, magna caecitate cordis,
tenebris ignorantiae demersus est altius, et mirabiliore divina ope indiget, ut possit ad veram
sapientiam pervenire.

175

