7. 10. Ac per hoc in ista mortali vita erroribus aerumnisque plenissima, praecipue fides est
necessaria, qua in Deum creditur. Non enim quaecumque bona, maximeque illa quibus quisque fit
bonus, et illa quibus fiet beatus, unde nisi a Deo in hominem veniant, et homini accedant, inveniri
potest. Cum autem ex hac vita ab eo qui in his miseriis fidelis et bonus est, ventum fuerit ad
beatam, tunc erit vere quod nunc esse nullo modo potest, ut sic homo vivat quomodo vult. Non
enim volet male vivere in illa felicitate, aut volet aliquid quod deerit, aut deerit quod voluerit.
Quidquid amabitur, aderit: nec desiderabitur quod non aderit. Omne quod ibi erit, bonum erit, et
summus Deus summum Bonum 35 erit, atque ad fruendum amantibus praesto erit; et quod est
omnino beatissimum, ita semper fore certum erit. Nunc vero fecerunt quidem sibi philosophi, sicut
eorum cuique placuit, vitas beatas suas, ut quasi propria virtute possent, quod communi mortalium
conditione non poterant, sic scilicet vivere ut vellent 36. Sentiebant enim aliter beatum esse
neminem posse, nisi habendo quod vellet, et nihil patiendo quod nollet. Quis autem non
qualemcumque vitam qua delectatur, et ideo beatam vocat, vellet sic esse in sua potestate, ut eam
posset habere perpetuam? Et tamen quis ita est? Quis vult pati molestias quas fortiter toleret,
quamvis eas velit possitque tolerare si patitur? Quis velit in tormentis vivere, etiam qui potest in eis
per patientiam tenendo iustitiam laudabiliter vivere? Transitura cogitaverunt haec mala, qui ea
pertulerunt, vel cupiendo habere, vel timendo amittere quod amabant, sive nequiter sive
laudabiliter. Nam multi per transitoria mala, ad bona permansura fortiter tetenderunt. Qui profecto
spe beati sunt, etiam cum sunt in transitoriis malis, per quae ad bona non transitura perveniunt.
Sed qui spe beatus est, nondum beatus est: exspectat namque per patientiam beatitudinem quam
nondum tenet. Qui vero sine ulla spe tali, sine ulla tali mercede cruciatur, quantamlibet adhibeat
tolerantiam, non est beatus veraciter, sed miser fortiter. Neque enim propterea miser non est, quia
miserior esset, si etiam impatienter miseriam sustineret. Porro si ista non patitur, quae nollet pati in
suo corpore, nec tunc quidem beatus habendus est, quoniam non vivit ut vult. Ut enim alia
omittam, quae corpore illaeso ad animi pertinent offensiones, sine quibus vivere vellemus, et sunt
innumerabilia; vellet utique si posset ita salvum atque incolume habere corpus, et nullas ex eo pati
molestias, ut id haberet in potestate, aut in ipsius incorruptione corporis: quod quia non habet, ac
pendet in incerto, profecto non vivit ut vult. Quamvis enim per fortitudinem sit paratus excipere, et
aequo ferre animo quidquid adversitatis acciderit; mavult tamen ut non accidat, et si possit facit;
atque ita paratus est in utrumque, ut quantum in ipso est alterum optet, alterum vitet, et si quod
vitat, incurrerit, ideo volens ferat, quia fieri non potuit quod volebat 37. Ne opprimatur ergo sustinet:
sed premi nollet. Quomodo ergo vivit ut vult? An quia volens fortis est ad ferenda quae nollet illata?
Ideo igitur id vult quod potest, quoniam quod vult non potest. Haec est tota, utrum ridenda, an
potius miseranda, superborum beatitudo mortalium, gloriantium se vivere ut volunt, quia volentes
patienter ferunt quae accidere sibi nolunt. Hoc est enim, aiunt, quod sapienter dixit Terentius:
Quoniam non potest id fieri quod vis,
Id velis quod possis 38.
Commode hoc dictum esse, quis negat? Sed consilium est datum misero, ne esset miserior. Beato
autem, quales se esse omnes volunt, non recte nec vere dicitur, Non potest fieri quod vis. Si enim
beatus est, quidquid vult fieri potest; quia non vult quod fieri non potest. Sed non est mortalitatis
huius haec vita, nec erit nisi quando et immortalitas erit. Quae si nullo modo dari homini posset,
frustra etiam beatitudo quaereretur; quia sine immortalitate non potest esse.

Beatitudo sine immortalitate non potest esse.
8. 11. Cum ergo beati esse omnes homines volunt 39, si verum volunt, profecto et esse immortales
volunt: aliter enim beati esse non possunt. Denique et de immortalitate interrogati, sicut et de
beatitudine, omnes eam se velle respondent. Sed qualiscumque beatitudo, quae potius vocetur
quam sit, in hac vita quaeritur, imo vero fingitur, dum immortalitas desperatur, sine qua vera
beatitudo esse non potest. Ille quippe beate vivit, quod iam superius diximus, et astruendo satis
fiximus, qui vivit ut vult, nec male aliquid vult. Nemo autem male vult immortalitatem, si eius
humana capax est Deo donante natura: cuius si non capax est, nec beatitudinis capax est. Ut enim
homo beate vivat, oportet ut vivat. Quem porro morientem vita ipsa deserit, beata vita cum illo
manere qui potest? Cum autem deserit, aut nolentem deserit procul dubio, aut volentem, aut
neutrum. Si nolentem, quomodo beata vita est, quae ita est in voluntate, ut non sit in potestate?
Cumque beatus nemo sit aliquid volendo nec habendo, quanto minus est beatus qui non honore,
non possessione, non qualibet alia re, sed ipsa beata vita nolens deseritur, quando ei nulla vita erit?
Unde etsi nullus sensus relinquitur, quo sit misera (propterea enim beata vita discedit, quoniam
tota vita discedit), miser est tamen, quamdiu sentit, quia scit se nolente consumi propter quod
cetera et quod prae ceteris diligit. Non igitur potest vita et beata esse, et nolentem deserere: quia
beatus nolens nemo fit; ac per hoc quanto magis nolentem deserendo miserum facit, quae si
nolenti praesto esset miserum faceret? Si autem volentem deserit, etiam sic quomodo beata vita
erat, quam perire voluit qui habebat? Restat ut dicant neutrum esse in animo beati; id est, eum
deseri a beata vita, cum per mortem deserit tota vita, nec nolle nec velle, ad utrumque enim parato
et aequo corde consistere. Sed nec ista beata est vita, quae talis est, ut quem beatum facit, amore

158

