Filius missus ut in carne natus et ut in mente perceptus.
20. 28. Ab illo ergo mittitur Dei Verbum cuius est Verbum; ab illo mittitur de quo natum est. Mittit
qui genuit; mittitur quod genitum est. Et tunc unicuique mittitur cum a quoquam cognoscitur atque
percipitur quantum cognosci et percipi potest pro captu vel proficientis in Deum, vel perfectae in
Deo animae rationalis. Non ergo eo ipso quo de Patre natus est missus dicitur Filius, sed vel eo
quod apparuit huic mundo Verbum caro factum 154, unde dicit: A Patre exii et veni in hunc
mundum 155, vel eo quod ex tempore cuiusquam mente percipitur sicut dictum est: Mitte illam ut
mecum sit et mecum laboret 156. Quod ergo natum est ab aeterno in aeternum est: Candor est
enim lucis aeternae 157. Quod autem mittitur ex tempore a quoquam cognoscitur. Sed cum in carne
manifestatus est Filius Dei, in hunc mundum missus est in plenitudine temporis, factus ex femina.
Quia enim in sapientia Dei non poterat mundus cognoscere per sapientiam Deum, quoniam lux
lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt 158; placuit Deo per stultitiam
praedicationis salvos facere credentes 159, ut Verbum caro fieret et habitaret in nobis. Cum autem
ex tempore cuiusque profectus mente percipitur, mitti quidem dicitur, sed non in hunc mundum 160;
neque enim sensibiliter apparet, id est corporeis sensibus praesto est. Quia et nos secundum quod
mente aliquid aeternum quantum possumus capimus, non in hoc mundo sumus, et omnium
iustorum spiritus etiam adhuc in hac carne viventium in quantum divina sapiunt non sunt in hoc
mundo. Sed Pater cum ex tempore a quoquam cognoscitur, non dicitur missus; non enim habet de
quo sit aut ex quo procedat. Sapientia quippe dicit: Ego ex ore Altissimi prodivi 161, et de Spiritu
Sancto: A Patre procedit 162; Pater vero, a nullo.

Spiritui Sancto mitti est cognosci qua a Patre procedit.
20. 29. Sicut ergo Pater genuit, Filius genitus est; ita Pater misit, Filius missus est. Sed
quemadmodum qui genuit, et qui genitus est, ita et qui misit et qui missus est unum sunt, quia
Pater et Filius unum sunt. Ita etiam Spiritus Sanctus unum cum eis est quia haec tria unum sunt 163.
Sicut enim natum esse est Filio a Patre esse, ita mitti est Filio cognosci quod ab illo sit. Et sicut
Spiritui Sancto donum Dei esse est a Patre procedere, ita mitti est cognosci quod ab illo procedat.
Nec possumus dicere quod Spiritus Sanctus et a Filio non procedat; neque enim frustra idem
Spiritus et Patris et Filii Spiritus dicitur 164. Nec video quid aliud significare voluerit cum sufflans in
faciem discipulorum ait: Accipite Spiritum Sanctum 165. Neque enim flatus ille corporeus cum sensu
corporaliter tangendi procedens ex corpore substantia Spiritus Sancti fuit, sed demonstratio per
congruam significationem non tantum a Patre sed et a Filio procedere Spiritum Sanctum. Quis enim
dementissimus dixerit alium fuisse Spiritum quem sufflans dedit et alium quem post ascensionem
suam misit 166? Unus enim Spiritus est Spiritus Dei, Spiritus Patris et Filii, Spiritus Sanctus, qui
operatur omnia in omnibus 167. Sed quod bis datus est dispensatio certe significationis fuit, de qua
suo loco quantum Dominus dederit disseremus. Quod ergo ait Dominus: Quem ego mittam vobis a
Patre 168, ostendit Spiritum et Patris et Filii. Quia etiam cum dixisset: Quem mittet Pater, addidit: in
nomine meo 169; non tamen dixit: "Quem mittet Pater a me", quemadmodum dixit: Quem ego
mittam vobis a Patre, videlicet ostendens quod totius divinitatis, vel si melius dicitur deitatis,
principium Pater est. Qui ergo ex Patre procedit et Filio, ad eum refertur a quo natus est Filius. Et
quod dicit Evangelista: Spiritus nondum erat datus quia Iesus nondum fuerat clarificatus 170,
quomodo intellegitur nisi quia certa illa Spiritus Sancti datio vel missio post clarificationem Christi
futura erat, qualis numquam antea fuerat? Neque enim antea nulla erat, sed talis non fuerat. Si
enim antea Spiritus Sanctus non dabatur, quo impleti Prophetae locuti sunt? Cum aperte Scriptura
dicat et multis locis ostendat Spiritu Sancto eos locutos fuisse, cum et de Ioanne Baptista dictum
sit: Spiritu Sancto replebitur iam inde ab utero matris suae 171, et Spiritu Sancto repletus
Zacharias 172 invenitur pater eius ut de illo talia diceret, et Spiritu Sancto Maria, ut talia de Domino
quem gestabat utero, praedicaret 173, Spiritu Sancto Simeon et Anna ut magnitudinem Christi
parvuli agnoscerent 174; quomodo ergo Spiritus nondum erat datus quia Iesus nondum erat
clarificatus 175, nisi quia illa datio vel donatio vel missio Spiritus Sancti habitura erat quamdam
proprietatem suam in ipso adventu, qualis antea numquam fuit? Nusquam enim legimus linguis
quas non noverant homines locutos veniente in se Spiritu Sancto, sicut tunc factum est, cum
oporteret eius adventum signis sensibilibus demonstrari ut ostenderetur totum orbem terrarum
atque omnes gentes in linguis variis constitutas, credituras in Christum per donum Spiritus Sancti,
ut impleretur quod in Psalmo canitur: Non sunt loquelae neque sermones quorum non audiantur
voces eorum; in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 176.
20. 30. Verbo itaque Dei ad unitatem personae copulatus, et quodam modo commixtus est homo
cum veniente plenitudine temporis missus est in hunc mundum factus ex femina Filius Dei, ut esset

73

