9. 13. Quid enim est, quaeso, quod exardescimus, cum audimus et legimus: Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nullam in quoquam dantes offensionem, ut non reprehendatur
ministerium nostrum, sed in omnibus commendantes nosmetipsos ut Dei ministros, in multa
patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in iactationibus,
in laboribus, in vigiliis, in ieiuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in bonitate, in Spiritu
Sancto, in caritate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma iustitiae dextra et sinistra,
per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, ut seductores et veraces, ut qui
ignoramur et cognoscimur, quasi morientes et ecce vivimus, ut coerciti et non mortificati, ut tristes
semper autem gaudentes, sicut egeni multos autem ditantes, tamquam nihil habentes et omnia
possidentes 69? Quid est quod accendimur in dilectione Pauli apostoli, cum ista legimus, nisi quod
credimus eum ita vixisse? Vivendum tamen sic esse Dei ministris, non de aliquibus auditum
credimus, sed intus apud nos, vel potius supra nos, in ipsa veritate conspicimus 70. Illum ergo quem
sic vixisse credimus, ex hoc quod videmus diligimus. Et nisi hanc formam, quam semper stabilem
atque incommutabilem cernimus, praecipue diligeremus, non ideo diligeremus illum, quia eius
vitam, cum in carne viveret, huic formae coaptatam et congruentem fuisse, fide retinemus. Sed
nescio quomodo amplius et in ipsius formae caritatem excitamur, per fidem qua credimus vixisse
sic aliquem; et spem, qua nos quoque ita posse vivere, qui homines sumus, ex eo quod aliqui
homines ita vixerunt, minime desperamus, ut hoc et desideremus ardentius, et fidentius precemur.
Ita et ipsorum vitam facit a nobis diligi formae illius dilectio, secundum quam vixisse creduntur, et
illorum vita credita in eamdem formam flagrantiorem excitat caritatem; ut quanto flagrantius
diligimus Deum, tanto certius sereniusque videamus, quia in Deo conspicimus incommutabilem
formam iustitiae, secundum quam hominem vivere oportere iudicamus. Valet ergo fides ad
cognitionem et ad dilectionem Dei, non tamquam omnino incogniti, aut omnino non dilecti; sed quo
cognoscatur manifestius et quo firmius diligatur.

Tria quaedam in Caritate velut vestigium Trinitatis.
10. 14. Quid est autem dilectio vel caritas, quam tantopere Scriptura divina laudat et praedicat, nisi
amor boni? Amor autem alicuius amantis est, et amore aliquid amatur. Ecce tria sunt: amans, et
quod amatur, et amor. Quid est ergo amor, nisi quaedam vita duo aliqua copulans, vel copulari
appetens, amantem scilicet, et quod amatur? Et hoc etiam in extremis carnalibusque amoribus ita
est. Sed ut aliquid purius et liquidius hauriamus, calcata carne ascendamus ad animum. Quid amat
animus in amico, nisi animum? Et illic igitur tria sunt: amans, et quod amatur, et amor. Restat etiam
hinc ascendere, et superius ista quaerere, quantum homini datur 71. Sed hic paululum requiescat
intentio, non ut se iam existimet invenisse quod quaerit, sed sicut solet inveniri locus, ubi
quaerendum est aliquid 72. Nondum illud inventum est, sed iam inventum est ubi quaeratur 73. Ita
hoc dixisse suffecerit, ut tamquam ab articulo alicuius exordii cetera contexamus.

1 - Cf. supra, 5, 5.
2 - Act 8, 20; Io 4, 10.
3 - Cf. Ambrogio, De Spir. Sancto 3, 16, 109.
4 - Cf. supra, 5, 2.8.19; 7, 4.5.6.
5 - 1 Cor 2, 14.
6 - Cf. Virgilio, Aen. 6, 289; 8, 202.
7 - Cf. Cicerone, De orat. 3, 45, 177.
8 - Apoc 5, 11.
9 - Sap 9, 15.
10 - 1 Io 1, 5.
115

