apparuit esse difficilis, quod et illis qui haec diligenter atque intellegenter legent, procul dubio
similiter apparebit, ut cum me in secundo huius operis libro alio loco inde dicturum esse
promiserim 281, quotiescumque in ea creatura quae nos sumus, aliquid illi rei simile ostendere volui,
qualemcumque intellectum meum sufficiens elocutio mea secuta non fuerit: quamvis et in ipso
intellectu conatum me senserim magis habuisse quam effectum. Et in una quidem persona quod
est homo invenisse imaginem summae illius Trinitatis, et in re mutabili tria illa ut facilius intellegi
possint, etiam per temporalia intervalla maxime in libro nono monstrare voluisse 282. Sed tria unius
personae, non sicut humana poscit intentio, tribus illis personis convenire potuerunt, sicut in hoc
libro quinto decimo demonstravimus.
26. 45. Deinde in illa summa Trinitate quae Deus est, intervalla temporum nulla sunt, per quae
possit ostendi aut saltem requiri, utrum prius de Patre natus sit Filius, et postea de ambobus
processerit Spiritus Sanctus. Quoniam Scriptura sancta Spiritum eum dicit amborum 283. Ipse est
enim de quo dicit Apostolus: Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
vestra 284: et ipse est de quo dicit idem Filius: Non enim vos estis qui loquimini; sed Spiritus Patris
vestri, qui loquitur in vobis 285. Et multis aliis divinorum eloquiorum testimoniis comprobatur Patris
et Filii esse Spiritum, qui proprie dicitur in Trinitate Spiritus Sanctus: de quo item dicit ipse Filius:
Quem ego mittam vobis a Patre 286; et alio loco: Quem mittet Pater in nomine meo 287. De utroque
autem procedere sic docetur; quia ipse Filius ait: De Patre procedit 288. Et cum resurrexisset a
mortuis et apparuisset discipulis suis, insufflavit et ait: Accipite Spiritum Sanctum 289, ut eum etiam
de se procedere ostenderet. Et ipsa est virtus quae de illo exibat, sicut legitur in Evangelio, et
sanabat omnes 290.

Dominus Iesus Spiritum Sanctum dedit ut Deus et accepit ut homo.
26. 46. Quid vero fuerit causae, ut post resurrectionem suam, et in terra prius daret 291, et de caelo
postea mitteret Spiritum Sanctum 292; hoc ego existimo, quia per ipsum donum diffunditur caritas in
cordibus nostris 293, qua diligimus Deum et proximum, secundum duo illa praecepta in quibus tota
Lex pendet et Prophetae 294. Hoc significans Dominus Iesus, bis dedit Spiritum Sanctum; semel in
terra propter dilectionem proximi, et iterum de caelo propter dilectionem Dei. Et si forte alia ratio
reddatur de Spiritu Sancto bis dato, eumdem tamen Spiritum Sanctum datum, cum insufflasset
Iesus, de quo mox ait: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti 295, ubi
maxime commendatur haec Trinitas, ambigere non debemus 296. Ipse est igitur qui de caelo etiam
datus est die Pentecostes 297, id est, post dies decem quam Dominus ascendit in caelum. Quomodo
ergo Deus non est qui dat Spiritum Sanctum? Imo quantus Deus est qui dat Deum? Neque enim
aliquis discipulorum eius dedit Spiritum Sanctum. Orabant quippe ut veniret in eos quibus manum
imponebant, non ipsi eum dabant. Quem morem in suis praepositis etiam nunc servat Ecclesia.
Denique et Simon Magus offerens Apostolis pecuniam, non ait: Date et mihi hanc potestatem, ut
dem Spiritum Sanctum; sed, cuicumque, inquit, imposuero manus, accipiat Spiritum Sanctum 298.
Quia neque Scriptura superius dixerat, Videns autem Simon quod Apostoli darent Spiritum
Sanctum; sed dixerat: Videns autem Simon quod per impositionem manuum Apostolorum daretur
Spiritus Sanctus 299. Propter hoc et Dominus ipse Iesus Spiritum Sanctum non solum dedit ut Deus,
sed etiam accepit ut homo; propterea dictus est plenus gratia 300. Et manifestius de illo scriptum est
in Actibus Apostolorum: Quoniam unxit eum Deus Spiritu Sancto 301. Non utique oleo visibili, sed
dono gratiae, quod visibili significatur unguento quo baptizatos ungit Ecclesia. Nec sane tunc
unctus est Christus Spiritu Sancto, quando super eum baptizatum velut columba descendit 302: tunc
enim corpus suum, id est, Ecclesiam suam praefigurare dignatus est, in qua praecipue baptizati
accipiunt Spiritum Sanctum 303. Sed ista mystica et invisibili unctione tunc intellegendus est unctus,
quando Verbum Dei caro factum est 304; id est, quando humana natura sine ullis praecedentibus
bonorum operum meritis Deo Verbo est in utero virginis copulata, ita ut cum illo fieret una persona.
Ob hoc eum confitemur natum de Spiritu Sancto et virgine Maria. Absurdissimum est enim, ut
credamus eum cum iam triginta esset annorum (eius enim aetatis a Ioanne baptizatus est 305),
accepisse Spiritum Sanctum: sed venisse illum ad baptisma, sicut sine ullo omnino peccato, ita non
sine Spiritu Sancto. Si enim de famulo eius et praecursore ipso Ioanne scriptum est: Spiritu Sancto
replebitur iam inde ab utero matris suae 306, quoniam quamvis seminatus a patre, tamen Spiritum
Sanctum in utero formatus accepit; quid de homine Christo intellegendum est vel credendum, cuius
carnis ipsa conceptio non carnalis, sed spiritalis fuit 307? In eo etiam quod de illo scriptum est, quod
acceperit a Patre promissionem Spiritus Sancti et effuderit 308, utraque natura monstrata est, et
humana scilicet et divina: accepit quippe ut homo, effudit ut Deus. Nos autem accipere quidem hoc
donum possumus pro modulo nostro, effundere autem super alios non utique possumus; sed ut hoc
fiat, Deum super eos, a quo hoc efficitur, invocamus.

207

