Visio in columna nubis et ignis.
14. 24. Item in exitu de Aegypto 150 filiorum Israel scriptum est: Deus autem praeibat illos, die
quidem in columna nubis et ostendebat illis viam, nocte autem in columna ignis; et non deficiebat
columna nubis die et columna ignis nocte ante populum 151. Quis et hic dubitet per subiectam
creaturam eamdemque corpoream non per suam substantiam Deum oculis apparuisse mortalium?
Sed utrum Patrem an Filium an Spiritum Sanctum an ipsam Trinitatem unum Deum similiter non
apparet. Nec ibi hoc distinguitur, quantum existimo, ubi scriptum est: Et maiestas Domini apparuit
in nube, et locutus est Dominus ad Moysen dicens: Exaudivi murmur filiorum Israel 152, et cetera.

Visio in Sina.
15. 25. Iam vero de nubibus et vocibus et fulguribus et tuba et fumo in monte Sina cum diceretur:
Sina autem mons fumabat totus propterea quod descendisset Deus in eum in igne, et ascendebat
fumus tamquam fumus fornacis. Et mente confusus est omnis populus vehementer; fiebant autem
voces tubae prodeuntes fortiter valde. Moyses loquebatur et Deus respondebat ei voce 153. Et paulo
post data Lege in decem praeceptis consequenter dicitur: Et omnis populus videbat voces et
lampadas et voces tubae et montem fumantem 154. Et paulo post: Et stabat, inquit, omnis populus a
longe. Moyses autem intravit in nebulam ubi erat Deus, et dixit Dominus ad Moysen 155, et cetera.
Quid hinc dicam nisi quod nemo tam vecors est qui credat fumum, ignem, nubes et nebulam et si
qua huiusmodi Verbi et Sapientiae Dei quod est Christus vel Spiritus sancti esse substantiam? Nam
de Patre Deo nec Ariani hoc umquam ausi sunt dicere. Ergo creatura serviente Creatori 156 facta
sunt illa omnia et humanis sensibus pro dispensatione congrua praesentata, nisi forte quia dictum
est: Moyses autem intravit in nebulam ubi erat Deus 157, hoc arbitrabitur carnalis cogitatio, a populo
quidem nebulam visam, intra nebulam vero Moysen oculis carneis vidisse Filium Dei quem
delirantes haeretici in sua substantia visum volunt. Sane viderit eum Moyses oculis carneis si oculis
carneis potest videri non modo Sapientia Dei quod est Christus, sed vel ipsa cuiuslibet hominis et
qualiscumque sapientis. Aut quia scriptum est: de senioribus Israel quia viderunt locum ubi steterat
Deus Israel et quia sub pedibus eius tamquam opus lapidis sapphiri et tamquam aspectus
firmamenti caeli 158, propterea credendum est Verbum et Sapientiam Dei per suam substantiam in
spatio loci terreni stetisse, quae pertendit a fine usque in finem fortiter et disponit omnia
suaviter 159, et ita esse mutabile Verbum Dei per quod facta sunt omnia ut modo se contrahat modo
distendat? Mundet Dominus a talibus cogitationibus corda fidelium suorum. Sed per subiectam ut
saepe diximus, creaturam exhibentur haec omnia visibilia et sensibilia ad significandum invisibilem
atque intellegibilem Deum, non solum Patrem sed et Filium et Spiritum Sanctum, ex quo omnia, per
quem omnia, in quo omnia 160; quamvis invisibilia Dei a creatura mundi per ea quae facta sunt
intellecta conspiciantur, sempiterna quoque virtus eius ac divinitas 161.

Si hic una ex Trinitate persona potest intellegi, cur non Spiritum Sanctum
potius intellegimus?
15. 26. Sed quod attinet ad id quod nunc suscepimus nec in monte Sina video quemadmodum
appareat per illa omnia quae mortalium sensibus terribiliter ostendebantur utrum Deus Trinitas an
Pater an Filius an Spiritus Sanctus proprie loquebatur. Verumtamen si quid hinc sine affirmandi
temeritate modeste atque cunctanter coniectare conceditur, si una ex Trinitate Persona potest
intellegi, cur non Spiritum Sanctum potius intellegimus quando et tabulis lapideis lex ipsa quae ibi
data est digito Dei scripta dicitur 162, quo nomine Spiritum Sanctum in Evangelio significari
novimus 163. Et quinquaginta dies numerantur ab occisione agni et celebratione Paschae usque ad
diem quo haec fieri coepta sunt in monte sina, sicut post Domini passionem ab eius resurrectione
quinquaginta dies numerantur et venit promissus a Filio Dei Spiritus Sanctus. Et in ipso eius
adventu, quem in Apostolorum Actibus legimus, per divisionem linguarum ignis apparuit qui et
insedit super unumquemque eorum 164, quod Exodo congruit ubi scriptum est: Sina autem mons
fumabat totus propterea quod descendisset in eum Deus in igne 165, et aliquanto post: Aspectus,
inquit, maiestatis Domini tamquam ignis ardens super verticem montis coram filiis Israel 166. Aut si
haec ideo facta sunt quia nec Pater nec Filius illic eo modo praesentari poterant sine Spiritu Sancto
quo ipsam Legem scribi oportebat, Deum quidem non per substantiam suam quae invisibilis et
incommutabilis manet sed per illam speciem creaturae illic apparuisse cognoscimus. Sed aliquam
ex Trinitate Personam signo quodam proprio, quantum ad mei sensus capacitatem pertinet, non
videmus.

Deum ipsum Moyses non vidit.
34

