idola instituerunt, sive coluerunt 145. Scientia ergo nostra Christus est, sapientia quoque nostra
idem Christus est 146. Ipse nobis fidem de rebus temporalibus inserit, ipse de sempiternis exhibet
veritatem. Per ipsum pergimus ad ipsum, tendimus per scientiam ad sapientiam: ab uno tamen
eodemque Christo non recedimus, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi 147.
Sed nunc de scientia loquimur, post de sapientia, quantum ipse donaverit, locuturi. Nec ista duo sic
accipiamus, quasi non liceat dicere, vel istam sapientiam quae in rebus humanis est, vel illam
scientiam quae in divinis. Loquendi enim latiore consuetudine, utraque sapientia, utraque scientia
dici potest. Nullo modo tamen scriptum esset apud Apostolum: Alii datur sermo sapientiae, alii
sermo scientiae 148; nisi et proprie singulis nominibus haec singula vocarentur, de quorum
distinctione nunc agimus.

Quid actum in hoc libro.
20. 25. Iam itaque videamus quid sermo iste prolixus effecerit, quid collegerit, quo pervenerit.
Beatos esse se velle 149, omnium hominum est: nec tamen omnium est fides, qua cor mundante ad
beatitudinem pervenitur. Ita fit ut per istam quam non omnes volunt, ad illam tendendum sit quam
nemo potest esse qui nolit. Beatos esse se velle, omnes 150 in corde suo vident, tantaque est in hac
re naturae humanae conspiratio, ut non fallatur homo qui hoc ex animo suo de animo conicit alieno;
denique omnes id velle nos novimus. Multi vero immortales se esse posse desperant, cum id quod
omnes volunt, id est beatus, nullus esse aliter possit: volunt tamen etiam immortales esse, si
possint: sed non credendo quod possint, non ita vivunt ut possint. Necessaria ergo est fides ut
beatitudinem consequamur, omnibus humanae naturae bonis, id est, et animi et corporis. Hanc
autem fidem in Christo esse definitam, qui in carne resurrexit a mortuis, non moriturus ulterius 151;
nec nisi per illum quemquam liberari a diaboli dominatu, per remissionem peccatorum: in cuius
diaboli partibus necesse est miseram esse vitam, eamdemque perpetuam, quae mors est potius
dicenda quam vita, eadem fides habet. De qua et in hoc libro, sicut potui, pro spatio temporis
disputavi, cum iam et in quarto libro huius operis multa de hac re dixerim 152; sed ibi propter aliud,
hic propter aliud: ibi scilicet ut ostenderem cur et quomodo Christus in plenitudine temporis a Patre
sit missus 153, propter eos qui dicunt, eum qui misit, et eum qui missus est, aequales natura esse
non posse; hic autem, ad distinguendam activam scientiam a contemplativa sapientia 154.

Tria quaedam in fide.
20. 26. Placuit quippe velut gradatim ascendentibus in utraque requirere apud interiorem hominem
quamdam sui cuiusque generis trinitatem, sicut prius apud exteriorem quaesivimus; ut ad illam
Trinitatem quae Deus est, pro nostro modulo, si tamen vel hoc possumus, saltem in aenigmate et
per speculum contuendam 155 exercitatiore in his inferioribus rebus mente veniamus. Huius igitur
verba fidei quisquis in solis vocibus memoriae commendaverit, nesciens quid significent; sicut
solent qui graece nesciunt, graeca verba tenere memoriter, vel latina similiter, vel cuiusque alterius
linguae, qui eius ignari sunt! nonne habent quamdam in suo animo trinitatem, quia et in memoria
sunt illi verborum soni, etiam quando inde non cogitat; et inde formatur acies recordationis eius,
quando de his cogitat; et voluntas recordantis atque cogitantis utrumque coniungit? Nullo modo
tamen dixerimus istum, cum hoc agit, secundum trinitatem interioris hominis agere, sed potius
exterioris: quia id solum meminit, et quando vult, quantum vult intuetur, quod ad sensum corporis
pertinet, qui vocatur auditus, nec aliud quam corporalium rerum, id est sonorum, tali cogitatione
imagines versat. Si autem quod verba illa significant, teneat et recolat; iam quidem aliquid
interioris hominis agit: sed nondum dicendus vel putandus est vivere secundum interioris hominis
trinitatem, si ea non diligat quae ibi praedicantur, praecipiuntur, promittuntur. Potest enim etiam ad
hoc tenere atque cogitare, ut falsa esse existimans, conetur etiam redarguere. Voluntas ergo illa,
quae ibi coniungit ea quae memoria tenebantur, et ea quae inde in acie cogitationis impressa sunt,
implet quidem aliquam trinitatem, cum ipsa sit tertia: sed non secundum eam vivitur, quando illa
quae cogitantur velut falsa non placent. Cum autem vera esse creduntur, et quae ibi diligenda sunt
diliguntur, iam secundum trinitatem interioris hominis vivitur: secundum hoc enim vivit quisque
quod diligit. Quomodo autem diligantur quae nesciuntur, sed tantum creduntur? Iam quaestio ista
tractata est in superioribus libris 156, et inventum neminem diligere quod penitus ignorat; ex iis
autem quae nota sunt diligi, quando diligi dicuntur ignota. Nunc librum istum ita claudimus, ut
admoneamus quod iustus ex fide vivit 157; quae fides per dilectionem operatur 158, ita ut virtutes
quoque ipsae quibus prudenter, fortiter, temperanter, iusteque vivitur, omnes ad eamdem
referantur fidem: non enim aliter poterunt verae esse virtutes. Quae tamen in hac vita non valent
tantum, ut aliquando non sit hic necessaria qualiumcumque remissio peccatorum; quae non fit nisi
per eum qui sanguine suo vicit principem peccatorum. Ex hac fide et tali vita quaecumque notiones
sunt in animo fidelis hominis, cum memoria continentur, et recordatione inspiciuntur, et voluntati
placent, reddunt quamdam sui generis trinitatem. Sed imago Dei, de qua in eius adiutorio post

165

