se ipsa cognoscit, non se superat notitia sua; quia ipsa cognoscit, ipsa cognoscitur. Cum ergo se
totam cognoscit, neque secum quidquam aliud, par illi est cognitio sua; quia neque ex alia natura
est eius cognitio, cum se ipsa cognoscit. Et cum se totam nihilque amplius percipit, nec minor nec
maior est. Recte igitur diximus, haec tria cum perfecta sunt, esse consequenter aequalia.

Haec substantia una, tria relative.
4. 5. Simul etiam admonemur, si utcumque videre possumus, haec in anima exsistere, et tamquam
involuta evolvi ut sentiantur et dinumerentur substantialiter, vel, ut ita dicam, essentialiter, non
tamquam in subiecto, ut color, aut figura in corpore, aut ulla alia qualitas aut quantitas 21. Quidquid
enim tale est, non excedit subiectum in quo est. Non enim color iste aut figura huius corporis potest
esse et alterius corporis. Mens autem amore quo se amat, potest amare et aliud praeter se. Item
non se solam cognoscit mens, sed et alia multa. Quamobrem non amor et cognitio tamquam in
subiecto insunt menti, sed substantialiter etiam ista sunt, sicut ipsa mens; quia et si relative
dicuntur ad invicem, in sua tamen sunt singula quaeque substantia. Non sicut color et coloratum
relative ita dicuntur ad invicem, ut color in subiecto colorato sit, non habens in se ipso propriam
substantiam; quoniam coloratum corpus substantia est, ille autem in substantia; sed sicut duo
amici etiam duo sunt homines, quae sunt substantiae; cum homines non relative dicantur, amici
autem relative.

Tria haec sunt inseparabilia.
4. 6. Sed item quamvis substantia sit amans vel sciens, substantia sit scientia, substantia sit amor,
sed amans et amor, aut sciens et scientia relative ad se dicantur sicut amici; mens vero aut spiritus
non sint relativa, sicut nec homines relativa sunt; non tamen sicut amici homines possunt seorsum
esse ab invicem, sic amans et amor, aut sciens et scientia. Quamquam et amici corpore videntur
separari posse, non animo, in quantum amici sunt, verumtamen fieri potest ut amicus amicum
etiam odisse incipiat, et eo ipso amicus esse desinat, nesciente illo, et adhuc amante. Amor autem
quo se mens amat si esse desinat, simul et illa desinit esse amans. Item notitia qua se mens novit,
si esse desinat, simul et illa nosse se desinet. Sicut caput capitati alicuius utique caput est ,et
relative ad se dicuntur, quamvis etiam substantiae sint; nam et caput corpus est, et capitatum; et si
non sit corpus, nec capitatum erit. Sed haec praecisione ab invicem separari possunt, illa non
possunt.

Haec tria sunt unius eiusdemque substantiae, sed nulla commixtione confusa.
4. 7. Quod si sunt aliqua corpora quae secari omnino et dividi nequeunt, tamen nisi partibus suis
constarent, corpora non essent. Pars ergo ad totum relative dicitur, quia omnis pars alicuius totius
pars est, et totum omnibus partibus totum est. Sed quoniam et pars corpus est, et totum; non
tantum ista relative dicuntur, sed etiam substantialiter sunt. Fortassis ergo mens totum est, et eius
quasi partes amor quo se amat, et scientia qua se novit, quibus duabus partibus illud totum
constat? An tres sunt aequales partes, quibus totum unum completur? Sed nulla pars totum, cuius
pars est, complectitur. Mens vero cum se totam novit, hoc est perfecte novit, per totum eius est
notitia eius; et cum se perfecte amat, totam se amat, et per totum eius est amor eius. Num ergo
sicut ex vino et aqua et melle una fit potio, et singula per totum sunt, et tamen tria sunt (nulla enim
pars est potionis, quae non habeat haec tria; non enim iuncta velut si aqua et oleum essent, sed
omnino commixta sunt; et substantiae sunt omnes, et totus ille liquor una quaedam est ex tribus
confecta substantia); tale aliquid arbitrandum est esse simul haec tria: mentem, amorem, notitiam?
Sed non unius substantiae sunt, aqua, vinum, et mel, quamvis ex eorum commixtione fiat una
substantia potionis. Quomodo autem illa tria non sint eiusdem essentiae, non video; cum mens ipsa
se amet, atque ipsa se noverit; atque ita sint haec tria, ut non alteri alicui rerum mens vel amata
vel nota sit. Unius ergo eiusdemque essentiae necesse est haec tria sint; et ideo si tamquam
commixtione confusa essent, nullo modo essent tria, nec referri ad invicem possent.
Quemadmodum si ex uno eodemque auro tres anulos similes facias, quamvis connexos sibi,
referuntur ad invicem, quod similes sunt; omnis enim similis alicui similis est, et trinitas anulorum
est, et unum aurum. At si misceantur sibi, et per totam singuli massam suam conspergantur,
intercidet illa trinitas, et omnino non erit; ac non solum unum aurum dicetur, sicut in illis tribus
anulis dicebatur, sed iam nulla aurea tria.

Ea tria sunt singula in se ipsis et invicem tota in totis.
5. 8. At in illis tribus, cum se novit mens et amat se, manet trinitas: mens, amor, notitia; et nulla
commixtione confunditur, quamvis et singula sint in se ipsis, et invicem tota in totis, sive singula in

120

