erat. Aliud est enim Verbum in carne, aliud Verbum caro; id est aliud est Verbum in homine, aliud
Verbum homo. Caro enim pro homine posita est in eo quod ait: Verbum caro factum est 70, sicut et
illud: Et videbit omnis caro pariter salutare Dei 71. Non enim sine anima vel sine mente, sed ita
omnis caro ac si diceretur "Omnis homo". Non ergo sic est assumpta creatura in qua appareret
Spiritus Sanctus sicut assumpta est caro illa et humana illa forma ex virgine Maria 72. Neque enim
columbam beatificavit Spiritus, vel illum flatum vel illum ignem sibique et personae suae in
unitatem habitumque coniunxit in aeternum; aut vero mutabilis et convertibilis est natura Spiritus
Sancti ut non haec ex creatura fierent, sed ipse in illud atque illud mutabiliter verteretur sicut aqua
in glaciem. Sed apparuerunt ista, sicut opportune apparere debuerunt, creatura serviente creatori
et ad nutum eius 73 incommutabiliter in se ipso permanentis ad eum significandum et
demonstrandum, sicut significari et demonstrari mortalibus oportebat,. mutata atque conversa 74.
Proinde quamquam illa columba Spiritus dicta sit, et de illo igne cum diceretur: Visae sunt illis,
inquit, linguae divisae velut ignis qui et insedit super unumquemque eorum, et coeperunt linguis
loqui quemadmodum Spiritus dabat eis pronuntiare 75, ut ostenderet per illum ignem Spiritum
demonstratum sicut per columbam; non tamen ita possumus dicere Spiritum Sanctum et Deum et
columbam aut et Deum et ignem, sicut dicimus Filium et Deum et hominem nec sicut dicimus
Filium Agnum Dei, non solum Ioanne Baptista dicente: Ecce Agnus Dei 76, sed etiam Ioanne
Evangelista vidente Agnum occisum in Apocalypsi 77. Illa quippe visio prophetica non est exhibita
oculis corporeis per formas corporeas sed in spiritu per spiritales imagines corporum. Columbam
vero illam et ignem oculis viderunt 78, quicumque viderunt. Quamquam de igne disceptari potest
utrum oculis an spiritu visus sit propter verba sic posita; non enim ait: "Viderunt linguas divisas
velut ignem", sed: Visae sunt eis 79. Non autem sub eadem significatione solemus dicere: "Visum
est mihi", qua dicimus: "Vidi". Et in illis quidem spiritalibus visis imaginum corporalium solet dici et
"Visum est mihi" et Vidi, in istis vero quae per expressam corporalem speciem oculis demonstrantur
non solet dici "Visum est mihi" sed: Vidi. De illo ergo igne potest esse quaestio quomodo visus sit,
utrum intus in spiritu tamquam foris, an vere foris coram oculis carnis; de illa vero columba quae
dicta est corporali specie descendisse nullus umquam dubitavit quod oculis visa sit. Nec sicut
dicimus Filium petram (scriptum est enim: Petra autem erat Christus 80), ita possumus dicere
Spiritum columbam vel ignem. Illa enim petra iam erat in creatura et per actionis modum
nuncupata est nomine Christi quem significabat, sicut lapis ille quem Iacob positum ad caput etiam
unctione ad significandum Dominum assumpsit 81; sicut Isaac Christus erat cum ad se immolandum
ligna portabat 82. Accessit istis actio quaedam significativa iam exsistentibus; non autem sicut illa
columba et ignis ad haec tantummodo significanda repente exstiterunt. Magis ista similia mihi
videntur flammae illi quae in rubo apparuit Moysi 83, et illi columnae quam populus in heremo
sequebatur 84, et fulguribus ac tonitribus quae fiebant cum Lex daretur in monte 85. Ad hoc enim
rerum illarum corporalis exstitit species ut aliquid significaret atque praeteriret.

Pater non dicitur missus.
7. 12. Propter has ergo corporales formas quae ad eum significandum et sicut humanis sensibus
oportebat demonstrandum temporaliter exstiterunt missus dicitur etiam Spiritus Sanctus; non
tamen minor Patre dictus est sicut Filius propter formam servi, quia illa forma servi inhaesit ad
unitatem personae, illae vero species corporales ad demonstrandum quod opus fuit ad tempus
apparuerunt et esse postea destiterunt. Cur ergo non et Pater dicitur missus per illas species
corporales, ignem rubi et columnam nubis vel ignis et fulgura in monte et si qua talia tunc
apparuerunt, cum eum coram locutum Patribus teste Scriptura didicimus, si per illos creaturae
modos et formas corporaliter expressas et humanis aspectibus praesentatas ipse demonstrabatur?
Si autem Filius per ea demonstrabatur, cur tanto post dicitur missus cum ex femina factus est, sicut
dicit Apostolus: Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere 86,
quandoquidem et antea mittebatur cum per illas creaturae mutabiles formas Patribus apparebat?
Aut si non recte posset dici missus nisi cum Verbum caro factum est 87, cur missus dicitur Spiritus
Sanctus cuius nulla talis incorporatio facta est? Si vero per illa visibilia quae in Lege et Prophetis
commendantur nec Pater nec Filius sed Spiritus Sanctus ostendebatur, cur etiam ipse nunc dicitur
missus cum illis modis et antea mitteretur?

Quaesita tria.
7. 13. In huius perplexitate quaestionis primum Domino adiuvante quaerendum est utrum Pater an
Filius an Spiritus Sanctus; an aliquando Pater, aliquando Filius, aliquando Spiritus Sanctus; an sine
ulla distinctione personarum sicut dicitur Deus unus et solus 88, id est ipsa Trinitas, per illas
creaturae formas Patribus apparuerit. Deinde quodlibet horum inventum visumve fuerit, utrum ad
hoc opus tantummodo creatura formata sit in qua Deus sicut tunc oportuisse iudicavit humanis
ostenderetur aspectibus, an Angeli qui iam erant ita mittebantur ut ex persona Dei loquerentur

29

