amatorem, a sinistra non transfertur ad dexteram 207. Nec Spiritus proprie dicitur Donum, nisi
propter dilectionem: quam qui non habuerit, si linguis hominum loquatur et Angelorum, sonans
aeramentum est et cymbalum tinniens: et si habuerit prophetiam, et scierit omnia sacramenta, et
omnem scientiam, et si habuerit omnem fidem, ita ut montes transferat, nihil est: et si distribuerit
omnem substantiam suam, et si tradiderit corpus suum ut ardeat, nihil ei prodest. Quantum ergo
bonum est, sine quo ad aeternam vitam neminem bona tanta perducunt? Ipsa vero dilectio sive
caritas (nam unius rei est utrumque nomen), si habeat eam qui non loquitur linguis, nec habet
prophetiam, nec omnia scit sacramenta omnemque scientiam, nec distribuit omnia sua pauperibus,
vel non habendo quod distribuat, vel aliqua necessitate prohibitus, nec tradit corpus suum ut
ardeat, si talis passionis nulla temptatio est, perducit ad regnum, ita ut ipsam fidem non faciat
utilem nisi caritas. Sine caritate quippe fides potest quidem esse, sed non et prodesse. Propter
quod et apostolus Paulus: In Christo, inquit: Iesu neque circumcisio, neque praeputium aliquid
valet, sed fides quae per dilectionem operatur 208: sic eam discernens ab ea fide, qua et daemones
credunt et contremiscunt 209. Dilectio igitur quae ex Deo est et Deus est, proprie Spiritus Sanctus
est, per quem diffunditur in cordibus nostris Dei caritas, per quam nos tota inhabitet Trinitas 210.
Quocirca rectissime Spiritus Sanctus, cum sit Deus, vocatur etiam Donum Dei 211. Quod Donum
proprie quid nisi caritas intellegenda est, quae perducit ad Deum, et sine qua quodlibet aliud
donum Dei non perducit ad Deum?

Quod ex Scripturis probatur.
19. 33. An et hoc probandum est, Dei Donum dictum esse in sacris Litteris Spiritum Sanctum? Si et
hoc exspectatur, habemus in Evangelio secundum Ioannem Domini Iesu verba dicentis: Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre eius fluent aquae
vivae 212. Porro Evangelista secutus adiunxit: Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant
credentes in eum 213. Unde dicit etiam Paulus apostolus: Et omnes unum Spiritum potavimus 214.
Utrum autem donum Dei sit appellata aqua ista, quod est Spiritus Sanctus, hoc quaeritur. Sed sicut
hic invenimus hanc aquam Spiritum Sanctum esse, ita invenimus alibi in ipso Evangelio hanc
aquam donum Dei appellatam 215. Nam Dominus idem quando cum muliere Samaritana ad puteum
loquebatur, cui dixerat: Da mihi bibere 216; cum illa respondisset, quod Iudaei non couterentur
Samaritanis; respondit Iesus, et dixit ei: Si scires Donum Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi
bibere; tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier: Domine, neque in
quo haurias habes, et puteus altus est; unde ergo habes aquam vivam? 217 et cetera. Respondit
Iesus, et dixit ei: Omnis qui biberit ex hac aqua, sitiet iterum; qui autem biberit ex aqua quam ego
dabo ei, non sitiet in aeternum: sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam 218. Quia ergo haec aqua viva, sicut Evangelista exposuit 219, Spiritus est Sanctus, procul
dubio Spiritus Donum Dei est 220, de quo hic Dominus ait: Si scires Donum Dei, et quis est qui dicit
tibi, Da mihi bibere; tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam 221. Nam quod ibi ait:
Flumina de ventre eius fluent aquae vivae 222; hoc isto loco: Fiet in eo, inquit, fons aquae salientis in
vitam aeternam 223.
19. 34. Paulus quoque apostolus: Unicuique, inquit, nostrum datur gratia secundum mensuram
donationis Christi 224, atque ut donationem Christi Spiritum Sanctum ostenderet, secutus adiunxit:
Propter quod dicit: Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona hominibus 225. Notissimum
est autem, Dominum Iesum, cum post resurrectionem a mortuis ascendisset in caelum, dedisse
Spiritum Sanctum, quo impleti qui crediderant, linguis omnium gentium loquebantur. Nec moveat
quod ait, dona 226; non, donum: id enim testimonium de Psalmo posuit. Hoc autem in Psalmo ita
legitur: Ascendisti in altum, captivasti captivitatem, accepisti dona in hominibus 227. Sic enim plures
codices habent, et maxime graeci, et ex hebraeo sic interpretatum habemus. Dona itaque dixit
Apostolus, quemadmodum Propheta, non, "donum". Sed cum Propheta dixerit, accepisti dona in
hominibus 228; Apostolus maluit dicere: dedit dona hominibus 229; ut ex utroque scilicet verbo, uno
prophetico, apostolico altero, quia in utroque est divini sermonis auctoritas, sensus plenissimus
redderetur. Utrumque enim verum est, et quia dedit hominibus, et quia accepit in hominibus. Dedit
hominibus, tamquam caput membris suis: accepit in hominibus idem ipse utique membris suis,
propter quae membra sua clamavit de coelo: Saule, Saule, quid me persequeris 230? et de quibus
membris suis ait: Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 231. Ipse ergo Christus, et dedit
de caelo, et accepit in terra. Porro autem dona ob hoc ambo dixerunt, et Propheta et Apostolus,
quia per donum, quod est Spiritus Sanctus, in commune omnibus membris Christi multa dona, quae
sunt quibusque propria, dividuntur. Non enim singuli quique habent omnia, sed hi illa, alii alia:
quamvis ipsum donum a quo cuique propria dividuntur omnes habeant, id est, Spiritum
Sanctum 232. Nam et alibi cum multa dona commemorasset: Omnia, inquit, haec operatur unus
atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 233. Quod verbum et in Epistola quae ad

202

