ipsam visionem tenet. Horum primum, id est, res ipsa visibilis, non pertinet ad animantis naturam,
nisi cum corpus nostrum cernimus. Alterum autem ita pertinet, ut et in corpore fiat, et per corpus in
anima; fit enim in sensu, qui neque sine corpore est, neque sine anima. Tertium vero solius animae
est, quia voluntas est. Cum igitur horum trium tam diversae substantiae sint, tamen in tantam
coeunt unitatem, ut duo priora vix intercedente iudice ratione discerni valeant, species videlicet
corporis quod videtur, et imago eius quae fit in sensu, id est, visio. Voluntas autem tantam habet
vim copulandi haec duo, ut et sensum formandum admoveat ei rei quae cernitur, et in ea formatum
teneat. Et si tam violenta est, ut possit vocari amor, aut cupiditas, aut libido, etiam ceterum corpus
animantis vehementer afficit; et ubi non resistit pigrior duriorque materies, in similem speciem
coloremque commutat. Licet videre corpusculum chamaeleontis ad colores quos videt facillima
conversione variari. Aliorum autem animalium, quia non est ad conversionem facilis corpulentia,
fetus plerumque produnt libidines matrum, quid cum magna delectatione conspexerint. Quam enim
teneriora, atque, ut ita dixerim, formabiliora sunt primordia seminum, tam efficaciter et capaciter
sequuntur intentionem maternae animae, et quae in ea facta est phantasia per corpus quod cupide
aspexit. Sunt exempla quae copiose commemorari possint; sed unum sufficit de fidelissimis Libris
quod fecit Iacob, ut oves et caprae varios coloribus parerent, supponendo eis variata virgulta in
canalibus aquarum, quae potantes intuerentur eo tempore quo conceperant 6.

Tria in cogitatione memoriae.
3. 6. Sed anima rationalis deformiter vivit, cum secundum trinitatem exterioris hominis vivit; id est,
cum ad ea quae forinsecus sensum corporis formant, non laudabilem voluntatem, qua haec ad utile
aliquid referat, sed turpem cupiditatem qua his inhaerescat, accommodat. Quia etiam detracta
specie corporis quae corporaliter sentiebatur, remanet in memoria similitudo eius, quo rursus
voluntas convertat aciem ut inde formetur intrinsecus, sicut ex corpore obiecto sensibili sensus
extrinsecus formabatur. Atque ita fit illa trinitas ex memoria, et interna visione, et quae utrumque
copulat voluntate. Quae tria cum in unum coguntur, ab ipso coactu cogitatio dicitur. Nec iam in his
tribus diversa substantia est. Neque enim aut corpus illud sensibile ibi est ,quod omnino discretum
est ab animantis natura, aut sensus corporis ibi formatur ut fiat visio, aut ipsa voluntas id agit ut
formandum sensum sensibili corpori admoveat, in eoque formatum detineat. Sed pro illa specie
corporis quae sentiebatur extrinsecus, succedit memoria retinens illam speciem quam per corporis
sensum combibit anima; proque illa visione quae foris erat cum sensus ex corpore sensibili
formaretur, succedit intus similis visio, cum ex eo quod memoria tenet, formatur acies animi, et
absentia corpora cogitantur; voluntasque ipsa quomodo foris corpori obiecto formandum sensum
admovebat, formatumque iungebat, sic aciem recordantis animi convertit ad memoriam, ut ex eo
quod illa retinuit, ista formetur, et fit in cogitatione similis visio. Sicut autem ratione discernebatur
species visibilis qua sensus corporis formabatur, et eius similitudo quae fiebat in sensu formato ut
esset visio (alioquin ita erant coniunctae, ut omnino una eademque putaretur); sic illa phantasia,
cum animus cogitat speciem visi corporis, cum constet ex corporis similitudine quam memoria
tenet, et ex ea quae inde formatur in acie recordantis animi, tamen sic una et singularis apparet, ut
duo quaedam esse non inveniantur nisi iudicante ratione, qua intellegimus aliud esse illud quod in
memoria manet, etiam cum aliunde cogitamus, et aliud fieri cum recordamur, id est, ad memoriam
redimus, et illic invenimus eamdem speciem. Quae si iam non ibi esset, ita oblitos nos esse
diceremus, ut omnino recolere non possemus. Si autem acies recordantis non formaretur ex ea re
quae erat in memoria, nullo modo fieret visio cogitantis; sed utriusque coniunctio, id est, eius quam
memoria tenet, et eius quae inde exprimitur ut formetur acies recordantis, quia simillimae sunt,
veluti unam facit apparere. Cum autem cogitantis acies aversa inde fuerit, atque id quod in
memoria cernebatur destiterit intueri, nihil formae quae impressa erat in eadem acie remanebit;
atque inde formabitur, quo rursus conversa fuerit ut alia cogitatio fiat. Manet tamen illud quod
reliquit in memoria, quo rursus cum id recordamur convertatur, et conversa formetur, atque unum
cum eo fiat unde formatur.

Quomodo fiat unitas.
4. 7. Voluntas vero illa quae hac atque hac fert et refert aciem formandam, coniungitque formatam,
si ad interiorem phantasiam tota confluxerit ,atque a praesentia corporum quae circumiacent
sensibus, atque ab ipsis sensibus corporis, animi aciem omnino averterit, atque ad eam quae intus
cernitur imaginem penitus converterit; tanta offunditur similitudo speciei corporalis expressa ex
memoria, ut nec ipsa ratio discernere sinatur, utrum foris corpus ipsum videatur, an intus tale
aliquid cogitetur. Nam interdum homines nimia cogitatione rerum visibilium vel illecti, vel territi,
etiam eiusmodi repente voces ediderunt, quasi revera in mediis talibus actionibus seu passionibus
versarentur. Et memini me audisse a quodam, quod tam expressam et quasi solidam speciem
feminei corporis in cogitando cernere soleret, ut ei se quasi misceri sentiens, etiam genitalibus
flueret. Tantum habet virium anima in corpus suum, et tantum valet ad indumenti qualitatem

136

