Deum tuum adorabis et illi soli servies - unde et Apostolus detestatur eos qui coluerunt et
servierunt creaturae potiusquam Creatori -, non est utique creatura Spiritus Sanctus cui ab omnibus
sanctis talis servitus exhibetur dicente Apostolo: Nos enim sumus circumcisio, Spiritui Dei
servientes 82, quod est in graeco
. Plures enim codices etiam latini sic habent: qui
Spiritui Dei servimus; graeci autem omnes aut paene omnes. In nonnullis autem exemplaribus
latinis invenimus non: Spiritui Dei servimus; sed: Spiritu Deo servimus. Sed qui in hoc errant et
auctoritati graviori cedere detractant, numquid et illud varium in codicibus reperiunt: Nescitis quia
corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti quem habetis a Deo 83? Quid autem insanius
magisque sacrilegum est quam ut quisquam dicere audeat membra Christi templum esse creaturae
minoris secundum ipsos quam Christus est? Alio enim loco dicit: Corpora vestra membra sunt
Christi 84. Si autem quae membra sunt Christi templum est Spiritus Sancti, non est creatura Spiritus
Sanctus, quia cui corpus nostrum templum exhibemus necesse est ut huic eam servitutem
debeamus qua non nisi Deo serviendum est, quae graece appellatur
dicit: Glorificate ergo Deum in corpore vestro 85.

. Unde consequenter

Filius in forma servi minor Patre ac se ipso.
7. 14. His et talibus divinarum Scripturarum testimoniis quibus, ut dixi, priores nostri copiosius usi
expugnaverunt haereticorum tales calumnias vel errores, insinuatur fidei nostrae unitas et
aequalitas Trinitatis. Sed quia multa in sanctis Libris propter incarnationem Verbi Dei, quae pro
salute nostra reparanda facta est ut mediator Dei et hominum esset homo Christus Iesus 86, ita
dicuntur ut maiorem Filio Patrem significent vel etiam apertissime ostendant, erraverunt homines
minus diligenter scrutantes vel intuentes universam seriem Scripturarum, et ea quae de Christo
Iesu secundum hominem dicta sunt ad eius substantiam quae ante incarnationem sempiterna erat
et sempiterna est transferre conati sunt. Et illi quidem dicunt minorem Filium esse quam Pater est
quia scriptum est ipso Domino dicente: Pater maior me est 87. Veritas autem ostendit secundum
istum modum etiam se ipso minorem Filium. Quomodo enim non etiam se ipso minor factus est qui
semetipsum exinanivit formam servi accipiens 88? Neque enim sic accepit formam servi ut amitteret
formam Dei in qua erat aequalis Patri. Si ergo ita accepta est forma servi ut non amitteretur forma
Dei, cum et in forma servi et in forma Dei idem ipse sit Filius unigenitus Dei Patris, in forma Dei
aequalis Patri 89, in forma servi mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 90, quis non intellegat
quod in forma Dei etiam ipse se ipso maior est, in forma autem servi etiam se ipso minor est? Non
itaque immerito Scriptura utrumque dicit, et aequalem Patri Filium, et Patrem maiorem Filio. Illud
enim propter formam Dei, hoc autem propter formam servi sine ulla confusione intellegitur. Et haec
nobis regula per omnes sacras Scripturas dissolvendae huius quaestionis ex uno capitulo Epistulae
Pauli apostoli promitur ubi manifestius ista distinctio commendatur. Ait enim: Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
accipiens, in similitudine hominum factus et habitu inventus ut homo. Est ergo Dei Filius Deo Patri
natura aequalis, habitu minor. In forma enim servi quam accepit minor est Patre; in forma autem
Dei in qua erat etiam antequam hanc accepisset aequalis est Patri. In forma Dei Verbum per quod
facta sunt omnia 91; in forma autem servi factus ex muliere, factus sub lege ut eos qui sub lege
erant redimeret 92. Proinde in forma Dei fecit hominem; in forma servi factus est homo. Nam si
Pater tantum sine Filio fecisset hominem, non scriptum esset: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram 93. Ergo quia forma Dei accepit formam servi, utrumque Deus et utrumque
homo; sed utrumque Deus propter accipientem Deum, utrumque autem homo propter acceptum
hominem. Neque enim illa susceptione alterum eorum in alterum conversum atque mutatum est;
nec divinitas quippe in creaturam mutata est ut desisteret esse divinitas, nec creatura in
divinitatem ut desisteret esse creatura. 94

Filius subiectus Patri suscepta humana natura.
8. 15. Illud autem quod ait idem Apostolus: Cum autem ei omnia subiecta fuerint, tunc et ipse Filius
subiectus erit ei qui illi subiecit omnia 95, aut ideo dictum est ne quisquam putaret habitum Christi,
qui ex humana creatura susceptus est, conversum iri postea in ipsam divinitatem vel, ut certius
expresserim, deitatem, quae non est creatura sed est unitas Trinitatis incorporea et
incommutabilis, et sibimet consubstantialis et coaeterna natura. Aut si quisquam contendit, ut
aliqui senserunt, ita dictum: Et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia 96, ut ipsam
subiectionem, commutationem et conversionem credat futuram creaturae in ipsam substantiam vel
essentiam Creatoris, id est, ut quae fuerat substantia creaturae fiat substantia Creatoris, certe vel
hoc concedit quod non habet ullam dubitationem nondum hoc fuisse factum cum Dominus diceret:
Pater maior me est. Dixit enim hoc non solum antequam ascendisset in caelum, verum etiam
antequam passus resurrexisset a mortuis. Illi autem qui putant humanam in eo naturam in deitatis

6

