11. 14. Sed dicet aliquis: Non est ista memoria, qua mens sui meminisse perhibetur, quae sibi
semper est praesens. Memoria enim praeteritorum est, non praesentium: nam quidam cum de
virtutibus agerent, in quibus est etiam Tullius 46, in tria ista prudentiam diviserunt, memoriam,
intellegentiam, providentiam: memoriam scilicet praeteritis, intellegentiam praesentibus,
providentiam rebus tribuentes futuris, quam non habent certam nisi praescii futurorum; quod non
est munus hominum, nisi detur desuper, ut Prophetis. Unde Scriptura sapientiae de hominibus
agens: Cogitationes, inquit, mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae 47. Memoria vero
de praeteritis, et intellegentia de praesentibus certa est, sed praesentibus utique incorporalibus
rebus: nam corporales corporalium praesentes sunt aspectibus oculorum. Sed qui dicit memoriam
non esse praesentium, attendat quemadmodum dictum sit in ipsis saecularibus litteris, ubi maioris
fuit curae verborum integritas quam veritas rerum:
Nec talia passus Ulixes,
Oblitusve sui est Ithacus discrimine tanto 48.
Vergilius enim cum sui non oblitum diceret Ulixem, quid aliud intellegi voluit, nisi quod meminerit
sui? Cum ergo sibi praesens esset, nullo modo sui meminisset, nisi ad res praesentes memoria
pertineret. Quapropter sicut in rebus praeteritis ea memoria dicitur, qua fit ut valeant recoli et
recordari: sic in re praesenti quod sibi est mens, memoria sine absurditate dicenda est, qua sibi
praesto est ut sua cogitatione possit intellegi, et utrumque sui amore coniungi.

Trinitas mentis imago Dei quia potest etiam meminisse, intellegere et amare
Deum; quod cum facit, sapiens ipsa fit.
12. 15. Haec igitur trinitas mentis non propterea Dei est imago, quia sui meminit mens, et intellegit
ac diligit se: sed quia potest etiam meminisse, et intellegere, et amare a quo facta est. Quod cum
facit, sapiens ipsa fit. Si autem non facit, etiam cum sui meminit, seque intellegit ac diligit, stulta
est. Meminerit itaque Dei sui, ad cuius imaginem facta est 49, eumque intellegat atque diligat. Quod
ut brevius dicam, colat Deum non factum, cuius ab eo capax est facta, et cuius particeps esse
potest; propter quod scriptum est: Ecce Dei cultus est sapientia 50: et non sua luce, sed summae
illius lucis participatione sapiens erit, atque ubi aeterna, ibi beata regnabit. Sic enim dicitur ista
hominis sapientia, ut etiam Dei sit. Tunc enim vera est: nam si humana est, vana est. Verum non ita
Dei qua sapiens est Deus. Neque enim participatione sui sapiens est, sicut mens participatione Dei.
Sed quemadmodum dicitur etiam iustitia Dei, non solum illa qua ipse iustus est, sed quam dat
homini cum iustificat impium 51, quam commendans Apostolus ait de quibusdam: Ignorantes enim
Dei iustitiam, et suam iustitiam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 52: sic enim dici
etiam de quibusdam potest: "Ignorantes Dei sapientiam, et suam volentes constituere, sapientiae
Dei non sunt subiecti".
12. 16. Est igitur natura non facta, quae fecit omnes ceteras magnas parvasque naturas, eis quas
fecit sine dubitatione praestantior, ac per hoc hac etiam de qua loquimur, rationali et intellectuali,
quae hominis mens est, ad eius qui eam fecit imaginem facta. Illa autem ceteris natura praestantior
Deus est. Et quidem non longe positus ab unoquoque nostrum 53, sicut Apostolus dicit; adiungens:
In illo enim vivimus, et movemur, et sumus 54. Quod si secundum corpus diceret, etiam de isto
corporeo mundo posset intellegi. Nam et in illo secundum corpus vivimus, movemur, et sumus.
Unde secundum mentem quae facta est ad eius imaginem, debet hoc accipi, excellentiore quodam,
eodemque non visibili, sed intellegibili modo. Nam quid non est in ipso, de quo divine scriptum est:
Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia 55? Proinde si in ipso sunt omnia, in quo
tandem possunt vivere quae vivunt, et moveri quae moventur, nisi in quo sunt 56? Non tamen
omnes cum illo sunt eo modo quo ei dictum est: Ego semper tecum 57. Nec ipse cum omnibus eo
modo quo dicimus: "Dominus vobiscum" 58. Magna itaque hominis miseria est cum illo non esse,
sine quo non potest esse. In quo enim est, procul dubio sine illo non est: et tamen si eius non
meminit, eumque non intellegit, nec diligit, cum illo non est. Quod autem quisque penitus
obliviscitur, nec commoneri eius utique potest.

Quomodo Dei oblivisci et meminisse mens potest.
13. 17. De visibilibus rebus ad hanc rem sumamus exemplum. Dicit tibi quispiam quem non
recognoscis: "Nosti me"; et ut commoneat, dicit ubi, quando, quomodo tibi innotuerit: omnibusque
adhibitis signis quibus in memoriam revoceris, si non recognoscis, ita iam oblitus es, ut omnis illa
notitia penitus deleta sit animo; nihilque aliud restet, nisi ut credas ei qui tibi hoc dicit, quod
aliquando eum noveras; aut ne hoc quidem, si fide dignus tibi esse qui loquitur non videtur. Si
autem reminisceris, profecto redis in memoriam tuam, et in ea invenis quod non fuerat penitus
oblivione deletum. Redeamus ad illud propter quod adhibuimus humanae conversationis
exemplum. Inter cetera psalmus nonus: Convertantur, inquit, peccatores in infernum, omnes

178

