mortem nostram simplam attulit suam. Per impietatem namque mortuus in spiritu, carne utique
mortuus non est; nobis autem et impietatem persuasit et propter hanc ut in mortem carnis venire
mereremur effecit. Unum ergo appetivimus iniqua suasione; alterum nos secutum est iusta
damnatione. Propterea quippe scriptum est: Deus mortem non fecit 107, quia causa mortis ipse non
fuit; sed tamen per eius retributionem iustissima mors irrogata est peccatori; sicut supplicium iudex
irrogat reo, causa tamen supplicii non est iustitia iudicis sed meritum criminis. Quo ergo nos
mediator mortis transmisit et ipse non venit, id est ad mortem carnis, ibi nobis Dominus Deus
noster medicinam emendationis inseruit quam ille non meruit occulta et nimis arcana ordinatione
divinae altaeque iustitiae. Ut ergo sicut per unum hominem mors, ita per unum hominem fieret
resurrectio mortuorum 108, quia magis vitabant homines quod evitare non poterant mortem carnis
quam mortem spiritus, id est magis poenam quam meritum poenae (nam non peccare aut non
curatur aut parum curatur; non mori autem quamvis non obtineatur vehementer satagitur); vitae
Mediator ostendens quam non sit mors timenda quae per humanam conditionem iam evadi non
potest, sed potius impietas quae per fidem caveri potest, occurrit nobis ad finem quo venimus sed
non qua venimus. Nos enim ad mortem per peccatum venimus, ille per iustitiam; et ideo cum sit
mors nostra poena peccati, mors illius facta est hostia pro peccato 109.

Christus mortuus est quia voluit.
13. 16. Quapropter cum spiritus corpori praeponatur, morsque sit spiritus a Deo deseri, mors
autem corporis ab spiritu deseri eaque sit poena in morte corporis ut quia spiritus volens deseruit
Deum, deserat corpus invitus ut cum spiritus Deum deseruerit quia voluit, deserat corpus etiamsi
noluerit; nec deserat cum voluerit, nisi aliquam sibi vim, qua ipsum corpus perimatur intulerit,
demonstravit spiritus Mediatoris quam nulla poena peccati usque ad mortem carnis accesserit quia
non eam deseruit invitus sed quia voluit, quando voluit, quomodo voluit. Quippe Dei Verbo ad
unitatem commixtus hinc ait: Potestatem habeo ponendi animam meam et potestatem habeo
iterum sumendi eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a me, et iterum sumo eam 110. Et
hoc maxime mirati sunt sicut Evangelium loquitur qui praesentes erant cum post illam vocem in
qua figuram peccati nostri edidit, continuo tradidit spiritum 111. Longa enim morte cruciabantur
ligno suspensi. Unde latronibus ut iam morerentur et de ligno ante sabbatum deponerentur crura
confracta sunt. Ille autem quia mortuus inventus est miraculo fuit 112. Hoc etiam Pilatum legimus
fuisse miratum, cum ab illo sepeliendum corpus Domini peteretur 113.

Verus vitae Mediator mediatorem mortis a spiritibus in se credentium foras
misit.
13. 17. Ille itaque deceptor qui fuit homini mediator ad mortem, falsoque se opponit ad vitam
nomine purgationis per sacra et sacrificia sacrilega, quibus superbi seducuntur quia nec
participationem mortis nostrae habere potuit, nec resurrectionem suae, simplam quidem suam
mortem ad duplam nostram potuit afferre; simplam vero resurrectionem in qua et sacramentum
esset renovationis nostrae et eius quae in fine futura est evigilationis exemplum non utique potuit.
Ille proinde qui spiritu vivus carnem suam mortuam resuscitavit, verus vitae Mediator illum spiritum
mortuum et mortis mediatorem a spiritibus in se credentium foras misit, ut non regnaret intrinsecus
sed forinsecus oppugnaret nec tamen expugnaret. Cui se ipse quoque temptandum praebuit ut ad
superandas etiam temptationes eius mediator esset non solum per adiutorium, verum etiam per
exemplum. At ille primitus ubi per omnes aditus ad interiora moliens irrepere expulsus est, post
baptismum in heremo completa omni temptatione illecebrosa, quia vivum spiritum, mortuus spiritu
non invasit, quoquo modo avidus mortis humanae convertit se ad faciendam mortem quam potuit
et permissus est in illud quod ex nobis mortale vivus Mediator acceperat. Et ubi potuit aliquid
facere ibi ex omni parte devictus est, et unde accepit exterius potestatem Dominicae carnis
occidendae, inde interior qua nos tenebat potestas eius occisa est 114. Factum est enim ut vincula
peccatorum multorum in multis mortibus per unius unam mortem quam peccatum nullum
praecesserat solverentur 115. Quam propterea Dominus pro nobis indebitam reddidit ut nobis debita
non noceret. Neque enim cuiusquam iure potestatis exutus est carne, sed ipse se exuit. Nam qui
posset non mori si nollet, procul dubio quia voluit mortuus est, et ideo principatus et potestates
exemplavit fiducialiter triumphans eas in semetipso 116. Morte sua quippe uno verissimo sacrificio
pro nobis oblato quidquid culparum erat unde nos principatus et potestates ad luenda supplicia iure
detinebant purgavit, abolevit, exstinxit, et sua resurrectione in novam vitam nos praedestinatos
vocavit, vocatos iustificavit, iustificatos glorificavit 117. Ita diabolus hominem quem per
consensionem seductum tamquam iure integro possidebat, et ipse nulla corruptione carnis et
sanguinis septus, per istam corporis mortalis fragilitatem, nimis egeno et infirmo, tanto superbior
quanto velut ditior et fortior, quasi pannoso et aerumnoso dominabatur, in ipsa morte carnis amisit.
Quo enim cadentem non secutus impulit peccatorem, illuc descendentem persecutus compulit

68

