omnium formarum quas cogitans intuetur. Nam neque colorem quem numquam vidit, neque
figuram corporis, nec sonum quem numquam audivit, nec saporem quem numquam gustavit, nec
odorem quem numquam olfecit, nec ullam contrectationem corporis quam numquam sensit, potest
quisquam omnino cogitare. At si propterea nemo aliquid corporale cogitat nisi quod sensit, quia
nemo meminit corporale aliquid nisi quod sensit, sicut in corporibus sentiendi, sic in memoria est
cogitandi modus. Sensus enim accipit speciem ab eo corpore quod sentimus, et a sensu memoria, a
memoria vero acies cogitantis.

Voluntatis munus.
8. 15. Voluntas porro sicut adiungit sensum corpori, sic memoriam sensui, sic cogitantis aciem
memoriae. Quae autem conciliat ista atque coniungit, ipsa etiam disiungit ac separat, id est
voluntas. Sed a sentiendis corporibus motu corporis separat corporis sensus, ne aliquid sentiamus,
aut ut sentire desinamus; veluti cum oculos, ab eo quod videre nolumus, avertimus, vel claudimus;
sic aures a sonis, sic nares ab odoribus. Ita etiam vel os claudendo, vel aliquid ex ore respuendo a
saporibus aversamur. In tactu quoque vel subtrahimus corpus ne tangamus quod nolumus, vel si
iam tangebamus, abicimus aut repellimus. Ita motu corporis agit voluntas, ne sensus corporis rebus
sensibilibus copuletur. Et agit hoc quantum potest. Nam cum in hac actione propter conditionem
servilis mortalitatis difficultatem patitur, cruciatus est consequens, ut voluntati nihil reliqui fiat, nisi
tolerantia. Memoriam vero a sensu voluntas avertit, cum in aliud intenta non ei sinit inhaerere
praesentia. Quod animadvertere facile est, cum saepe coram loquentem nobis aliquem aliud
cogitando non audisse nobis videmur. Falsum est autem; audivimus enim, sed non meminimus,
subinde per aurium sensum labentibus vocibus alienato nutu voluntatis, per quem solent infigi
memoriae. Verius itaque dixerimus, cum tale aliquid accidit: "Non meminimus", quam: "Non
audivimus". Nam et legentibus evenit, et mihi saepissime, ut perlecta pagina vel epistula, nesciam
quid legerim, et repetam. In aliud quippe intento nutu voluntatis, non sic est adhibita memoria
sensui corporis, quomodo ipse sensus adhibitus est litteris. Ita et ambulantes intenta in aliud
voluntate, nesciunt qua transierint. Quod si non vidissent, non ambulassent, aut maiore intentione
palpando ambulassent, praesertim si per incognita pergerent; sed quia facile ambulaverunt, utique
viderunt. Quia vero non sicut sensus oculorum locis quacumque pergebant, ita ipsi sensui memoria
iungebatur, nullo modo id quod viderunt etiam recentissimum meminisse potuerunt. Iam porro ab
eo quod in memoria est, animi aciem velle avertere, nihil est aliud quam non inde cogitare.

Species a specie vicissim gignitur.
9. 16. In hac igitur distributione cum incipimus a specie corporis, et pervenimus usque ad speciem
quae fit in contuitu cogitantis, quattuor species reperiuntur quasi gradatim natae altera ex altera;
secunda, de prima; tertia, de secunda; quarta, de tertia. A specie quippe corporis quod cernitur,
exoritur ea quae fit in sensu cernentis, et ab hac, ea quae fit in memoria; et ab hac, ea quae fit in
acie cogitantis. Quapropter voluntas quasi parentem cum prole ter copulat: primo speciem corporis
cum ea quam gignit in corporis sensu; et ipsam rursus cum ea quae ex illa fit in memoria; atque
istam quoque tertio cum ea quae ex illa paritur in cogitantis intuitu. Sed media copula quae
secunda est, cum sit vicinior, non tam similis est primae quam tertiae. Visiones enim duae sunt:
una sentientis, altera cogitantis. Ut autem possit esse visio cogitantis, ideo fit in memoria de
visione sentientis simile aliquid, quo se ita convertat in cogitando acies animi, sicut se in cernendo
convertit ad corpus acies oculorum. Propterea duas in hoc genere trinitates volui commendare:
unam, cum visio sentientis formatur ex corpore; aliam, cum visio cogitantis formatur ex memoria.
Mediam vero nolui, quia non ibi solet visio dici, cum memoriae commendatur forma, quae fit in
sensu cernentis. Ubique tamen voluntas non apparet, nisi copulatrix quasi parentis et prolis. Et ideo
undecumque procedat, nec parens nec proles dici potest.

De imaginatione.
10. 17. At enim si non meminimus nisi quod sensimus, neque cogitamus nisi quod meminimus; cur
plerumque falsa cogitamus, cum ea quae sensimus non utique falso meminerimus; nisi quia
voluntas illa quam coniunctricem ac separatricem huiuscemodi rerum iam quantum potui
demonstrare curavi, formandam cogitantis aciem per condita memoriae ducit ut libitum est, et ad
cogitanda ea quae non meminimus, ex eis quae meminimus, aliud hinc, aliud inde, ut sumat
impellit? Quae in unam visionem coeuntia faciunt aliquid quod ideo falsum dicatur, quia vel non est
foris in rerum corporearum natura, vel non de memoria videtur expressum, cum tale nihil nos
sensisse meminimus. Quis enim vidit cycnum nigrum? Et propterea nemo meminit. Cogitare tamen
quis non potest? Facile est enim illam figuram, quam videndo cognovimus, nigro colore perfundere,
quem nihilominus in aliis corporibus vidimus; et quia utrumque sensimus, utrumque meminimus.
Nec avem quadrupedem memini, quia non vidi; sed phantasiam talem facillime intueor, dum alicui

140

