quattuor sensibus corporis et non dictum posset agnosci: atque ita exterioris hominis trinitas, primo
in iis quae cernuntur extrinsecus, ex corpore scilicet quod videtur, et forma quae inde in acie
cernentis imprimitur, et utrumque copulantis intentione voluntatis, apparuit 34. Sed haec tria non
inter se aequalia, nec unius esse substantiae claruerunt. Deinde in ipso animo, ab iis quae
extrinsecus sensa sunt velut introducta inventa est altera trinitas, ubi apparerent eadem tria unius
esse substantiae, imaginatio corporis quae in memoria est, et inde informatio cum ad eam
convertitur acies cogitantis, et utrumque coniungens intentio voluntatis. Sed ideo ista trinitas ad
exteriorem hominem reperta est pertinere, quia de corporibus illata est quae sentiuntur
extrinsecus. In duodecimo discernenda visa est sapientia ab scientia 35, et in ea quae proprie
scientia nuncupatur, quia inferior est, prius quaedam sui generis trinitas inquirenda: quae licet ad
interiorem hominem iam pertineat, nondum tamen imago Dei vel appellanda sit vel putanda 36. Et
hoc agitur in tertio decimo libro per commendationem fidei christianae 37. In quarto decimo autem
de sapientia hominis vera, id est, Dei munere in eius ipsius Dei participatione donata, quae ab
scientia distincta est, disputatur 38: et eo pervenit disputatio, ut trinitas appareat in imagine Dei,
quod est homo secundum mentem, quae renovatur in agnitione Dei secundum imaginem eius qui
creavit hominem 39 ad imaginem suam 40, et sic percipit sapientiam ubi contemplatio est
aeternorum.

Universa rerum natura habere se praestantissimum Creatorem proclamat.
4. 6. Iam ergo in ipsis rebus aeternis, incorporalibus et incommutabilibus, in quarum perfecta
contemplatione nobis beata, quae nonnisi aeterna est, vita 41 promittitur, Trinitatem quae Deus est
inquiramus. Neque enim divinorum Librorum tantummodo auctoritas esse Deum praedicat, sed
omnis quae nos circumstat, ad quam nos etiam pertinemus, universa ipsa rerum natura proclamat,
habere se praestantissimum Conditorem 42, qui nobis mentem rationemque naturalem dedit, qua
viventia non viventibus, sensu praedita non sentientibus, intellegentia non intellegentibus,
immortalia mortalibus, impotentibus potentia, iniustis iusta, speciosa deformibus, bona malis,
incorruptibilia corruptibilibus, immutabilia mutabilibus, invisibilia visibilibus, incorporalia
corporalibus, beata miseris praeferenda videamus. Ac per hoc quoniam rebus creatis Creatorem
sine dubitatione praeponimus, oportet ut eum et summe vivere, et cuncta sentire atque intellegere;
et mori, corrumpi, mutarique non posse; nec corpus esse, sed spiritum omnium potentissimum,
iustissimum, speciosissimum, optimum, beatissimum fateamur.

Plurimae perfectiones ad aliquam paucitatem rediguntur.
5. 7. Sed haec omnia quae dixi, et quaecumque alia simili more locutionis humanae digne de Deo
dici videntur, et universae Trinitati qui est unus Deus, et personis singulis in eadem Trinitate
conveniunt. Quis enim vel unum Deum, quod est ipsa Trinitas, vel Patrem, vel Filium, vel Spiritum
Sanctum; audeat dicere 43, aut non viventem, aut nihil sentientem vel intellegentem, aut in ea
natura qua inter se praedicantur aequales 44, quemquam esse eorum mortalem sive corruptibilem,
sive mutabilem, sive corporeum; aut quisquam ibi neget aliquem potentissimum, iustissimum,
speciosissimum, optimum, beatissimum 45? Si ergo haec atque huiusmodi omnia, et ipsa Trinitas, et
in ea singuli dici possunt; ubi aut quomodo Trinitas apparebit? Redigamus itaque prius haec plurima
ad aliquam paucitatem. Quae vita enim dicitur in Deo, ipsa est essentia eius atque natura. Non
itaque Deus vivit nisi vita quod ipse sibi est. Haec autem vita non talis est qualis inest arbori, ubi
nullus est intellectus, nullus est sensus. Nec talis qualis inest pecori: habet enim vita pecoris
sensum quinquepartitum, sed intellectum habet nullum: at illa vita quae Deus est, sentit atque
intellegit omnia; et sentit mente, non corpore, quia spiritus est Deus 46. Non autem sicut animalia
quae habent corpora, per corpus sentit Deus; non enim ex anima constat et corpore 47: ac per hoc
simplex illa natura sicut intellegit sentit, sicut sentit intellegit; idemque sensus qui intellectus est
illi. Nec ita ut aliquando esse desistat aut coeperit: immortalis est enim. Nec frustra de illo dictum
est quod solus habeat immortalitatem 48: nam immortalitas eius vere immortalitas est, in cuius
natura nulla est commutatio. Ipsa est etiam vera aeternitas qua est immutabilis Deus, sine initio,
sine fine; consequenter et incorruptibilis. Una ergo eademque res dicitur, sive dicatur aeternus
Deus, sive immortalis, sive incorruptibilis, sive immutabilis: itemque cum dicitur, vivens, et
intellegens, quod est utique sapiens, hoc idem dicitur. Non enim percepit sapientiam qua esset
sapiens, sed ipse sapientia est. Et haec vita, eademque virtus sive potentia, eademque species, qua
potens, atque speciosus dicitur. Quid enim potentius et speciosius sapientia, quae attingit a fine
usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 49? Bonitas etiam atque iustitia, numquid inter se
in natura Dei, sicut in eius operibus distant, tamquam duae diversae sint qualitates Dei; una,
bonitas; alia, iustitia? Non utique: sed quae iustitia, ipsa bonitas; et quae bonitas, ipsa beatitudo.
Incorporalis autem vel incorporeus ideo dicitur Deus, ut spiritus credatur vel intellegatur esse 50,
non corpus.

190

