1. 3. Quaedam itaque ita ponuntur in Scripturis de Patre et Filio ut indicent unitatem
aequalitatemque substantiae, sicuti est: Ego et Pater unum sumus 9, et: Cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 10, et quaecumque talia sunt. Quaedam vero ita ut
minorem ostendant Filium propter formam servi, id est propter assumptam creaturam mutabilis
humanaeque substantiae, sicuti est quod ait: Quoniam Pater maior me est 11, et: Pater non iudicat
quemquam sed omne iudicium dedit Filio 12. Nam paulo post consequenter ait: Et potestatem dedit
ei et iudicium facere, quoniam Filius hominis est 13. Quaedam porro ita ut nec minor nec aequalis
tunc ostendatur sed tantum quod de Patre sit intimetur, ut est illud: Sicut habet Pater vitam in
semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso 14, et illud: Neque enim potest Filius a se facere
quidquam nisi quod viderit Patrem facientem 15. Quod si propterea dictum acceperimus quia in
forma accepta ex creatura minor est Filius, consequens erit ut prior Pater super aquas ambulaverit
aut alicuius alterius caeci nati de sputo et luto oculos aperuerit, et cetera quae Filius in carne
apparens inter homines fecit 16, ut possit ea facere qui dixit non posse Filium a se facere quidquam
nisi quod viderit Patrem facientem 17. Quis autem vel delirus ita sentiat? Restat ergo ut haec ideo
dicta sint quia incommutabilis est vita Filii sicut Patris, et tamen de Patre est; et inseparabilis est
operatio Patris et Filii, sed tamen ita operari Filio de illo est de quo ipse est, id est de Patre; et ita
videt Filius Patrem ut quo eum videt hoc ipso sit Filius 18. Non enim aliud illi est esse de Patre, id est
nasci de Patre, quam videre Patrem, aut aliud videre operantem quam pariter operari; sed ideo non
a se quia non est a se, et ideo quod viderit Patrem quia de Patre est. Neque enim alia similiter, sicut
pictor alias tabulas pingit quemadmodum alias ab alio pictas vidit; nec eadem dissimiliter, sicut
corpus easdem litteras exprimit quas animus cogitavit; sed: Quaecumque, inquit, Pater facit, haec
eadem et Filius facit similiter 19. Et haec eadem dixit et similiter, ac per hoc inseparabilis et par
operatio est Patri et Filio, sed a Patre est Filio. Ideo non potest Filius a se facere quidquam nisi quod
viderit Patrem facientem 20. Ex hac ergo regula qua ita loquuntur Scripturae ut non alium alio
minorem sed tantum velint ostendere quis de quo sit, nonnulli eum sensum conceperunt tamquam
minor Filius diceretur. Quidam autem nostri indoctiores et in his minime eruditi, dum haec
secundum formam servi 21 conantur accipere et eos rectus intellectus non sequitur, perturbantur.
Quod ne accidat, tenenda est et haec regula qua non minor Filius sed quod de Patre sit intimatur,
quibus verbis non inaequalitas sed nativitas eius ostenditur 22.

Quaedam de Filio in Scripturis ita posita sunt ut ambiguum sit quonam
referenda.
2. 4. Sunt ergo quaedam in sanctis Libris, ut dicere coeperam, ita posita ut ambiguum sit quonam
referenda sint, utrum ad illud quod propter assumptam creaturam minor est Filius, an ad illud quod
quamvis aequalis tamen quia de Patre sit indicatur. Et mihi quidem videtur si eo modo ambiguum
est ut explicari discernique non possit, ex utralibet regula sine periculo posse intellegi, sicut est
quod ait: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit 23. Nam et ex forma servi potest accipi
sicut iam in libro superiore tractavimus, et ex forma Dei in qua sic aequalis est Patri ut tamen de
Patre sit. In Dei quippe forma, sicut non est aliud Filius, aliud vita eius, sed ipsa vita Filius est; ita
non est aliud Filius, aliud doctrina eius, sed ipsa doctrina Filius est 24. Ac per hoc sicut id quod
dictum est: Dedit Filio vitam 25, non aliud intellegitur quam: "Genuit Filium qui est vita", sic etiam
cum dicitur: "Dedit Filio doctrinam", bene intellegitur: "Genuit Filium qui est doctrina"; ut quod
dictum est: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit, sic intellegatur ac si dictum sit: "Ego
non sum a me ipso sed ab illo qui me misit".

Spiritus dicitur non loqui a semetipso, quia a Patre procedit.
3. 5. Nam et de Spiritu Sancto de quo non dictum est: Semetipsum exinanivit formam servi
accipiens 26, ait tamen ipse Dominus: Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet loquetur, et quae ventura sunt
annuntiabit vobis. Ille me clarificabit quia de meo accipiet et annuntiabit vobis. Post haec verba nisi
continuo secutus dixisset: Omnia quaecumque habet Pater mea sunt; propterea dixi: Quia de meo
accipiet et annuntiabit vobis 27, crederetur fortasse ita natus de Christo Spiritus Sanctus
quemadmodum ille de Patre. De se quippe dixerat: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me
misit 28; de Spiritu autem Sancto: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet
loquetur 29, et: Quia de meo accipiet et annuntiabit vobis 30. Sed quia reddidit causam cur dixerit :
de meo accipiet (ait enim: Omnia quaecumque habet Pater mea sunt; propterea dixi: Quia de meo
accipiet 31), restat ut intellegatur etiam Spiritus Sanctus de Patris habere sicut et Filius. Quomodo
nisi secundum id quod supra diximus: Cum autem venerit paracletus quem ego mittam vobis a
Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me 32? Procedendo
itaque a Patre dicitur non loqui a semetipso; et sicut non ex eo fit ut minor sit Filius quia dixit: Non

26

