permirabile est, nondum se nosse, et quam sit pulchrum se nosse, iam nosse. An aliquem finem
optimum, id est securitatem et beatitudinem suam videt, per quandam occultam memoriam, quae
in longimqua eam progressam non deseruit, et credit ad eundem finem, nisi se ipsam cognoverit,
se pervenire non posse 8? Ita dum illud amat, hoc quaerit; et notum amat illud, propter quod
quaerit ignotum. Sed cur memoria beatitudinis suae potuit, et memoria sui cum ea perdurare non
potui, ut tam se nosset quae vult pervenire, quam novit illud quo vult pervenire? An cum se nosse 9
amat, non se quam nondum novit, sed ipsum nosse amat; acerbiusque tolerat se ipsam deesse
scientiae suae, qua vult cuncta comprehendere? Novit autem quid sit nosse, et dum hoc amat quod
novit, etiam se cupit nosse. Ubi ergo nosse suum novit, si se non novit 10? Nam novit quod alia
noverit 11, se autem non noverit; hinc enim novit et quid sit nosse. Quo pacto igitur se aliquid
scientem scit, quae se ipsam nescit? Neque enim alteram mentem scientem scit, sed se ipsam. Scit
igitur se ipsam. Deinde cum se quaerit ut noverit, quaerentem se iam novit. Iam se ergo novit.
Quapropter non potest omnino nescire se ,quae dum se nescientem scit, se utique scit. Si autem se
nescientem nesciat, non se quaeret ut sciat. Quapropter eo ipso quo se quaerit, magis se sibi
notam quam ignotam esse convincitur. Novit enim se quaerentem atque nescientem, dum se
quaerit ut noverit.

Totam se novit.
4. 6. Quid ergo dicemus 12? An quod ex parte se novit, ex parte non novit 13? Sed absurdum est
dicere, non eam totam scire quod scit. Non dico: "Totum scit"; sed: "Quod scit tota scit". Cum
itaque aliquid de se scit, quod nisi tota non potest, totam se scit. Scit autem se aliquid scientem,
nec potest quidquam scire nisi tota. Scit se igitur totam. Deinde quid eius ei tam notum est, quam
se vivere? Non potest autem et mens esse, et non vivere, quando habet etiam amplius ut
intellegat; nam et animae bestiarum vivunt, sed non intellegunt. Sicut ergo mens tota mens est, sic
tota vivit. Novit autem vivere se. Totam se igitur novit. Postremo cum se nosse 14 mens quaerit,
mentem se esse iam novit; alioquin utrum se quaerat ignorat, et aliud pro alio forsitan quaerat.
Fieri enim potest ut ipsa non sit mens, atque ita dum mentem nosse quaerit, non se ipsam quaerat.
Quapropter, quoniam cum quaerit mens quid sit mens, novit quod se quaerat profecto novit quod
ipsa sit mens. Porro si hoc in se novit quod mens est, et tota mens est, totam se novit. Sed ecce
non se noverit esse mentem, cum autem se quaerit; hoc tantummodo noverit quod se quaerat.
Potest enim etiam sic aliud pro alio quaerere, si hoc nescit; ut autem non quaerat aliud pro alio,
procul dubio novit quid quaerat. At si novit quid quaerat ,et se ipsam quaerit, se ipsam utique novit.
Quid ergo adhuc quaerit? Quod si ex parte se novit, ex parte autem adhuc quaerit 15, non se ipsam,
sed partem suam quaerit. Cum enim ea ipsa dicitur, tota dicitur. Deinde quia novit nondum se a se
inventam totam, novit quanta sit tota. Atque ita quaerit quod deest, quemadmodum solemus
quaerere, ut veniat in mentem quod excidit, nec tamen penitus excidit; quia potest recognosci, cum
venerit, hoc esse quod quaerebatur. Sed quomodo mens veniat in mentem, quasi possit mens in
mente non esse? Huc accedit, quia si parte inventa, non se totam quaerit; tamen tota se quaerit.
Tota ergo sibi praesto est, et quid adhuc quaeratur non est; hoc enim deest quod quaeritur, non illa
quae quaerit. Cum itaque tota se quaerit, nihil eius deest. Aut si non tota se quaerit, sed pars quae
inventa est quaerit partem quae nondum inventa est; non se ergo mens quaerit, cuius se nulla pars
quaerit. Pars enim quae inventa est, non se quaerit; pars autem quae nondum inventa est, nec ipsa
se quaerit, quoniam ab ea quae iam inventa est, parte quaeritur. Quocirca, quia nec tota se quaerit
mens, nec pars eius ulla se quaerit, se mens omnino non quaerit.

Animae cur praecipitur ut se cognoscat. Aliud est nosse aliud cogitare. Unde
errores mentis de se ipsa.
5. 7. Utquid ergo ei praeceptum est, ut se ipsa cognoscat? Credo, ut se cogitet, et secundum
naturam suam vivat, id est, ut secundum suam naturam ordinari appetat, sub eo scilicet cui
subdenda est, supra ea quibus praeponenda est; sub illo a quo regi debet, supra ea quae regere
debet. Multa enim per cupiditatem pravam, tamquam sui sit oblita, sic agit. Videt enim quaedam
intrinsecus pulchra, in praestantiore natura quae Deus est. Et cum stare debeat ut eis fruatur,
volens ea sibi tribuere, et non ex illo similis illius, sed ex se ipsa esse quod ille est, avertitur ab eo,
moveturque et labitur in minus et minus, quod putatur amplius et amplius; quia nec ipsa sibi, nec ei
quidquam sufficit recedenti ab illo qui solus sufficit 16. Ideoque per egestatem ac difficultatem fit
nimis intenta in actiones suas et inquietas delectationes quas per eas colligit; atque ita cupiditate
acquirendi notitias ex his quae foris sunt, quorum cognitum genus amat et sentit amitti posse, nisi
impensa cura teneantur, perdit securitatem, tantoque se ipsam minus cogitat, quanto magis secura
est quod se non possit amittere. Ita cum aliud sit non se nosse, aliud non se cogitare (neque enim
multarum doctrinarum peritum, ignorare grammaticam dicimus, cum eam non cogitat quia de
medicinae arte tunc cogitat); cum ergo aliud sit non se nosse, aliud non se cogitare, tanta vis est
amoris, ut ea quae cum amore diu cogitaverit, eisque curae glutino inhaeserit, attrahat se cum

128

