Quam convenienter electa mors Christi, ut iustificaremur in sanguine ipsius.
16. 21. Cur ergo non fieret mors Christi? Imo cur non praetermissis aliis innumerabilibus modis,
quibus ad nos liberandos uti posset Omnipotens, ipsa potissimum eligeretur ut fieret; ubi nec de
divinitate eius aliquid imminutum est aut mutatum 105, et de humanitate suscepta tantum beneficii
collatum est hominibus, ut a Dei Filio sempiterno eodemque hominis filio mors temporalis indebita
redderetur, qua eos a sempiterna morte debita liberaret? Peccata nostra diabolus tenebat, et per
illa nos merito figebat in morte. Dimisit ea ille qui sua non habebat, et ab illo immerito est
perductus ad mortem. Tanti valuit sanguis ille, ut neminem Christo indutum in aeterna morte debita
detinere debuerit, qui Christum morte indebita vel ad tempus occidit. Commendat ergo caritatem
suam Deus in nobis: quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est.
Multo magis iustificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum 106. Iustificati, inquit, in
sanguine ipsius; iustificati plane in eo quod a peccatis omnibus liberati; liberati autem a peccatis
omnibus, quoniam pro nobis est Dei Filius, qui nullum habebat 107, occisus. Salvi ergo erimus ab ira
per ipsum 108, ab ira utique Dei, quae nihil est aliud quam iusta vindicta 109. Non enim sicut hominis,
animi perturbatio est ira Dei: sed illius ira est, cui dicit alio loco sancta Scriptura: Tu autem, Domine
virtutum, cum tranquillitate iudicas 110. Si ergo iusta divina vindicta tale nomen accepit, etiam
reconciliatio Dei quae recte intellegitur, nisi cum talis ira finitur 111? Nec inimici eramus Deo, nisi
quemadmodum iustitiae sunt inimica peccata, quibus remis sis tales inimicitiae finiuntur, et
reconciliantur iusto quos ipse iustificat 112. Quos tamen etiam inimicos utique dilexit: quandoquidem
proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus, cum adhuc inimici essemus, tradidit eum 113.
Recte ergo Apostolus secutus adiunxit: Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per
mortem Filii eius, per quam facta est illa remissio peccatorum; multo magis reconciliati salvi erimus
in vita ipsius 114. In vita salvi, qui per mortem reconciliati. Quis enim dubitet daturum amicis vitam
suam, pro quibus inimicis dedit mortem suam? Non solum autem, inquit, sed et gloriamur in Deo
per Dominum nostrum Iesum Christum, per quem nunc reconciliationem accepimus 115. Non solum,
ait, salvi erimus, sed et gloriamur: nec in nobis, sed in Deo; nec per nos, sed per Dominum nostrum
Iesum Christum, per quem nunc reconciliationem accepimus, secundum ea quae superius disputata
sunt. Deinde subiungit Apostolus: Propter hoc sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum
intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes
peccaverunt 116: et cetera, in quibus prolixius de duobus hominibus disputat; uno eodemque primo
Adam, per cuius peccatum et mortem tamquam haereditariis malis posteri eius obligati sumus;
altero autem secundo Adam, qui non homo tantum, sed etiam Deus est, quo pro nobis solvente
quod non debebat, a debitis et paternis et propriis liberati sumus 117. Proinde quoniam propter
unum illum tenebat diabolus omnes per eius vitiatam carnalem concupiscentiam generatos, iustum
est ut propter hunc unum dimittat omnes per ipsius immaculatam gratiam spiritalem regeneratos.

Alia Incarnationis comoda.
17. 22. Sunt et alia multa quae in Christi incarnatione, quae superbis displicet, salubriter intuenda
atque cogitanda sunt. Quorum est unum, quod demonstratum est homini, quem locum haberet in
rebus quas condidit Deus: quandoquidem sic Deo coniungi potuit humana natura, ut ex duabus
substantiis fieret una persona, ac per hoc iam ex tribus, Deo, anima et carne: ut superbi illi maligni
spiritus, qui se ad decipiendum quasi ad adiuvandum medios interponunt, non ideo se audeant
homini praeponere, quia non habent carnem; et maxime quia et mori in eadem carne dignatus est
Filius Dei, ne ideo illi tamquam deos se coli persuadeant, quia videntur esse immortales. Deinde, ut
gratia Dei nobis sine ullis praecedentibus meritis in homine Christo commendaretur 118: quia nec
ipse ut tanta unitate Deo vero coniunctus una cum illo persona Filius Dei fieret, ullis est
praecedentibus meritis assecutus; sed ex quo homo esse coepit, ex illo est et Deus: unde dictum
est: Verbum caro factum est 119. Etiam illud est, ut superbia hominis quae maximo impedimento est
ne inhaereatur Deo, per tantam Dei humilitatem redargui posset atque sanari. Discit quoque homo
quam 120 longe recesserit a Deo, quod illi valeat ad medicinalem dolorem, quando per talem
Mediatorem redit, qui hominibus et Deus divinitate subvenit, et homo infirmitate convenit 121. Quod
autem maius obedientiae nobis praeberetur exemplum, qui per inobedientiam perieramus, quam
Deo Patri Deus Filius obediens usque ad mortem crucis 122? Quid, praemium ipsius obedientiae ubi
ostenderetur melius, quam in carne tanti Mediatoris, quae ad vitam resurrexit aeternam?
Pertinebat etiam ad iustitiam bonitatemque Creatoris, ut per eamdem rationalem creaturam
superaretur diabolus, quam se superasse gaudebat, et de ipso genere venientem, quod genus
origine vitiata per unum tenebat universum.

Cur Filius Dei hominem suscepit de genere Adam et ex Virgine.

163

