Spiritus procedit a Patre et Filio, sed principaliter a Patre.
26. 47. Numquid ergo possumus quaerere utrum iam processerat de Patre Spiritus Sanctus quando
natus est Filius 309, an nondum processerat, et illo nato de utroque processit, ubi nulla sunt
tempora; sicut potuimus quaerere ubi invenimus tempora, voluntatem prius de humana mente
procedere, ut quaeratur quod inventum proles vocetur; qua iam parta seu genita, voluntas illa
perficitur, eo fine requiescens, ut qui fuerat appetitus quaerentis, sit amor fruentis, qui iam de
utroque, id est, de gignente mente et de genita notione tamquam de parente ac prole procedat?
Non possunt prorsus ista ibi quaeri, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut consequenti perficiatur in
tempore. Quapropter, qui potest intellegere sine tempore generationem Filii de Patre, intellegat
sine tempore processionem Spiritus Sancti de utroque. Et qui potest intellegere in eo quod ait Filius:
Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso 310; non sine vita
exsistenti iam Filio vitam Patrem dedisse, sed ita eum sine tempore genuisse, ut vita quam Pater
Filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae Patris qui dedit: intellegat sicut habet Pater in semetipso ut
de illo procedat Spiritus Sanctus, sic dedisse Filio ut de illo procedat idem Spiritus Sanctus, et
utrumque sine tempore; atque ita dictum Spiritum Sanctum de Patre procedere, ut intellegatur,
quod etiam procedit de Filio, de Patre esse Filio. Si enim quidquid habet, de Patre habet Filius; de
Patre habet utique ut et de illo procedat Spiritus Sanctus 311. Sed nulla ibi tempora cogitentur, quae
habent prius et posterius: quia omnino nulla ibi sunt. Quomodo ergo non absurdissime filius
diceretur amborum, cum sicut Filio praestat essentiam sine initio temporis, sine ulla mutabilitate
naturae de Patre generatio; ita Spiritui Sancto praestet essentiam sine ullo initio temporis, sine ulla
mutabilitate naturae de utroque processio? Ideo enim cum Spiritum Sanctum genitum non dicamus,
dicere tamen non audemus ingenitum, ne in hoc vocabulo vel duos patres in illa Trinitate, vel duos
qui non sunt de alio quispiam suspicetur. Pater enim solus non est de alio, ideo solus appellatur
ingenitus, non quidem in Scripturis, sed in consuetudine disputantium, et de re tanta sermonem
qualem valuerint proferentium 312. Filius autem de Patre natus est: et Spiritus Sanctus de Patre
principaliter, et ipso sine ullo temporis intervallo dante, communiter de utroque procedit 313.
Diceretur autem filius Patris et Filii, si, quod abhorret ab omnium sanorum sensibus, cum ambo
genuissent. Non igitur ab utroque est genitus, sed procedit ab utroque amborum Spiritus.

Difficillimum est generationem a processione distinguere.
27. 48. Verum quia in illa coaeterna, et aequali, et incorporali, et ineffabiliter immutabili, atque
inseparabili Trinitate difficillimum est generationem a processione distinguere, sufficiat interim eis
qui extendi non valent amplius, id quod de hac re in sermone quodam proferendo ad aures populi
christiani diximus, dictumque conscripsimus. Inter cetera enim cum per Scripturarum sanctarum
testimonia docuissem de utroque procedere Spiritum Sanctum: Si ergo, inquam, et de Patre et de
Filio procedit Spiritus Sanctus; cur Filius dixit: "De Patre procedit" 314? Cur, putas, nisi
quemadmodum solet ad eum referre et quod ipsius est, de quo et ipse est? Unde et illud est quod
ait, "Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit" 315. Si igitur hic intellegitur eius doctrina,
quam tamen dixit non suam, sed Patris; quanto magis illic intellegendus est et de ipso procedere
Spiritus Sanctus, ubi sic ait, "De Patre procedit," ut non diceret, De me non procedit? A quo autem
habet Filius ut sit Deus (est enim de Deo Deus), ab illo habet utique ut de illo etiam procedat
Spiritus Sanctus: ac per hoc Spiritus Sanctus ut etiam de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab
ipso habet Patre. Hic utcumque etiam illud intellegitur, quantum a talibus quales nos sumus,
intellegi potest, cur non dicatur natus esse, sed potius procedere Spiritus Sanctus: quoniam si et
ipse Filius diceretur, amborum utique filius diceretur; quod absurdissimum est. Filius quippe nullus
est duorum, nisi patris et matris. Absit autem ut inter Deum Patrem et Deum Filium aliquid tale
suspicemur. Quia nec filius hominum simul et ex patre et ex matre procedit: sed cum in matrem
procedit ex patre, non tunc procedit ex matre; et cum in hanc lucem procedit ex matre, non tunc
procedit ex patre. Spiritus autem Sanctus non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad
sanctificandam creaturam; sed simul de utroque procedit: quamvis hoc Pater Filio dederit, ut
quemadmodum de se, ita de illo quoque procedat. Neque enim possumus dicere quod non sit vita
Spiritus Sanctus, cum vita Pater, vita sit Filius: ac per hoc sicut Pater cum habeat vitam in
semetipso, dedit et Filio vitam habere in semetipso; sic ei dedit vitam procedere de illo, sicut et
procedit de ipso 316. Haec de illo sermone in hunc librum transtuli, sed fidelibus, non infidelibus
loquens.

Sed regula fidei firmiter tenenda est; orandum interim et quaerendum et bene
vivendum, ut intellegamus.
27. 49. Verum si ad hanc imaginem contuendam, et ad videnda ista quam vera sint, quae in eorum
mente sunt, nec tria sic sunt ut tres personae sint, sed omnia tria hominis sunt quae una persona

208

