Pater. Hoc et de memoria non inconvenienter dici potest. Quomodo est enim sapiens qui nihil
meminit, vel sui non meminit? Proinde, quia sapientia Pater, sapientia Filius 71, sicut sui meminit
Pater, ita et Filius: et sicut sui et Filii meminit Pater, memoria non Filii, sed sua; ita sui et Patris
meminit Filius, memoria non Patris, sed sua. Dilectio quoque ubi nulla est, quis ullam dicat esse
sapientiam? Ex quo colligitur ita esse Patrem dilectionem suam, ut intellegentiam et memoriam
suam. Ecce ergo tria illa, id est, memoria, intellegentia, dilectio sive voluntas in illa summa et
immutabili essentia quod est Deus, non Pater et Filius et Spiritus Sanctus sunt, sed Pater solus. Et
quia Filius quoque sapientia est genita de sapientia 72, sicut nec Pater ei, nec Spiritus Sanctus ei
intellegit, sed ipse sibi; ita nec Pater ei meminit, nec Spiritus Sanctus ei diligit, sed ipse sibi: sua
enim est et ipse memoria, sua intellegentia, sua dilectio; sed ita se habere, de Patre illi est, de quo
natus est. Spiritus etiam Sanctus quia sapientia est procedens de sapientia 73, non Patrem habet
memoriam, et Filium intellegentiam, et se dilectionem; neque enim sapientia esset, si alius ei
meminisset, eique alius intellegeret, ac tantummodo sibi ipse diligeret: sed ipse habet haec tria, et
ea sic habet, ut haec ipsa ipse sit. Verumtamen ut ita sit, inde illi est unde procedit.
7. 13. Quis ergo hominum potest istam sapientiam qua novit Deus omnia, ita ut nec ea quae
dicuntur praeterita, ibi praetereant, nec ea quae dicuntur futura, quasi desint exspectentur ut
veniant, sed et praeterita et futura cum praesentibus sint cuncta praesentia; nec singula cogitentur,
et ab aliis ad alia cogitando transeatur, sed in uno conspectu simul praesto sint universa: quis,
inquam, hominum comprehendit istam sapientiam, eamdemque prudentiam, eamdemque
scientiam; quandoquidem a nobis nec nostra comprehenditur? Ea quippe quae vel sensibus vel
intellegentiae nostrae adsunt, possumus utcumque conspicere: ea vero quae absunt, et tamen
adfuerunt, per memoriam novimus, quae obliti non sumus. Nec ex futuris praeterita, sed futura ex
praeteritis, non tamen firma cognitione conicimus. Nam quasdam cogitationes nostras, quas futuras
velut manifestius atque certius proximas quasque prospicimus, memoria faciente id agimus, cum
agere valemus quantum valemus, quae videtur non ad ea quae futura sunt, sed ad praeterita
pertinere. Quod licet experiri in eis dictis vel canticis, quorum seriem memoriter reddimus. Nisi
enim praevideremus cogitatione quod sequitur, non utique diceremus. Et tamen ut praevideamus,
non providentia nos instruit, sed memoria. Nam donec finiatur omne quod dicimus, sive canimus,
nihil est quod non provisum prospectumque proferatur. Et tamen cum id agimus, non dicimur
providenter, sed memoriter canere vel dicere; et qui hoc in multis ita proferendis valent plurimum,
non solet eorum providentia, sed memoria praedicari. Fieri ista in animo vel ab animo nostro
novimus, et certissimi sumus: quomodo autem fiant, quanto attentius voluerimus advertere, tanto
magis noster et sermo succumbit, et ipsa non perdurat intentio, ut ad liquidum aliquid nostra
intellegentia, et si non lingua, perveniat. Et putamus nos, utrum Dei providentia eadem sit quae
memoria et intellegentia, qui non singula cogitando aspicit, sed una, aeterna et immutabili atque
ineffabili visione complectitur cuncta quae novit, tanta mentis infirmitate posse comprehendere? In
hac igitur difficultate et angustiis libet exclamare ad Deum vivum: Mirificata est scientia tua ex me;
invaluit, et non potero ad illam 74. Ex me quippe intellego quam sit mirabilis et incomprehensibilis
scientia tua 75, qua me fecisti; quando nec me ipsum comprehendere valeo quem fecisti: et tamen
in meditatione mea exardescit ignis 76, ut quaeram faciem tuam semper 77.

Cognitio Dei "per speculum in aenigmate".
8. 14. Incorporalem substantiam scio esse sapientiam, et lumen esse in quo videntur quae oculis
carnalibus non videntur: et tamen vir tantus tamque spiritalis: Videmus nunc, inquit, per speculum
in aenigmate, tunc autem facie ad faciem 78. Quale sit et quod sit hoc speculum si quaeramus,
profecto illud occurrit, quod in speculo nisi imago non cernitur. Hoc ergo facere conati sumus, ut
per imaginem hanc quod nos sumus, videremus utcumque a quo facti sumus, tamquam per
speculum. Hoc significat etiam illud quod ait idem apostolus: Nos autem revelata facie gloriam
Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur de gloria in gloriam, tamquam a Domini
Spiritu 79. Speculantes dixit, per speculum videntes, non de specula prospicientes. Quod in graeca
lingua non est ambiguum, unde in latinam translatae sunt apostolicae Litterae. Ibi quippe speculum
ubi apparent imagines rerum, a specula de cuius altitudine longius aliquid intuemur, etiam sono
verbi distat omnino; satisque apparet Apostolum a speculo, non a specula dixisse, gloriam Domini
speculantes. Quod vero ait: In eamdem imaginem transformamur 80: utique imaginem Dei vult
intellegi, eamdem dicens, istam ipsam scilicet, id est, quam speculamur; quia eadem imago est et
gloria Dei, sicut alibi dicit: Vir quidem non debet velare caput suum, cum sit imago et gloria Dei 81:
de quibus verbis iam in libro duodecimo disseruimus 82. Transformamur ergo dicit, de forma in
formam mutamur, atque transimus de forma obscura in formam lucidam; quia et ipsa obscura,
imago Dei est; et si imago, profecto etiam gloria, in qua homines creati sumus, praestantes ceteris
animalibus 83. De ipsa quippe natura humana dictum est: Vir quidem non debet velare caput, cum
sit imago et gloria Dei 84. Quae natura in rebus creatis excellentissima, cum a suo Creatore ab
impietate iustificatur, a deformi forma formosam transformatur in formam. Est quippe et in ipsa

193

