21. 40. Deum Patrem, et Deum Filium, id est, Deum genitorem qui omnia quae substantialiter
habet, in coaeterno sibi Verbo suo dixit quodam modo, et ipsum Verbum eius Deum, qui nec plus
nec minus aliquid habet etiam ipse substantialiter, quam quod est in illo qui Verbum non
mendaciter sed veraciter genuit; quemadmodum potui, non ut illud iam facie ad faciem, sed per
hanc similitudinem in aenigmate 267 quantulumcumque coniciendo videretur in memoria et
intellegentia mentis nostrae, significare curavi: memoriae tribuens omne quod scimus, etiamsi non
inde cogitemus, intellegentiae vero proprio modo quodam cogitationis informationem. Cogitando
enim quod verum invenerimus, hoc maxime intellegere dicimur, et hoc quidem in memoria rursus
relinquimus. Sed illa est abstrusior profunditas nostrae memoriae, ubi hoc etiam primum cum
cogitaremus invenimus, et gignitur intimum verbum, quod nullius linguae sit, tamquam scientia de
scientia, et visio de visione, et intellegentia quae apparet in cogitatione, de intellegentia quae in
memoria iam fuerat, sed latebat: quamquam et ipsa cogitatio quamdam suam memoriam nisi
haberet, non reverteretur ad ea quae in memoria reliquerat, cum alia cogitaret.

In voluntate imago Spiritus Sancti.
21. 41. De Spiritu autem Sancto nihil in hoc aenigmate 268 quod ei simile videretur ostendi, nisi
voluntatem nostram, vel amorem seu dilectionem quae valentior est voluntas: quoniam voluntas
nostra quae nobis naturaliter inest, sicut ei res adiacuerint vel occurrerint, quibus allicimur aut
offendimur, ita varias affectiones habet. Quid ergo, est? Numquid dicturi sumus voluntatem
nostram, quando recta est, nescire quid appetat, quid evitet? Porro si scit, profecto inest ei sua
quaedam scientia, quae sine memoria et intellegentia esse non possit. An vero audiendus est
quispiam dicens, caritatem nescire quid agat, quae non agit perperam? Sicut ergo inest
intellegentia, inest dilectio illi memoriae principali, in qua invenimus paratum et reconditum ad
quod cogitando possumus pervenire; quia et duo ista invenimus ibi, quando nos cogitando
invenimus et intellegere aliquid et amare, quae ibi erant et quando inde non cogitabamus: et sicut
inest memoria, inest dilectio huic intellegentiae quae cogitatione formatur; quod verbum verum
sine ullius gentis lingua intus dicimus, quando quod novimus dicimus; nam nisi reminiscendo non
redit ad aliquid, et nisi amando redire non curat nostrae cogitationis intuitus: ita dilectio quae
visionem in memoria constitutam, et visionem cogitationis inde formatam quasi parentem
prolemque coniungit, nisi haberet appetendi scientiam, quae sine memoria et intellegentia non
potest esse, quid recte diligeret ignoraret.

Sed quanta disparitas trinitatis quae in homine est a Trinitate quae Deus est.
22. 42. Verum haec quando in una sunt persona, sicut est homo, potest nobis quispiam dicere:
"Tria ista, memoria, intellectus, et amor, mea sunt, non sua; nec sibi, sed mihi agunt quod agunt,
imo ego per illa. Ego enim memini per memoriam, intellego per intellegentiam, amo per amorem:
et quando ad memoriam meam aciem cogitationis adverto, ac sic in corde meo dico quod scio,
verbumque verum de scientia mea gignitur, utrumque meum est, et scientia utique et verbum. Ego
enim scio, ego dico in meo corde quod scio. Et quando in memoria mea cogitando invenio iam me
intellegere, iam me amare aliquid, qui intellectus et amor ibi erant et antequam inde cogitarem,
intellectum meum et amorem meum invenio in memoria mea, quo ego intellego, ego amo, non
ipsa. Item quando cogitatio memor est, et vult redire ad ea quae in memoria reliquerat, eaque
intellecta conspicere 269 atque intus dicere, mea memoria memor est, et mea vult voluntate, non
sua. Ipse quoque amor meus cum meminit atque intellegit quid appetere debeat, quid vitare, per
meam, non per suam memoriam meminit; et per intellegentiam meam, non per suam, quidquid
intellegenter amat, intellegit". Quod breviter dici potest: "Ego per omnia illa tria memini, ego
intellego, ego diligo, qui nec memoria sum, nec intellegentia, nec dilectio, sed haec habeo". Ista
ergo dici possunt ab una persona, quae habet haec tria, non ipsa est haec tria. In illius vero
summae simplicitate naturae quae Deus est, quamvis unus sit Deus, tres tamen personae sunt,
Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus.

Disparitas eruitur.
23. 43. Aliud est itaque trinitas res ipsa, aliud imago trinitatis in re alia, propter quam imaginem
simul et illud in quo sunt haec tria, imago dicitur; sicut imago dicitur simul et tabula, et quod in ea
pictum est; sed propter picturam quae in ea est, simul et tabula nomine imaginis appellatur. Verum
in illa summa Trinitate, quae incomparabiliter rebus omnibus antecellit, tanta est inseparabilitas, ut
cum trinitas hominum non possit dici unus homo; in illa unus Deus et dicatur et sit, nec in uno Deo
sit illa Trinitas, sed unus Deus 270. Nec rursus quemadmodum ista imago quod est homo habens illa
tria una persona est, ita est illa Trinitas: sed tres personae sunt, Pater Filii, et Filius Patris, et
Spiritus Patris et Filii. Quamvis enim memoria hominis, et maxime illa quam pecora non habent, id

205

