temporaliter, quia non est mutabilis sicut in exordio huius disputationis tractavimus? Ecce
Dominum esse non sempiternum habet ne cogamur etiam creaturam sempiternam dicere, quia ille
sempiterne non dominaretur nisi etiam ista sempiterne famularetur. Sicut autem non potest esse
servus, qui non habet dominum, sic nec dominus qui non habet servum. Et quisquis exstiterit qui
aeternum quidem Deum solum dicat, tempora autem non esse aeterna propter varietatem et
mutabilitatem, sed tamen tempora non in tempore esse coepisse (non enim erat tempus antequam
inciperent tempora, et ideo non in tempore accidit Deo ut Dominus esset, quia ipsorum temporum
Dominus erat, quae utique non in tempore esse coeperunt), quid respondebit de homine qui in
tempore factus est, cuius utique Dominus non erat antequam esset cui esset? Certe vel ut Dominus
hominis esset ex tempore accidit Deo, et ut omnis auferri videatur controversia, certe ut tuus
Dominus esset, aut meus, qui modo esse coepimus, ex tempore accidit Deo. Aut si et hoc propter
obscuram quaestionem animae videtur incertum, quid ut esset Dominus populi Israel? Quia etsi iam
erat animae natura quam ille populus habebat (quomodo non quaerimus), tamen ille populus
nondum erat, et quando esse coepit apparet. Postremo ut Dominus esset huius arboris et huius
segetis, ex tempore accidit, quae modo esse coeperunt. Quia etsi materies ipsa iam erat, aliud est
tamen dominum esse materiae, aliud esse dominum iam factae naturae. Alio enim tempore est
etiam homo dominus ligni, et alio tempore est dominus arcae, quamvis ex ipso ligno fabricatae,
quod utique non erat cum ligni dominus iam esset. Quomodo igitur obtinebimus nihil secundum
accidens dici Deum, nisi quia ipsius naturae nihil accidit quo mutetur, ut ea sint accidentia relativa,
quae cum aliqua mutatione rerum de quibus dicuntur accidunt? Sicut amicus relative dicitur, neque
enim esse incipit nisi cum amare coeperit; fit ergo aliqua mutatio voluntatis ut amicus dicatur.
Nummus autem cum dicitur pretium, relative dicitur, nec tamen mutatus est cum esse coepit
pretium neque cum dicitur pignus et si qua similia. Si ergo nummus potest nulla sui mutatione
totiens dici relative, ut neque cum incipit dici neque cum desinit aliquid in eius natura vel forma qua
nummus est mutationis fiat; quanto facilius de illa incommutabili Dei substantia debemus accipere,
ut ita dicatur relative aliquid ad creaturam ut, quamvis temporaliter incipiat dici, non tamen ipsi
substantiae Dei accidisse intellegatur, sed illi creaturae ad quam dicitur? Domine, inquit, refugium
factum es nobis 66. Refugium ergo nostrum Deus, relative dicitur ad nos enim refertur; et tunc
refugium nostrum fit cum ad eum refugimus. Numquid tunc fit aliquid in eius natura quod
antequam ad eum refugeremus non erat? In nobis ergo fit aliqua mutatio; deteriores enim fuimus
antequam ad eum refugeremus, et efficimur ad eum refugiendo meliores; in illo autem nulla. Sic et
Pater noster esse incipit cum per eius gratiam regeneramur, quoniam dedit nobis potestatem filios
Dei fieri 67. Substantia itaque nostra mutatur in melius, cum filii eius efficimur; simul ille Pater
noster esse incipit, sed nulla suae commutatione substantiae. Quod ergo temporaliter dici incipit
Deus quod antea non dicebatur manifestum est relative dici, non tamen secundum accidens Dei
quod ei aliquid acciderit, sed plane secundum accidens eius ad quod dici aliquid Deus incipit
relative. Et quod amicus Dei 68, iustus esse incipit ipse mutatur; Deus autem absit ut temporaliter
aliquem diligat, quasi nova dilectione quae in ipso ante non erat apud quem nec praeterita
transierunt, et futura iam facta sunt. Itaque omnes sanctos suos ante mundi constitutionem
dilexit 69, sicut praedestinavit, sed cum convertuntur et inveniunt illum, tunc incipere ab eo diligi
dicuntur, ut eo modo dicatur quo potest humano affectu capi quod dicitur. Sic etiam cum iratus
malis dicitur et placidus bonis, illi mutantur non ipse; sicut lux infirmis oculis aspera, firmis lenis est,
ipsorum scilicet mutatione, non sua.

1 - 1 Cor 13, 12.
2 - Ps 33, 2.
3 - Cf. Agostino, Confess. 1, 3, 3: NBA, I; De lib. arb. 14, 37, 38: NBA, III/2; De mor. Eccl.
cath. 1, 11, 19: NBA, XIII/1; In Io. Ev. tract. 1, 8, 30-33: NBA, XXIV/1-2; C. Ep. fund. 15, 20;
Ambrogio, De fide 1, 16, 106; Girolamo, Ephes. 1, 2, 13-14; Plotino, Enn. 6, 4; Origene,
Princ. 4, 3, 30; Basilio, De Spir. Sancto 9, 22; Spir. 2; Giovanni Crisostomo, De incompr.
Dei nat. 1, 3; In Ps. 138, 2; Ilario, De Trin. 2, 6; In Ps. 118, 8; 129, 3; 144, 21.
4 - Cf. Eccli 43, 34-37.
5 - Cf. Agostino, De civ. Dei 12, 2: NBA, V/2; Quintiliano, Instit. 2, 14, 2; Seneca, Ep. 58, 6;
Tertulliano, Apol. 21; Adv. Prax. 2; 26.
6 - Ex 3, 14.
88

