17. 29. Et tamen non frustra in hac Trinitate non dicitur Verbum Dei nisi Filius, nec Donum Dei nisi
Spiritus Sanctus 178, nec de quo genitum est Verbum et de quo procedit principaliter Spiritus
Sanctus nisi Deus Pater 179. Ideo autem addidi, Principaliter, quia et de Filio Spiritus Sanctus
procedere reperitur 180. Sed hoc quoque illi Pater dedit, non iam exsistenti et nondum habenti: sed
quidquid unigenito Verbo dedit, gignendo dedit. Sic ergo eum genuit, ut etiam de illo Donum
commune procederet, et Spiritus Sanctus spiritus esset amborum. Non est igitur accipienda
transeunter, sed diligenter intuenda inseparabilis Trinitatis ista distinctio. Hinc enim factum est ut
proprie Dei Verbum etiam Dei sapientia diceretur 181, cum sit sapientia et Pater et Spiritus Sanctus.
Si ergo proprie aliquid horum trium caritas nuncupanda est, quid aptius quam ut hoc sit Spiritus
Sanctus? Ut scilicet in illa simplici summaque natura, non sit aliud substantia et aliud caritas; sed
substantia ipsa sit caritas, et caritas ipsa sit substantia, sive in Patre, sive in Filio, sive in Spiritu
Sancto, et tamen proprie Spiritus Sanctus caritas nuncupetur.
17. 30. Sicut Legis nomine aliquando simul omnia veteris Instrumenti sanctarum scripturarum
significantur eloquia. Nam ex propheta Isaia testimonium ponens Apostolus, ubi ait: In aliis linguis
et in aliis labiis loquar populo huic 182; praemisit tamen: In Lege scriptum est 183. Et ipse Dominus:
In Lege, inquit, eorum scriptum est, quia oderunt me gratis 184; cum hoc legatur in Psalmo 185.
Aliquando autem proprie vocatur Lex, quae data est per Moysen 186, secundum quod dictum est:
Lex et Prophetae usque ad Ioannem 187; et: In his duobus praeceptis tota Lex pendet et
Prophetae 188. Hic utique proprie Lex appellata est, de monte Sina. Prophetarum autem nomine
etiam Psalmi significati sunt: et tamen alio loco ipse Salvator: Oportebat, inquit, impleri omnia quae
scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis de me 189. Hic rursus Prophetarum nomen, exceptis
Psalmis, intellegi voluit. Dicitur ergo Lex universaliter cum Prophetis et Psalmis, dicitur et proprie
quae per Moysen data est 190. Item dicuntur communiter Prophetae simul cum Psalmis, dicuntur et
proprie praeter Psalmos. Et multis aliis exemplis doceri potest, multa rerum vocabula, et
universaliter poni, et proprie quibusdam rebus adhiberi, nisi in re aperta vitanda sit longitudo
sermonis. Hoc ideo dixi, ne quisquam propterea nos inconvenienter existimet caritatem appellare
Spiritum Sanctum, quia et Deus Pater et Deus Filius potest caritas nuncupari.

Quia per Spiritum diffunditur in cordibus nostris Dei caritas.
17. 31. Sicut ergo unicum Dei Verbum proprie vocamus nomine sapientiae, cum sit universaliter et
Spiritus Sanctus et Pater ipse sapientia 191; ita Spiritus Sanctus proprie nuncupatur vocabulo
caritatis, cum sit universaliter caritas et Pater et Filius. Sed Dei Verbum, id est, unigenitus Dei Filius
aperte dictus est Dei sapientia, ore Apostolico, ubi ait: Christum Dei virtutem et Dei sapientiam 192:
Spiritus autem Sanctus ubi sit dictus caritas invenimus, si diligenter Ioannis apostoli scrutemur
eloquium; qui cum dixisset: Dilectissimi, diligamus invicem, quia dilectio ex Deo est; secutus
adiunxit: Et omnis qui diligit, ex Deo natus est: qui non diligit, non cognovit Deum, quia Deus
dilectio est 193. Hic manifestavit eam se dixisse dilectionem Deum, quam dixit ex Deo. Deus ergo ex
Deo est dilectio. Sed quia et Filius ex Deo Patre natus est, et Spiritus Sanctus ex Deo Patre
procedit 194, quem potius eorum hic debeamus accipere dictum esse dilectionem Deum, merito
quaeritur. Pater enim solus ita Deus est, ut non sit ex Deo: ac per hoc dilectio quae ita Deus est, ut
ex Deo sit, aut Filius est, aut Spiritus Sanctus. Sed in consequentibus cum Dei dilectionem
commemorasset, non qua nos eum, sed qua Ipse dilexit nos, et misit Filium suum litatorem pro
peccatis nostris 195; et hinc exhortatus esset ut et nos invicem diligamus, atque ita Deus in nobis
maneat, quia utique dilectionem Deum dixerat, statim volens de hac re apertius aliquid eloqui: In
hoc, inquit, cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis 196.
Spiritus itaque Sanctus de quo dedit nobis, facit nos in Deo manere, et ipsum in nobis: hoc autem
facit dilectio. Ipse est igitur Deus dilectio. Denique paulo post cum hoc ipsum repetisset atque
dixisset: Deus dilectio est; continuo subiecit: Et qui manet in dilectione, in Deo manet, et Deus
manet in eo 197: unde supra dixerat: In hoc cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis,
quia de Spiritu suo dedit nobis 198. Ipse ergo significatur ubi legitur: Deus dilectio est 199. Deus igitur
Spiritus Sanctus qui procedit ex Deo, cum datus fuerit homini, accendit eum in dilectionem Dei et
proximi, et ipse dilectio est 200. Non enim habet homo unde Deum diligat, nisi ex Deo. Propter quod
paulo post dicit: Nos diligamus eum, quia ipse prior dilexit nos 201. Apostolus quoque Paulus:
Dilectio, inquit: Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 202.

Quia Spiritus Dei donum.
18. 32. Nullum est isto Dei dono excellentius 203. Solum est quod dividit inter filios regni aeterni 204
et filios perditionis aeternae. Dantur et alia per Spiritum Sanctum munera 205, sed sine caritate nihil
prosunt 206. Nisi ergo tantum impertiatur cuique Spiritus Sanctus, ut eum Dei et proximi faciat

201

