gentes quae obliviscuntur Deum 59. Porro autem vicesimus primus: Commemorabuntur, inquit, et
convertentur ad Dominum universi fines terrae 60. Non igitur sic erant oblitae istae gentes Deum, ut
eius nec commemoratae recordarentur. Obliviscendo autem Deum, tamquam obliviscendo vitam
suam, conversae fuerant in mortem, hoc est, in infernum. Commemoratae vero convertuntur ad
Dominum, tamquam reviviscentes reminiscendo vitam suam, cuius eas habebat oblivio. Item
legitur in nonagesimo tertio: Intellegite nunc, qui insipientes estis in populo; et stulti, aliquando
sapite. Qui plantavit aurem non audiet? 61 et cetera. Eis enim dictum est, qui Deum non
intellegendo, de illo vana dixerunt.

Mens se recte diligere non potest nisi diligendo Deum.
14. 18. De dilectione autem Dei plura reperiuntur in divinis eloquiis testimonia. Ibi enim et illa duo
consequenter intelleguntur, quia nemo diligit cuius non meminit, et quod penitus nescit. Unde illud
est notissimum praecipuumque praeceptum: Diliges Dominum Deum tuum 62. Sic itaque condita est
mens humana, ut numquam sui non meminerit, numquam se non intellegat, numquam se non
diligat. Sed quoniam qui odit aliquem, nocere illi studet; non immerito et mens hominis, quando sibi
nocet, odisse se dicitur. Nesciens enim sibi vult male, dum non putat sibi obesse quod vult: sed
tamen male sibi vult, quando id vult quod obsit sibi, unde illud scriptum est: Qui diligit iniquitatem,
odit animam suam 63. Qui ergo se diligere novit, Deum diligit 64: qui vero non diligit Deum, etiam si
se diligit, quod ei naturaliter inditum est, tamen non inconvenienter odisse se dicitur, cum id agit
quod sibi adversatur, et se ipsum tamquam suus inimicus insequitur. Qui profecto est error
horrendus, ut cum sibi omnes prodesse velint, multi non faciant nisi quod eis perniciosissimum sit.
Similem morbum mutorum animalium cum poeta describeret:
Di, inquit, meliora piis, erroremque hostibus illum!
Discissos nudis laniabant dentibus artus 65.
Cum morbus ille corporis fuerit, cur dixit errorem, nisi quia omne animal cum sibi natura
conciliatum sit ut se custodiat quantum potest, talis ille erat morbus, ut ea quorum salutem
appetebant, sua membra laniarent? 66 Cum autem Deum diligit mens, et sicut dictum est,
consequenter eius meminit, eumque intellegit, recte illi de proximo suo praecipitur, ut eum sicut se
diligat. Iam enim se non diligit perverse, sed recte, cum Deum diligit, cuius participatione imago illa
non solum est, verum etiam ex vetustate renovatur, ex deformitate reformatur, ex infelicitate
beatificatur. Quamvis enim se ita diligat, ut si alterutrum proponatur, malit omnia quae infra se
diligit perdere, quam perire: tamen superiorem deserendo, ad quem solum posset custodire
fortitudinem suam, eoque frui lumine suo, cui canitur in Psalmo: Fortitudinem meam ad te
custodiam 67; et in alio: Accedite ad eum, et illuminamini 68; sic infirma et tenebrosa facta est, ut a
se quoque ipsa, in ea quae non sunt quod ipsa, et quibus superior est ipsa, infelicius laberetur per
amores quos non valet vincere, et errores a quibus non videt qua redire. Unde iam Deo miserante
poenitens clamat in Psalmis: Deseruit me fortitudo mea, et lumen oculorum meorum non est
mecum 69.

Mens, si Deum deserit, fit infirma et tenebrosa; remanet tamen imago.
14. 19. Non tamen in his tantis infirmitatis et erroris malis amittere potuit naturalem memoriam,
intellectum, et amorem sui: propter quod merito dici potuit quod supra commemoravi 70:
Quamquam in imagine ambulat homo, tamen vane conturbatur. Thesaurizat, et nescit cui
congregabit ea 71. Cur enim thesaurizat, nisi quia fortitudo eius deseruit eum 72, per quam Deum
habens, rei nullius indigeret? Et cur nescit cui congregabit ea, nisi quia lumen oculorum eius non
est cum eo? Et ideo non videt quod Veritas ait: Stulte, hac nocte animam tuam repetunt abs te;
haec quae praeparasti cuius erunt 73? Verumtamen, quia etiam talis in imagine ambulat homo, et
habet memoriam, et intellectum, et amorem sui, hominis mens: si ei manifestaretur quod utrumque
habere non posset, et unum e duobus permitteretur eligere, alterum perditurus, aut thesauros quos
congregavit, aut mentem; quis usque adeo non habet mentem, ut thesauros mallet habere quam
mentem? Thesauri enim mentem possunt plerumque subvertere: at mens quae non thesauris
subvertitur sine ullis thesauris facilius et expeditius potest vivere. Quis vero ullos thesauros, nisi per
mentem poterit possidere? Si enim puer infans, quamvis ditissimus natus, cum sit dominus omnium
quae iure sunt eius, nihil possidet mente sopita; quonam tandem modo quisquam quidquam mente
possidebit amissa? Sed de thesauris quid loquor, quod eis quilibet hominum, si talis optio
proponatur, mavult carere quam mente; cum eos nemo praeponat, nemo comparet luminibus
corporis, quibus non ut aurum rarus quisque homo, sed omnis homo possidet caelum: per lumina
enim corporis quisque possidet quidquid libenter videt? Quis ergo si tenere utrumque non possit, et
alterutrum cogatur amittere, non thesauros quam oculos malit? Et tamen si ab eo simili conditione
quaeratur, utrum oculos malit amittere, an mentem; quis mente non videat, eum oculos malle

179

