istis corporalibus secundum rationes incorporales et sempiternas; quae nisi supra mentem
humanam essent, incommutabiles profecto non essent; atque his nisi subiungeretur aliquid
nostrum, non secundum eas possemus de corporalibus iudicare 2. Iudicamus autem de corporalibus
ex ratione dimensionum atque figurarum, quam incommutabiliter manere mens novit.

Ratio superior et inferior in mente una.
3. 3. Illud vero nostrum quod in actione corporalium atque temporalium tractandorum ita versatur,
ut non sit nobis commune cum pecore, rationale est quidem, sed ex illa rationali nostrae mentis
substantia, qua subhaeremus intellegibili atque incommutabili veritati, tamquam ductum et
inferioribus tractandis gubernandisque deputatum est. Sicut enim in omnibus pecoribus non
inventum est viro adiutorium simile illi, nisi de illo detractum in coniugium formaretur; ita menti
nostrae qua supernam et internam consulimus veritatem, nullum est ad usum rerum corporalium,
quantum naturae hominis satis est, simile adiutorium ex animae partibus quas communes cum
pecoribus habemus. Et ideo quiddam rationale nostrum, non ad unitatis divortium separatum, sed
in auxilium societatis quasi derivatum, in sui operis dispertitur officio. Et sicut una caro est duorum
in masculo et femina, sic intellectum nostrum et actionem, vel consilium et exsecutionem, vel
rationem et appetitum rationalem, vel si quo alio modo significatius dici possunt, una mentis natura
complectitur; ut quemadmodum de illis dictum est: Erunt duo in carne una 3; sic de his dici possit:
"Duo in mente una".

Trinitas et imago Dei in eo solo quod ad contemplationem pertinet aeternorum.
4. 4. Cum igitur disserimus de natura mentis humanae, de una quadam re disserimus, nec eam in
haec duo quae commemoravi, nisi per officia geminamus. Itaque cum in ea quaerimus trinitatem, in
tota quaerimus, non separantes actionem rationalem in temporalibus a contemplatione
aeternorum, ut tertium aliquid iam quaeramus quo trinitas impleatur. Sed in tota natura mentis ita
trinitatem reperiri opus est, ut si desit actio temporalium, cui operi necessarium sit adiutorium
propter quod ad haec inferiora administranda derivetur aliquid mentis, in una nusquam dispertita
mente trinitas inveniatur; et facta iam ista distributione, in eo solo quod ad contemplationem
pertinet aeternorum, non solum trinitas, sed etiam imago Dei 4; in hoc autem quod derivatum est in
actione temporalium, etiamsi trinitas possit, non tamen imago Dei possit inveniri.

Non videntur probabilem afferre sententiam qui arbitrantur imaginem Dei
reperiri in coniugio masculi et feminae ac eorum prole.
5. 5. Proinde non mihi videntur probabilem afferre sententiam, qui sic arbitrantur trinitatem
imaginis Dei in tribus personis, quod attinet ad humanam naturam, posse reperiri, ut in coniugio
masculi et feminae atque in eorum prole compleatur; quod quasi vir ipse Patris personam intimet;
Filii vero, quod de illo ita processit ut nasceretur; atque ita tertiam personam velut Spiritus dicunt
esse mulierem, quae ita de viro processit, ut non ipsa esset filius aut filia, quamvis ea concipiente
proles nasceretur 5. Dixit enim Dominus de Spiritu Sancto, quod a Patre procedat 6, et tamen Filius
non est. In huius igitur opinionis errore, hoc solum probabiliter affertur, quod in origine factae
feminae, secundum sanctae Scripturae fidem satis ostenditur, non omne quod de aliqua persona ita
exsistit, ut personam alteram faciat, filium posse dici; quandoquidem de viri persona exstitit
persona mulieris, nec tamen eius filia dicta est. Cetera sane ita sunt absurda, immo vero ita falsa,
ut facillime redarguantur. Omitto enim quale sit, Spiritum Sanctum matrem Filii Dei putare et
coniugem Patris. Fortassis quippe respondeatur haec in carnalibus habere offensionem, dum
corporei conceptus partusque cogitantur. Quamquam et haec ipsa castissime cogitent, quibus
mundis omnia munda sunt, immundis autem et infidelibus, quorum polluta est et mens et
conscientia, ita nihil est mundum 7, ut quosdam eorum etiam de virgine secundum carnem natus
Christus offendat. Sed tamen in spiritalibus illis summis, ubi non est aliquid violabile aut
corruptibile, nec natum ex tempore 8, nec ex informi formatum, si qua dicuntur talia, ad quorum
similitudinem etiam ista inferioris creaturae genera, quamvis longe remotissime facta sunt, non
debent cuiusquam sobriam perturbare prudentiam, ne cum vanum devitat horrorem, in
perniciosum incurrat errorem. Assuescat in corporibus ita spiritalium reperire vestigia, ut cum inde
sursum versus duce ratione ascendere coeperit, ut ad ipsam incommutabilem veritatem per quam
facta sunt ista perveniat, non secum ad summa pertrahat quod contemnit in infimis. Nec enim
erubuit quidam, uxorem sibi eligere sapientiam, quia nomen uxoris in prole gignenda corruptibilem
concubitum ingerit cogitanti, aut vero ipsa sapientia sexu femina est quia feminini generis vocabulo
et in graeca et in latina lingua enuntiatur.

Cur illa opinio respuenda.
143

