est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum 38. Quod quidem Ariani sic solent
accipere, quasi non sit Filius Deus verus 39. Quibus exclusis videndum est an intellegere cogamur,
cum dictum est Patri: Ut cognoscant te unum verum Deum 40, tamquam hoc insinuare voluerit quia
et solus Pater Deus verus est, ne non intellegeremus Deum nisi ipsa Tria simul, Patrem et Filium et
Spiritum Sanctum. Num ergo ex Domini testimonio, et Patrem unum verum Deum dicimus, et Filium
unum verum Deum, et Spiritum Sanctum unum verum Deum, et simul Patrem et Filium et Spiritum
Sanctum, id est simul ipsam Trinitatem, non tres veros deos, sed unum verum Deum 41? An
quoniam addidit: et quem misisti Iesum Christum 42, subaudiendum est "unum verum Deum"; et
ordo verborum est: "ut te et quem misisti Iesum Christum cognoscant unum verum Deum"? Cur
ergo tacuit de Spiritu Sancto? An quoniam consequens est, ut ubicumque nominatur unum tanta
pace uni adhaerens, ut per hanc utrumque unum sit, iam ex hoc intellegatur etiam ipsa pax
quamvis non commemoretur? Nam et illo loco Apostolus videtur quasi praetermittere Spiritum
Sanctum, et tamen ibi intellegitur ubi ait: Omnia vestra; vos autem Christi; Christus autem Dei 43; et
iterum: Caput mulieris vir; caput viri Christus; caput autem Christi Deus 44. Sed rursus si Deus non
nisi omnia simul Tria, quomodo caput Christi Deus, id est caput Christi Trinitas, cum in Trinitate sit
Christus, ut sit Trinitas? An quod est Pater cum Filio caput est ei quod est solus Filius? Cum Filio
enim Pater Deus; solus autem Filius Christus est, maxime quia iam Verbum caro factum 45 loquitur,
secundum quam humilitatem eius etiam maior est Pater, sicut dicit: Quoniam Pater maior me est 46,
ut hoc ipsum Deum esse quod illi cum Patre unum est caput sit hominis Mediatoris, quod ipse solus
est. Si enim mentem recte dicimus principale hominis, id est tamquam caput humanae substantiae,
cum ipse homo cum mente sit homo, cur non multo congruentius multoque magis Verbum cum
Patre, quod simul Deus est caput est Christi, quamvis Christus homo 47, nisi cum Verbo quod caro
factum est 48 intellegi non possit? Sed hoc, ut iam diximus, aliquanto diligentius postea
considerabimus. Nunc autem aequalitas Trinitatis et una eademque substantia, quantum breviter
potuimus, demonstrata est ut, quoquo modo se habeat ista quaestio quam discutiendam acriore
intentione distulimus, nihil impediat, quominus fateamur summam aequalitatem Patris et Filii et
Spiritus Sancti.

Personarum propria secundum Hilarium.
10. 11. Quidam cum vellet brevissime singularum in Trinitate Personarum insinuare propria:
Aeternitas, inquit, in Patre, species in Imagine, usus in Munere 49. Et quia non mediocris auctoritatis
in tractatione Scripturarum et assertione fidei vir exstitit; Hilarius enim hoc in libris suis posuit;
horum verborum, id est Patris et Imaginis et Muneris, aeternitatis et speciei et usus, abditam
scrutatus intellegentiam quantum valeo, non eum secutum arbitror in aeternitatis vocabulo, nisi
quod Pater non habet Patrem de quo sit, Filius autem de Patre est, ut sit atque ut illi coaeternus sit.
Imago enim si perfecte implet illud cuius imago est, ipsa coaequatur ei, non illud imagini suae. In
qua imagine speciem nominavit, credo, propter pulchritudinem ubi iam est tanta congruentia et
prima aequalitas et prima similitudo nulla in re dissidens et nullo modo inaequalis et nulla ex parte
dissimilis, sed ad identidem respondens ei cuius imago est; ubi est prima et summa vita, cui non
est aliud vivere et aliud esse, sed idem et esse et vivere, et primus ac summus intellectus, cui non
est aliud vivere et aliud intellegere, sed id quod est intellegere, hoc vivere 50, hoc esse est unum
omnia tamquam Verbum perfectum, cui non desit aliquid et ars quaedam omnipotentis atque
sapientis Dei plena omnium rationum viventium incommutabilium, et omnes unum in ea sicut ipsa
unum de uno cum quo unum. Ibi novit omnia Deus quae fecit per ipsam, et ideo cum decedant et
succedant tempora, non decedit aliquid vel succedit scientiae Dei. Non enim haec quae creata sunt
ideo sciuntur a Deo quia facta sunt, ac non potius ideo facta sunt, vel mutabilia quia immutabiliter
ab eo sciuntur. Ille igitur ineffabilis quidam complexus Patris et Imaginis non est sine perfruitione,
sine caritate, sine gaudio. Illa ergo dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo, si tamen aliqua
humana voce digne dicitur, usus ab illo appellatus est breviter, et est in Trinitate Spiritus Sanctus,
non genitus, sed genitoris genitique suavitas ingenti largitate atque ubertate perfundens omnes
creaturas pro captu earum, ut ordinem suum teneant et locis suis acquiescant.

Trinitatis in creatura apparet vestigium.
10. 12. Haec igitur omnia quae arte divina facta sunt et unitatem quamdam in se ostendunt et
speciem et ordinem. Quidquid enim horum est et unum aliquid est, sicut sunt naturae corporum
ingeniaque animarum, et aliqua specie formatur, sicut sunt figurae vel qualitates corporum ac
doctrinae vel artes animarum, et ordinem aliquem petit aut tenet, sicut sunt pondera vel
collocationes corporum atque amores aut delectationes animarum. Oportet igitur ut Creatorem per
ea quae facta sunt intellecta conspicientes 51 Trinitatem intellegamus, cuius in creatura quomodo
dignum est apparet vestigium 52. In illa enim Trinitate summa origo est rerum omnium et
perfectissima pulchritudo et beatissima delectatio. Itaque illa tria et a se invicem determinari

95

