1 TRACTATUS SANCTI AUGUSTINI
DE OCTO QUAESTIONIBUS EX VETERI TESTAMENTO

Praefatio
Generalem iustitiam non violat quis, nisi libidine transgressus fuerit aut placitum societatis
humanae, sicut est furtum, rapina, adulterium, incestum et huiusmodi; aut naturam, sicut est
contumelia, caedes, homicidium, concubitus masculorum vel pecorum; aut modum in concessis,
sicut est servum amplius verberare quam oportet vel filium, edere vel bibere amplius quam
oportet, cum ipsa coniuge concumbere amplius quam oportet, et similia. Bene intellegitur Spiritus
Sanctus ideo primum linguarum donum dedisse hominibus, quae pacto et placito hominum
institutae sunt, et forinsecus per sensus corporis consuetudine audiendi discuntur, ut ostenderet
quam facile posset sapientes facere per sapientiam Dei, quae eis interna est.
1. Item voluntas Verbi sempiterni stabilis est semper, quia simul habet omnia; nostra autem
voluntas ideo non stat, quia non habet simul omnia; ideo modo hoc, modo illud volumus.
2. Item sic fuerunt in illo Verbo omnia quae facta sunt, et ipsa susceptio hominis sic ab eo
praecognita est, quomodo si pictor velit pingere totam domum, et cogitet vel noverit locum ubi
etiam se pingere debeat, totum in arte habet, et in praeparatione, et in voluntate, quamvis certis et
suis quaeque temporibus explicet. Sic omnis creatura et ipse homo qui eiusdem sapientiae
personam mystice et inenarrabili susceptione gestaturus erat, in ipsa sapientia tamquam Dei arte
sempiterna semper erat, quamvis suis quaeque temporibus efficiat, quae pertendit a fine usque ad
finem fortiter et disponit omnia suaviter 1, quae in se manens innovat omnia 2.
3. Item quomodo volo velle mori, si sic velle mori perveneram. Qui iam habet sanam fidem et videt
quo sibi perveniendum sit, ad hoc iam proficit, ut libenter de hac vita discedat. Non enim hoc est
videre quo sibi perveniendum sit, quod est etiam amare illud et ibi iam esse desiderare. Quod in
cuius animo effectum fuerit, necesse est ut libenter moriatur. Frustra itaque dicunt quidam, qui iam
sanam fidem tenent, ideo se nolle mori ut proficiant; cum ipse profectus eorum in eo perfectus sit,
ut mori velint. Si ergo verum loqui volunt, non dicant: Ideo mori nolo ut proficiam; sed: Ideo mori
nolo, quia parum profeci. Itaque mori nolle fidelibus non consilium est ut proficiant, sed indicium
quod parum profecerint. Proinde quod nolunt ut perfecti sint, velint, et perfecti sunt.
4. De eo quod in Ecclesiastico Salomonis dictum est: Omnem escam manducabit venter, est autem
cibus cibo melior 3. Tamquam diceret quod ait Apostolus: Omnia probate, quae bona sunt retinete 4.
Faux contingit cibum venationis, sic cor sensatum verba mendacia 5. Sicut iocundus est cibus labore
venationis captus, sic iocundum est cordi capere et convincere mendacia. Cor perversum dabit
tristitiam et homo peritus resistet illi 6. Huic simile est: Hereticum hominem post unam
correptionem devita, sciens quia perversus est eiusmodi et peccat et est a semetipso damnatus 7.
Perverso enim corde resistit tristitiae, qua pro illo caritas bonorum tristis est.
5. Omnem masculum excipiet mulier, est autem filia filiae melior
8

. Mulier omnem masculum suscipiens in eis intellegitur qui dicunt: Ego quidem sum Pauli, ego
autem Apollo, ego vero Cephae 9. Filia melior in his intellegitur qui dicunt: Ego autem Christi 10. Ipsa
est in Cantico canticorum: Proxima eius in medio filiarum, sicut lilium in medio spinarum 11.
6. De eo quod in Proverbiis dictum est: Fili, si sapiens fueris, tibi sapiens eris et proximis tuis; si
autem malus evaseris, solus hauries mala 12. Quia gaudium quod habent boni fratres de bono fratre
bonum gaudium est; et tristitia quam de malo fratre ex caritate suscipiunt, non est illis mala, quia
et Deo inde placent. Itaque solus ille hauriet mala qui malus est.
7. De eo quod scriptum est in Deuteronomio: Si autem commorentur simul fratres, et mortuus
fuerit unus ex eis, semen autem non fuerit ei, non nubet uxor mortui illius foras viro non proximo;
sed frater viri eius intrabit ad eam et accipiet eam sibi uxorem, et nupta est; eritque, puer qui natus

1

