erit constabit ex defuncti nomine, et non delebitur nomen eius ex Israel. Si autem noluerit homo ille
accipere uxorem fratris sui, veniet mulier illa ad seniores civitatis illius et dicet: Non vult frater viri
mei suscitare nomen fratris sui in Israel. Et vocabuntur eum seniores civitatis illius et dicent ei:
Quare non vis suscitare semen fratris tui in Israel? Et steterit et dixerit: Nolo accipere eam. Et
accedens uxor fratris eius coram senioribus civitatis excalciabit caligam eius unam de pede eius et
expuet in faciem eius et respondens dicet ei: Sic fiet homini illi qui non aedificabit domum fratris
sui. Et vocabitur nomen eius in Israel domus excalciati caliga 13. Coniux defuncti est Ecclesia, quam
in illis primis fidelibus Christus reliquit et per mortem ac resurrectionem ascendit ad Patrem. Haec
ut filios generaret, coniuncta est Apostolis et rectoribus quarumque Ecclesiarum. Ipse namque in
Evangelio fratres appellat Apostolos, qui operantes in ea suscitarent semen, non sibi, sed defuncto
fratri suo, ex cuius etiam nomine vocarentur christiani, qui patribus Apostolis per Evangelium
nascerentur. In Christo enim Iesu, inquit Paulus, per Evangelium ego vos genui 14. Qui tamen
propter servandum nomen defuncti: Numquid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est? Aut in nomine
Pauli baptizati estis? 15 Quisquis autem hoc opus misericordiae recusaverit, domumque fratris ad
incrementum posteritatis aedificare noluerit, sicut idem Apostolus dicit: Dei aedificatio estis 16, tam
sanctam piamque operationem recusantem praeceptum est per hanc figuram ut spernat Ecclesia
eiusque personam contemptibilem ducat. Hoc enim significat quod in faciem hominis suum
coniugium recusantis vidua conspuebat. Quod autem solvebat ei ex uno pede calciamentum, hoc
erat ostendere non eum habere concordes gressus in vinculo pacis. Scriptum est enim: Quam
speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona 17. Dicit autem Apostolus: Et calciati
pedes in praeparatione Evangelii pacis 18.
8. 1. De eo quod scriptum est: Non coques agnum in lacte matris suae 19. Non occides Christum,
prophetia enim videtur praemonens, ne se boni Israelitae sociarent malis Iudaeis, a quibus Christus
passus est. Tribulatio quippe passionis tamquam ignis est, unde scriptum est: Tamquam aurum in
fornace probavit illos et sicut holocausta hostiam suscepit illos 20. Cui sententiae Dominus quoque
attestatur dicens: Baptismum habeo baptizari quem vos nescitis 21. Hoc enim ait, cum dixisset:
Ignem veni mittere in mundum 22. Dicit enim Ioannes: Ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto et igni 23,
quod intellegitur et purgatione sanctificationis et probatione tribulationis. Eumdem ignem
significavit etiam ipse, cum ad passionem duceretur, ubi dixit illis qui eum plangebant, quod super
se potius plangere deberent, ita enim terminavit, ut diceret: Si in viridi ligno hoc faciunt, in arido
quid fiet? 24 Monentur ergo boni ne ad Christum crucifigendum malis consentiant. Dictus est enim:
Agnus Dei, qui tollit peccata mundi 25. Non ergo coques agnum in lacte matris suae 26; non ingeres
Christo ignem passionis in illo die quo conceptus est; tunc enim et passus traditur, id est octavo
Kalendas Apriles, ex quo die usque ad octavum Kalendas Ianuarias, quo natus commendatur,
novem menses computantur decimo inchoato. Perhibentur autem ubera feminarum ex die
conceptionis lac colligere.
8. 2. Est autem alius sensus facilior. Non coques agnum in lacte matris suae 27; parvulum adhuc et
lactantem - qualibus dicit Apostolus: Lac vobis potum dedi, non escam 28 - non mittes in
praeproperam passionem; tamquam Christo sit dictum qui talibus adhuc discipulis pepercit, pro
quibus se offerens ait: Si ergo me quaeritis, sinite hos abire 29. Atque ut intellegeretur adhuc eos
invalidos et minus idoneos fuisse passioni, tamquam agnos in lacte matris, secutus ait Evangelista:
Ut impleretur sermo quem dixit: Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam 30. Unde
apparet eos, si tunc paterentur, fuisse perituros; hoc enim tunc non passi sunt quod postea passi
sunt, non adhuc agni in lacte, sed iam arietes in grege.

1 - Sap 8, 1.
2 - Sap 7, 27.
3 - Eccli 36, 20.
4 - 1 Thess 5, 21.
5 - Eccli 36, 21.
6 - Eccli 36, 22.

2

