Anno XLIII imperii Agusti dominus noster Iesus Christus, ut diximus, ex virgine Maria in Bethleem David
oppidum secundum carnem natus est. Cuius inmensum sidus magi ab oriente cernentes, cum muneribus veniunt
et puerum subplicis oblatis donis adorant. Herodes vero ob zelo regni sui, dum Deum Christum persequi nititur,
parvolus infantes interimit. Ipse quoque postmodum iudicio divino percussus est.
20. De mirabilibus et passione Christi.
Domino autem Deo nostro Iesu Christo paenitentiam praedicante, baptismi gratiam tribuente vel caelestem
regnum cunctis gentibus promittente atque prodigia et signa per populos operante, hoc est dum de aquas vina
profert, dum febris extinguit, dum caecis lumen tribuit, dum sepultis vitam restituit, dum obsessus ab inmundis
spiritibus liberat, dum leprosus miserabili turpentes cute reformat, hac dum alia multa signa faciens
manefestissime se Deum populis esse declarat, in Iudaeis ira succenditur, invidia exagitatur, ac mens de sanguine
profetarum pasta, ut iustum interimat, iniuste molitur. Ergo, ut veterum vatum conplerentur oracula, a discipolo
traditur, a pontificibus condemnatur, a Iudaeis inluditur, cum iniquis crucifigitur, a militibus, amisso spiritu,
custoditur. His igitur actis, tenebrae super universum mundum factae sunt, et multi conversi ingemiscentes,
Iesum filium Dei confessi sunt.
21. De Ioseph, qui eum sepelivit.
Adpraehensum autem et Ioseph, qui eum aromatibus conditum in suo monumentu recondedit, in cellolam
includitur et ab ipsis sacerdotum principibus custoditur, maiorem in eum habantes sevitiam, ut Gesta Pilati ad
Tiberium imperatorem missa referunt, quam in ipsum Dominum, ut cum ille a militibus, hic ab ipsis sacerdotibus
custodiretur. Sed resurgente Domino, custodibus visione angelica territis, cum non inveniretur in tumulo, nocte
parietis de cellola, in qua Ioseph tenebatnr, suspenduntur in sublimi, ipse vero de custodia, absolvente angelo,
liberatur, parietibus restitutes in locum suum. Cumque pontifecis custodibus exprobrarent et sanctum corpus ab
eisdem instanter inquirerent, dicunt eis militis: ‘Reddite vos Ioseph, et nos reddimus Christum; sed ut virum
agnuscimus, neque vos benefactorem Dei neque nos Dei filium reddere nunc valemus. Tunc illis confusis,
milites sub hac excusatione liberantur.
22. De Iacobo apostulo.
Fertur Iacobus apostolus, cum Domino iam mortuum vidisset in cruce, detestasse atque iurasse, numquam se
comisurum panem, nisi Dominum cerneret resurgentem. Tertia demum die rediens Dominus, spoliato tartaro
cum triumphum, Iacobo se ostendens ait: ‘Surge, Iacobi comedi, quia iam a mortuis resurrexi’. Hic est Iacobus
iustus, quem fratrem Domini nuncupant, pro eo quod Ioseph fuerit filius ex alia uxore progenitus.
23. De die resurrectiones dominicae.
Dominicam vero resurrectionem die prima facta credimus, non septimam, sicut multi putant. Hic est dies
resurrectiones domini nostri Iesu Christi, quem nos propriae dominicum pro sancta eius resurrectione vocamus.
Hic primus lucem vidit in principio, et hic primus Dominum resurgentem contemplare meruit de sepulchro. A
captivitate vero Hierusolimae et desolationem templi usque ad passionem domini nostri Iesu Christi, id est usque
Tiberii septimo decimo anno, subpotantur anni 668.
24. De ascensione Domini.
De ascensione Domini et de interitu Pilati atque Herodis.
Resurgens autem Dominus, per quadraginta dies cum discipolis de regno Dei disputans, videntibus illis in nube
susceptus evectusque in caelis, ad Patris dexteram resedet gloriosus. Pylatus autem gesta ad Tiberium caesarem
mittit et ei tam de virtutibus Christi quam de passione vel resurrectione eius insinuat. Quae gesta apud nos hodie
retenentur scripta. Tiberius autem hoc ad senatu recensivit, quod senatus cum ira respuit pro eo, quod non ad
eum primitus advenissent. Hinc etenim contra christianos prima odiorum germina pullularunt. Pylatus autem non
permanens inpunitus, ob suae malitiae scelere, hoc est pro nece quam in dominum nostrum Iesum Christum
exercuit, propriis se manebus interfecit. Quem Manicheum fuisse multi putant secundum illud quod in euangelio
legitur: Venirunt quidam de Galileis, nuntiantes ei, quorum sanguine miscuit Pylatus cum sacrificiis eorum. Sic
et Herodes rex, dum in apostulos Domini saevit, percussus divinitus ob tanta scelera, intumiscens ac scatens
vermibus, accepto cultro, ut malum purgaret, propriae se manus ictu liberavit.
25. De passione apostolorum atque Nerone.
Beatus Petros apostolus sub imperatore Claudio, quarto ab Augusto, Romam adgreditur, ibique praedicans, in
multis virtutibus manefestissime Christum esse Dei filium conprobavit. Ab illis enim diebus christiani apud
civitatem Romanam esse coeperunt. Cum autem nomen Christi per populos magis ac magis dilataretur, oritur
contra haec antique serpentes invidia, et totis se imperatoris praecordiis inmittit saeva malignitas. Nam Nero ille
luxoriosus, vanus atque superbus virorum succuba et rursum virorum appetitor, matris, sororum ac proximarum
quaeque mulierum spurcissimus violator, ad complendam malitiae suae molem primus contra Christi cultum
persecutionem excitat in credentes. Habebat enim secum Simonem magum, virum totius malitiae et omnes
magicae artis argumento magistrum. Hunc elisum per apostolus Domini Petrum atque Paulum, commotus contra
eos, cur Christum, filium Dei, praedicarent et idola adorare contempnerent, Petrum crucem, Paulum gladio iubet
interfice. Ipse quoque excitatam super se seditionem fugire temptans, quarto ab Urbe lapide propria se manum
interfecit.
26. De Iacobo, Marco et Iohanne euangelista.
5

