et si ei aliquid auri argentique offerebatur, aut in necessitatibus pauperum aut in redemptione captivorum
distribuebat. Panes in cellula illa, eo vivente, coctus numquam fuit, sed a devotis, cum necessitas exegisset,
inferebatur. Magnam enim catervam populorum de oblationibus devotorum redemit; pusularum malarum
venenum crucis signum saepe compressit, daemonas de obsessis corporibus oratione abegit et iudicibus
plerumque, ut culpabilibus ignoscerent, dulcedine profusa imperavit potius quam rogavit. Nam ita erat dulcis
alloquio, ut ei negare non possent, cum fuisset indulgentiam deprecatus. Quodam vero tempore, dum pro furtum
quis ad adpendendum deduceretur, qui et in alia multa scelera, tam in furtis quam in homicidiis, accusabatur ab
incolis criminosus, et haec ei nuntiata fuissent, misit monachum suum ad deprecandum iudici, ut scilicet
culpabilis ille vitae concederetur. Sed insultante vulgo atque vociferante, quod, si hic dimitteretur, neque regioni
neque iudici possit esse consultum, dimitti non potuit. Interea extenditur ad trocleas, virgis ac fustibus caeditur et
patibulo condemnatur. Cumque mestus monachus abbati renuntiasset: ‘Vade’, inquid, ‘a longe, quia scito, quod,
quem homo reddere noluit, Dominus suo munere redonabit. Tu vero, cum eum cadere videris, protinus
adprehensum adducito in monasterium’. Monacho vero iussa complente, ille prosternitur in oratione et tam diu in
lacrimis ad Deum fudit preces, quoadusque, disruptum obice cum catenis, terrae restitueretur adpensus. Tunc
monachus adprehensum eum abbatis conspectibus incolomem repraesentat. At ille gratias Deo agens, comitem
arcessiri iubet, dicens: ‘Semper me benigno animo solitus eras audire, fili dilectissime; et cur hodie induratus
hominem, pro cuius vita rogaveram, non laxasti?’ Et ille: ‘Libenter te’, inquid, ‘audio, sancte sacerdos; sed,
insurgente vulgo, aliud facere non potui, timens super me seditionem moveri’. Et ille: ‘Tu’, inquid ‘me non
audisti; Deus autem audire me dignatus est, et quem tu tradidisti morti, ille vitae restituit. En’, inquid, ‘coram te
adstat sanus!’ Haec eo dicente, prosternitur ad pedes comitis stupentis, quod videbat vivere quem in mortis
interitu reliquisset. Haec ego ab ipsius comitis ore cognovi. Sed et alia multa fecit, quae insequi longum putavi.
Post XLIIII vero annos reclusionis suae parumper febre pulsatus tradidit spiritum; protractusque a cellula,
sepulturae mandatus est. Magnus autem conventus, ut diximus, de redemptis in eius processit exsequiis.
9. De Domnolo Cinomannorum episcopo.
Domnolus vero Cinomannorum episcopus aegrotare coepit. Tempore enim Chlothari regis apud Parisius ad
basilicam sancti Laurenti gregi monasteriali praefuerat. Sed quoniam, Childeberto seniore vivente, semper
Chlothario regi fidelis extitit et nuntius illius ad speculandum missus crebrius occulebat, praestolabatur rex
locum, in quo pontificatus honorem acciperet. Migrante autem Avenniensis civitatis pontifice, istum illuc dare
deliberaverat. Sed beatus Domnolus haec audiens, ad basilicam sancti Martini antistitis, ubi tunc Chlotharius rex
ad orationem venerat, accessit, et nocte tota in vigiliis excubans, per priores qui aderant regi suggessionem
intulit, ut non quasi captivus ab eius elongaretur aspectu, nec permitteret, simplicitatem illius inter senatores
sophisticos ac iudices philosophicos fatigari, adserens, hunc locum humilitatis sibi esse potius quam honoris. Ad
haec rex annuens, migrante Innocentio Cinomannorum episcopo, ipsum ecclesiae illi antistitem destinavit. Iam
adsumpto episcopatu, talem se tantumque praebuit, ut in summae sanctitatis culmen evectus debili usum
gressuum, caeco restituerit visum. Qui post XXII episcopati annos, dum se cerneret morbo regio calculoque
gravissime fatigari, Theodulfum abbatem in loco suo praeelegit. Cuius assensum rex praebuit voluntatem, sed
non multum post tempus, mutata sententia, in Badegisilum domus regiae maiorem transfertur electio. Qui
tonsoratus, gradus quos clerici sortiuntur ascendens, post quadraginta diebus, migrante sacerdote, successit.
10. De basilica sancti Martini effracta.
His diebus basilica sancti Martini a furibus effracta fuit. Qui ponentes ad fenestram absidae cancellum, quod
super tumulum cuiusdam defuncti erat, ascendentes per eum, effracta vitrea, sunt ingressi; auferentesque multum
auri argentique vel palleorum olosericorum, abierunt, non metuentes super sanctum sepulchrum pedem ponere,
ubi vix vel os applicare praesumimus. Sed virtus sancti voluit hanc temeritatem etiam cum iudicio manifestare
terribili. Nam hi, perpetrato scelere, ad Burdegalensim civitatem venientes, orto scandalo, unus alterum
interemit; sicque patefacto opere, furtum repertum est, ac de hospitale eorum argentum comminutum vel pallea
sunt extracta. Quod cum regi Chilperico nuntiatum fuisset, iussit eos alligari vinculis et suo conspectui
praesentari. Tunc ego metuens, ne ob illius causam homines morerentur, qui vivens in corpore pro perditorum
vita saepius deprecatus est, epistolam regi precationis transmisi, ne, nostris non accusantibus, ad quos persecutio
pertinebat, hi interficerentur. Quod ille benigne suscipiens, vitae restituit. Species vero, quae dissipatae fuerant,
studiosissime componens, loco sancto reddi praecepit.
11. De Theodoro episcopo et Dinamio.
Apud Massiliense vero urbe Dinamius rector Provinciae graviter insidiari Theodoro episcopo coepit. At ille ad
regem properare disponens, conprehensus ab eo, in medium civitatis tenetur, et graviter iniuriatus, tandem
laxatus est. Clerici autem Massiliensis dolum cum Dinamio moliebantur, ut ab episcopatum eiceretur. Sed dum
ad regem Childebertum ambularet, cum Iovino ex praefectum a Gunthramno rege deteneri iubetur. Quod
audientes Massiliensis clerici, gaudio magno repleti, quod iam detineretur, iam deputaretur exilio, quod iam in
hoc res perstitisset, ut numquam Massilia reverteretur, domos ecclesiae adprehendunt, ministeria describunt,
regesturia reserant, prumptuaria expoliant omnesque res ecclesiae, tamquam si iam mortuus esset episcopus,
pervadunt, diversa crimina de pontifice proloquentes, quae falsa Christo auspice deprehendi. Childebertus vero,
postquam cum Chilperico pacificatus est, legatos ad Gunthramnum regem mittit, ut medietatem Massiliae, quam
76

