emisit, octoaginta homines ad terram conruisse et spiritum exalasse. Sed non distitit sacerdos dandus praedicare
populo, ne ab oratione cessarent. Ab hoc etiam diaconus noster reliquias sanctorum, ut diximus, sumpsit, dum
adhuc in diaconato degeret. Cumque latibula fugae praepararet , capitur, trahitur et ad beati apostoli Petri basilica
deducitur, ibique ad pontificalis gratiae officium consecratus, papa Urbis datus est. Sed nec distetit diaconus
noster, nisi ad episcopatum eius de Porto rediret et, qualiter ordinatus fuerit, praesenti contemplatione suspiceret.
2. De reditu Griponis legati ab imperatore Mauricio.
Gripo autem ab imperatore Mauricio rediens, haec nuntiavit, quod anno superiore, cum, adepto navigio, cum
sociis suis Africae portum adtigisset, Cartaginem magnam ingressi sunt. Ubi dum morarentur, iussionem
opperientes praefecti qui aderant, qualiter imperatoris praesentiam adire deberent, unus puerorum, Euanti
scilicet, qui cum eodem abierat, direptam speciem de manu cuiusdam negutiatoris metato detulit. Quem ille
prosecutus cuius res erant, reddi sibi rem propriam flagitabat. Sed isto differente, cum de die in diem hoc
iurgium in maius propagaretur, quadam die negutiator puerum illum in platea repperit, adpraehensumque
vestimento eius, tenere coepit, dicens, quia: ‘Non a me laxaberis, priusquam res, quas violenter deripuisti, meae
dicione restituas’. At ille excutere se de eius manibus conatus, non dubitavit erepto gladio hominem trucidare, et
statim ad metatum regressus est nec aperuit sociis quae gesta fuerant. Erant enim ibi tunc, ut diximus, legati
Bodigysilus, filius Mummolini Sessionici, et Euantius, filius Dinami Arelatensis, et hic Gripo genere Francus,
qui, elevantes de epolo sopore se dederant pro quiete. Quod cum seniore urbis nuntiata fuissent quae puer horum
gesserat, collectis militibus vel omni populo armis circumdato, ad metatum eorum diriget. At illi inopinantes
expergefacti, obstupiscunt, cernentes haec quae gerebantur. Tunc ille qui prior erat exclamat, dicens: ‘Arma
deponite et ad nos egredimini, ut cognoscamus pacifice, qualiter homicidium factum est’. Haec illi audientes,
timore perterriti, adhuc ignorantes quae gesta fuerant, fidem expetunt, ut securi sine armis egrederentur.
Iuraverunt homines illi, quod custodire inpatientia non permisit. Sed mox egrediente Bodigysilo gladio
percutiunt, similiter et Euantium. Quibus ante ostium metatus prostratis, Gripo, adrepta arma, cum pueris qui
secum erant processit ad eos, dicens: ‘Quae gesta fuissent, nos ignoramus, et ecce! socii iteneris mei, qui ad
imperatorem directi fuerant, gladio sunt prostrati. Iudicavit Deus iniuriam nostram et mortem illorum de interitu
vestro, quia nos innocentes et in pace venientes taliter trucidatis. Nec ultra erit pax inter regis nostros
imperatoremque vestrum. Nos enim pro pace venimus et pro adiutorio rei publicae inpertiendo. Testem hodie
invoco Deum, quia vestra excitavit noxa, ut non custodiatur inter principes pax promissa’. Haec et huiuscemodi
Griponi verba proferente, soluto Cartaginensis belli procincto, regressus est unusquisque ad propria. Praefectus
vero ad Griponem accedens, mulcere coepit animos eius de his quae gesta fuerant, ordinans, qualiter ad
praesentiam imperatoris accederet. Qui veniens, narrata legatione, pro qua directus fuerat, exitum sociorum
exposuit. Qua de causa imperator valde molestus, pollicitus est ulcisci mortem eorum iuxta id quod Childeberthi
regis iudicium promulgaret. Tunc ab imperatore muneratus, cum pace regressus est.
3. Quod exercitus Childeberthi regis in Italiam abiit.
Haec a Gripone Childebertho rege relata, confestim exercitum in Italiam commovere iubet ac viginti duces ad
Langobardorum gentem debellandam dirigit. Quorum nomina non putavi lectioni ex ordine necessarium
inserenda. Audovaldus vero dux cum Vinthrione, commoto Campaniae populo, cum ad Mettensim urbem, qui ei
in itenere sita erat, accessisset, tantas praedas tantaque homicidia ac caedes perpetravit, ut hostem propriae
regione putaretur inferre. Sed et alii quoque duces similiter cum falangis suis fecere, ita ut prius regionem
propriam aut populum commanentem adficerent, quam quiddam victuriae de inimica gente patrarent.
Adpropinquantes autem ad terminum Italiae, Audovaldus cum sex ducibus dextram petiit atque ad
Mediolanensim urbem advenit; ibique eminus in campestria castra posuerunt. Olo autem dux ad Bilitionem huius
urbis castrum, in campis situm Caninis, inportunae accedens, iaculo sub papilla sauciatus, cecidit et mortuus est.
Hi autem cum egressi fuissent in praeda, ut aliquid victus adquirerent, a Langobardis inruentibus passim per loca
prosternebantur. Erat autem stagnum quoddam in ipso Mediolanensis urbis territurio, quod Ceresium vocitant, ex
quo parvus quidem fluvius, sed profundus egreditur. Super huius laci litus Langobardos resedere audierant. Ad
quem cum adpropinquassent, priusquam flumen, quod diximus, transirent, a litore illo unus Langobardorum
stans, lorica protectus et galea, contum manu gestans, vocem dedit contra Francorum exercitum, dicens: ‘Hodie
apparebit, cui Divinitas obtenere victuriam praestit’. Unde intellegi datur, hoc signum sibi Langobardi
praeparavisse. Tunc pauci transeuntes, contra Langobardum hunc decertantes, prostraverunt eum; et ecce! omnis
exercitus Langobardorum in fugam versus praeteriit. Hi quoque transeuntes flumen, nullum de his repperiunt,
nisi tantum recognuscentes apparatum castrorum, ubi vel focos habuerunt vel tenturia fixerant. Cumque nullum
de his depraehendissent, ad castra sua regressi sunt; ibique ad eos imperatoris legati venerunt, nuntiantes, adesse
exercitum in solatio eorum, dicentesque, quia: ‘Post triduum cum eisdem venimus, et hoc vobis erit signum.
Cum videritis vellae huius, quae in monte sita est, domus incendia concremare et fumum incendii ad caelos
usque sustolli, noveritis, nos cum exercitu, quem pollicimus, adesse’. Sed expectantes iuxta placitum dies sex,
nullum ex his venisse contemplati sunt. Chedinus autem cum tredecim ducibus levam Italiae ingressus est,
quinque castella coepit, quibus etiam sacramenta exegit. Morbus etiam desenteriae graviter exercitum adficiebat,
eo quod aeris incongrue insuetique his hominibus essent, ex quo plerique interierunt. Commoto autem vento et
data pluvia cum paulisper refrigiscere aer coepit, in infirmitate salubritatem contulit. Quid plura? Per tres fere
133

