cognusco, quod feceris per hoc verbum signum populis ad me interficiendum; verumtamen dico tibi, quia
periuriis me decipisti, te vivum ultra nullus aspiciet’. Et emissa lancea in scapulis eius, perfodit eum, ceciditque
et mortuus est. Evaginatumque deinceps Mundericus gladium, cum suis magnam stragem de populo illo fecit, et
usquequo spiritum exalavit, interficere quemcumque adsequi potuisset non distitit. Quo interfecto, res eius fisco
conlatae sunt.
15. De captivitate Attali.
Theudoricus vero et Childiberthus foedus inierunt, et dato sibi sacramento, ut nullus contra alium moveretur,
obsedes ab invicem acciperunt, quo facilius firmarentur, quae fuerant dicta. Multi tunc fili senatorum in hac
obsidione dati sunt, sed orto iterum inter reges scandalum, ad servicium publicum sunt addicti; et quicumque eos
ad costodiendum accepit, servus sibi ex his fecit. Multi tamen ex eis per fugam lapsi, in patriam redierunt,
nonnulli in servitio sunt retenti. Inter quos Attalus, nepus beati Gregori Lingonici episcopi, ad publicum
servitium mancipatus est custusque equorum distinatus. Erat enim intra Treverici termini territurio cuidam
barbaro serviens. Denique beatus Gregorius ad inquirendum eum pueros distinavit, qui inventum, obtulerunt
homini munera, sed respuit ea, dicens: ‘Hic tali generatione decem auri libras redimi debet’. Quibus redeuntibus,
Leo quidam ex cocina domini sui ait: ‘Utinam me permitteris, et forsitan ego poteram eum reducere de
captivitate’. Gaviso autem domino, directus venit ad locum voluitque puerum clam abstrahere, sed non potuit.
Tunc locatum secum hominem quendam, ait: ‘Veni mecum et venunda me in domo barbari illius, sitque tibi
lucrum praetium meum, tantum liberiorem aditum habeam faciendi id quod decrevi’. Accepta vero sacramenta,
homo ille abiit, et vinditum duodecim aureis, discessit. Sciscitatus autem emptor rudi famulo, quid opere sciret,
respondit: ‘In omnibus, quae mandi debent in mensis dominorum, valde scitus sum operari, nec metuo, quod
repperire possit similis mei in hac scientia. Verum enim dico tibi, quia, etiam si regi epulum cupias praeparare,
fercula regalia conponere possum, ne quisquam a me melius’. Et ille: ‘Ecce enim dies solis adest’ - sic enim
barbaries vocitare diem dominecum consueta est -, ‘in hac die vicini atque parentes mei invitabuntur in domo
mea. Rogo, ut facias mihi prandium, quod admirentur, et dicant, quia in domo regis melius non aspeximus’. Et
ille: ‘Iubeat’, inquid, ‘dominus meus congregari pullorum gallinatiorum multitudinem, et faciam quae praecipis’.
Praeparatis ergo quae dixerat puer, inluxit dominica dies, fecitque aepulum magnum diliciisque refertum.
Aepulantibus autem omnibus et laudantibus prandium, parentes illius discesserunt. Dominus enim dedit gratiam
puero huic, et accepit potestatem super omnia quae habebat dominus suus in prumptu, diligebatque eum valde, et
omnibus qui cum eo erant ipse dispensabat cibaria et pulmenta. Post anni vero curriculum, cum iam securus
esset dominus illius de eo, abiit in pratum, qui erat domi proximus, cum Attalo puero, custode equorum; et
decubans in terram cum eo a longe, aversis dorsis, ut non cognuscerentur, quod loquerentur simul, dicit puero:
‘Tempus est enim, ut iam cogitare de patria debeamus. Ideoque moneo te, ut hac nocte, cum equos ad
claudendum adduxeris, sopore non depraemaris, sed, cum primum te vocitavero, adsis et ambulemus’. Vocaverat
enim barbarus ille multos parentum suorum ad aepulum, inter quos erat et gener eius, qui acceperat filiam illius.
Media autem nocte a convivio surgentibus et quieti datis, prosecutus est Leo generum domini sui cum potu,
porregensque ei bibere, in metatum eius. Ait ad eum homo: ‘Dic tu, o creditor soceri mei, sic valeas, quando
enim voluntatem adhibibis, ut, adsumptis equitibus eius, eas in patriam tuam?’ Hoc quasi ioco delectans dixit.
Similiter et ille ioculariter respondens viritatem, ait: ‘Hac nocte delibero, si Dei voluntas fuerit’. Et ille:
‘Utinam’, inquid, ‘costodiant me famuli mei, ne aliquid de rebus meis adsumas!’ Et ridentes discesserunt.
Dormientibus autem cunctis, vocavit Leo Attalum, stratisque equitibus, interrogat, si haberet gladium.
Respondit: ‘Non est mihi nisi tantum lancea parvula’. At ille ingressus mansionem domini sui, adpraehendit
scutum eius ac frameam. Quo interrogante, quis esset aut quid sibi vellit, respondit: ‘Ego sum Leo servus tuus, et
suscito Attalo, ut surgat velocius et deducat equos ad pastum; detenitur enim sopore quasi ebrius’. Qui ait: ‘Fac
ut libet’. Et haec dicens, obdormivit. Ille vero egressus foris, monivit puerum arma, invenitque ianuas atrii
divinitua reseratas, quas in initio noctis cum cuneis malleo percussis obseraverat pro custodia caballorum; et
gratias agens Deo, sumptis reliquis equitibus secum, discesserunt, unum etiam volucrum cum vestimentis
tollentes. Venientes autem ad Musellam fluvium, ut transirent, cum detenerentur a quibusdam, relictis equitibus
et vestimentis, enatantes super parma positi amnem, in ulteriorem egressi sunt ripam, et inter obscura noctis
ingressi silvas, latuerunt. Tertia enim nox advenerat, quod nullum cibum gustantes iter terebant. Tunc nutu Dei
repertam arborem plenam pomis, qua vulgo pruna vocant, comedunt, et parumper sustentati, ingressi sunt iter
Campaniae. Quibus pergentibus, audiunt pedibulum equitum currentium dixeruntque: ‘Prosternamus terrae, ne
appareamus hominibus venientibus’. Et ecce! ex inproviso sterps rubi magnus adfuit, post quem transeuntes
proiecerunt se terrae cum evaginatis gladiis, scilicet ut, si adverterentur, confestim se quasi ab inprobis framea
defensarent. Verumtamen cum venissent in loco illo, coram sterpe spineo restiterunt; dixitque unus, dum equi
urinam proiecerent: ‘Vae mihi, quia fugiunt hi detestabiles nec repperiri possunt; verum dico per salutem meam,
quia, si invenirentur, unum patibulum condemnari et alium gladiorum ictibus in frustra discerpi iubebam’. Erat
enim barbarus ille, qui haec agebat, dominus eorum de Remense urbe veniens, hos inquirens, et repperisset
utique in via, si nox obstaculum non praebuisset. Tunc, motis equitibus, discesserunt. Hi autem nocte ipsa
adtigerunt ad urbem, ingressique invenerunt hominem, quem sciscitati, ubinam esset domus Paulelli presbiteri,
indicavit eis. Qui dum per plateam praeterirent, signum ad matutinus motum est - erat enim dies dominica -,
31

