18. De Brittanis et obitu Namati episcopi.
Brittani quoque inruentes in termino Namnitico, praedas egerunt, pervadentes villas et captivus abducentes.
Quod cum Guntchramno rege perlatum fuisset, iussit commoveri exercitum, dirigens illuc nuntium, qui eis
loqueretur, ut componerent cuncta quae male gesserant, aut certe noverint, se gladio casurus ab exercitu eius. At
ille timentes promittunt, se omnia quae male gesserant emendare. His auditis, rex dirigit illuc legationem, id est
Namatium Aurilianinsim et Bertchramnum Cinomanensim episcopum cum comitibus et aliis viris magnificis.
Adfuerunt etiam et de regno Chlotharii, Chilperici regis filii, viri magnifici; qui euntes in termino Namnitico,
locuti sunt cum Warocho et Vidimacle omnia quae rex praeciperat. At illi dixerunt: ‘Scimus et nos, civitates istas
Chlotlhrii regis filiis redebere et nos ipsis debere esse subiectus; tamen quae contra rationem gessimus cuncta
componere non moramur’. Et datis fideiussoribus adque subscriptis cautionibus, promiserunt, se singula milia
solidorum Guntchramno regi et Chlothario in conpositionem daturus, promittentes numquam terminum
civitatum illarum ultra adgressurus. His ita conpositis, regressi sunt reliqui et nuntiaverunt regi quae gesserant.
Namatius vero episcopus, dum, receptis villis infra terminum Namneticae urbis, quod olim parentes eius
perdiderant, ibidem moraretur, pusulae malae ei tres oriuntur in capite. Ex hoc valde confectus taedio, dum ad
civitatem suam reverti cupiret, infra Andegavensis territorii terminum spiritum exalavit. Corpusculum eius ad
urbe sua dilatum, in basilicam sancti Aniani confessores sepultum est. In cuius cathedram Austrinus, Pastores
quondam filius, subrogatur. Warocus vero oblitus sacramenti et cautionis suae, omnia postposuit, quae promisit,
vineas Namneticorum abstulit et, vindimiam colligens, vinum in Vinitico transtulit. Ex hoc iterum rex
Guntchramnus valde furens, exercitum commovere iussit, sed quievit.
19. De interitu Sichari civis Thoronici.
Bellum vero illud, quod inter cives Toronicus superius diximus terminatum, in rediviva rursum insania surgit.
Nam Sicharius, cum post interfectionem parentum Chramisindi magnam cum eo amicitiam patravisset et in
tantum se caritate mutua diligerent, ut plerumque simul cibum caperent ac in uno pariter stratu recumberent,
quadam die cenam sub nocturno tempore praeparat Chramisindus, invitans Sicharium ad epulum suum. Quo
veniente, resident pariter ad convivium. Cumque Sicharius crapulatus a vino multa iactaret in Chramisindo, ad
extremum dixisse fertur: ‘Magnas mihi debes referre grates, o dulcissime frater, eo quod interfecerim parentes
tuos, de quibus accepta compositione, aurum argentumque superabundat in domum tuam, et nudus nunc essis et
egens, nisi haec te causa paululum roborassit’. Haec ille audiens, amaro suscepit animo dicta Sichario dixitque in
corde suo: ‘Nisi ulciscar interitum parentum meorum, amittere nomen viri debeo et mulier infirma vocare’. Et
statim extinctis luminaribus, caput Sichari seca dividit. Qui parvolam in ipso vitae termino vocem emittens,
cecidit et mortuus est. Pueri vero, qui cum eo venerant, dilabuntur. Chramisindus exanimum corpus nudatum
vestimentis adpendit in saepis stipite, ascensisque aequitibus eius, ad regem petiit; ingressusque aeclesia, ad
pedes prosternitur regis, dicens: ‘Vitam peto, o gloriose rex, eo quod occiderim homine, qui, parentes meus clam
interfectis, res omnes diripuerunt’. Cumque, expositis per ordinem causis, regina Brunechildis graviter
accepisset, eo quod in eius verbo Sicharius positus taliter fuerat interfectus, frendere in eum coepit. At ille, cum
vidisset eam adversam sibi, Vosagensim territurii Biturigi pagum expetiit, in quo et eius parentes degebant, eo
quod in regno Guntchramni regis haberetur. Tranquilla quoque, coniux Sichari, relictis filiis et rebus viri sui in
Toronico sive in Pectavo, ad parentes suos Mauriopes vicum expetiit; ibique et matrimonio copulata est. Obiit
autem Sicharius quasi annorum XX. Fuit autem in vita sua levis, ebriosus, homicida, qui nonnullis per
ebrietatem iniuriam intulit. Chramisindus vero iterum ad regem abiit, iudicatumque est ei, ut convinceret super
se eum interfecisse. Quod ita fecit. Sed quoniam, ut diximus, regina Brunechildis in verbo suo posuerat
Sicharium, ideoque res huius confiscari praecepit; sed in posterum a Flaviano domestico redditae sunt. Sed et ad
Aginum properans, epistolam eius elicuit, ut a nullo contingeretur. Ipsi enim res eius a regina concessae fuerant.
20. De eo, quod ad Gunthchramno directi sumus.
De eo, quod ad Gunthchramno regem in legatione pro custodienda pace directi sumus.
Eo anno quoque tertio decimo regis Childeberthi, cum ad occursum eius usque Metensim urbem properassemus,
iussi sumus ad Gunthchramnum regem in legationem accedere. Quem apud urbem Cavillonensim repperimus,
dicentes: ‘Salutem uberrimam mittit tibi gloriosissimus nepus tuus Childeberthus, o inclite rex, inmensas
referens gratias pietate tuae, quod ad te iugiter commonetur, ut ea agat, quae et Deo placeant et tibi sint accepta
et populo congrua. De his vero quae locuti simul fuistis omnia inplere promittit, nec quicquam se de pactionibus,
quae inter vos conscriptae sunt, inrumpere pollicetur’. Et rex ad haec ait: ‘Non similiter ego gratias ago, quod
taliter inrumpitur, quod mihi promissum est. Pars mea de urbe Silvanectensi non redditur; homines, quos pro
utilitate mea, quia mihi infensi erant, migrare volui, non permiserunt. Et quomodo dicetis, quod nihil de
pactionibus scriptis transcendere vult dulcissimus nepus meus? Et nos ad haec: ‘Nihil vult contra pactiones agere
illas, sed omnia inplere promittit, ita ut de praesenti, si ad divisionem Silvanectensim vis mittere, nec tardetur;
statim enim recipies tuum. De hominibus vero, quos dicitis, nomina scripta tradantur, et omnia quae promissa
sunt implebuntur’. Haec nobis loquentibus, pactionem ipsam relegi rex coram adstantibus iubet. Exemplar
pactionis. Cum in Christo nomen praecellentissimi domni Gunthchramnus et Childebertus regis vel
gloriosissima domna Brunechildis regina Andelao caritates studio convenissent, ut omnia, quae undecumque
inter ipsis scandalum poterat generare, pleniori consilio definirent, id inter eos, mediantibus sacerdotibus atque
120

