puellam hanc suo matrimonio sociaret, dicens, quia: ‘Dedi arram in disponsatione eius’. Negavit autem vir ille,
dicens, quia: ‘Neque te novi, unde sis, neque alequid de rebus tuis habeo’. Qua intentione pollulante ac
vihementius increscente, Andarchius expetiit Ursum regis praesentiam arcessire. Cumque venisset apud villam
Brinnacum, requiret hominem alium Ursum nomen, quem ad altarium clam adductum iurare fecit ac dicere: ‘Per
hoc locum sanctum et reliquias martyrum beatorum, quia, si filiam meam tibi in matrimonium non tradidero,
sidecem milia soledorum tibi satisfacere non morabor’. Stabant enim testes in sacrario, abscultantes occultae
verba loquentes, sed personam qui loqueretur paenitus non videntis. Tunc Andarchius demulsit verbis lenibus
Urso, fecitque eum sine regis praesentiam reverti ad patriam. Factoque ex hoc iuramento breve sacramentorum,
rege illo protulit discidente, dicens: ‘Haec et haec mihi Ursus scripsit; et ideo gloriae vestrae praeceptionem
deposco, ut filiam suam mihi tradat in matrimonio. Alioquin liceat mihi res eius possedere, donec, sedicem
milibus solidorum acceptis, me ab hac causa removeam’. Tunc, adeptis praeceptionibus, Arvernum redit,
ostendit iudici iussionem regis. Ursus autem se in Villavo territurio contulit. Cumque res eius huic
consignarentur, et hic in Villavum accessit. Ingressusque unam Ursi domum, caenam sibi praecepit praeparare
atque aquas quibus ablueretur calefieri iubet. Sed cum servi domus minime rudi domino apparerent, alius
fustibus, alius virgis caedit, nonnullus capita percutiens sanguinem elicuit. Turbata ergo familia, praeparatur
caena, abluetur hic aquis calidis, inebriatur vino et se collocat super stratum. Erant autem cum eo septem pueri
tantum. Cumque non minus somno quam vino sepulti altius obdormissent, congregata familia, ostia domus, quae
erat ex ligneis fabricata tabulis, claudit; acceptisque clavibus, metas annonae, quae aderant, elidit hac circa
domum et supra domum adgregat acervos annonae, quae tunc in manibulis erat, ita ut operta ex his domus
cernetur omnino. Tunc inmisso per partes diversas igne, cum iam super hos infelices materia aedificii exusta
deruerent, excitantur, emissas voces, sed non fuit qui exaudiret, donec, totam domum adustam, ipsus pariter ignis
absorberit. Ursus vero metuens basilicam sancti Iuliani expetiit; datisque rege muneribus, res suas in soliditate
recipit.
47. Quod Theudoberthus civitatis pervasit.
Chlodovechus vero, Chilperici filius, de Toronico eiectus, Burdegala abiit. Denique cum apud Burdigalinsim
civitatem, nullum prursus inquietante, resederet, Sigulfus quidam a parte Sigyberthi se super eum obiecit. Quem
fugientem cum tubis et bucinis quasi labentem cervum fugans, insequebatur. Qui vix ad patrem regredi liberum
habuit aditum. Tamen per Andigavus regressus, ad eum rediit. Cum autem intentio inter Gunthchramnum et
Sigyberthum regis verteretur, Gunthchramnus rex apud Parisius omnes episcopus regni sui congregat, ut inter
utrusque quid veritas haberit edicerent. Sed ut bellum civili in maiore pernicitate crescerit, eos audire, peccatis
facientibus, distulerunt. Chilpericus autem in ira commotus, per Theodoberthum filium suum seniorem, qui a
Sigybertho quondam adpraehensus sacramentum dederat, ut ei fidelis esset, civitates eius pervadit, id est
Toronus, Pectavus vel reliquas citra Legere sitas. Qui Pectavus veniens, contra Gundovaldum ducem pugnavit.
Terga autem vertente exercitu partis Gundovaldi, magnam ibi stragem de populo illo fecit. Sed et de Toronicam
regionem maximam partem incendit et, nisi ad tempus manus dedissent, totam continuo debellasset. Cummotu
autem exercitu, Lemovicinum, Cadurcinum vel reliquas illarum propinquas pervadit, vastat, evertit; eclesias
incendit, ministeria detrahit, clericus interficit, monastiria virorum deicit, puellarum deludit et cuncta devastat.
Fuitque tempore illo peior in eclesiis gemitus quam tempore persecutionis Diocliciani.
48. De Latta monasterio.
Et adhuc obstupiscimus et admiramur, cur tantae super eos plagae inruerint. Sed recurramus ad illud quod
parentes eorum egerunt et isti perpetrant. Illi post praedicationem sacerdotum de fanis ad ecclesias sunt conversi;
isti cotidie de ecclesiis praedas detrahunt. Illi sacerdotes Domini ex toto corde venerati sunt et audierunt; isti non
solum non audiunt, sed etiam persecuntur. Illi monasteria et ecclesias ditaverunt; isti eas diruunt ac subvertunt.
Quid de Latta monasterio referam, in quo beati Martini habentur reliquiae? Cum ad eum unus cuneus hostium
adventaret et fluvium, qui propinquus est, transire disponeret, ut monastirium spoliaret, clamaverunt monachi
dicentes: ‘Nolite, o barbari, nolite huc transire; beati enim Martini istud est monasterium’ . Haec audientes multi,
conpuncti a Dei timore, regressi sunt. Viginti tamen ex ipsis, qui non metuebant Deum neque beatum
confessorem honorabant, ascendentes navem, illuc transgrediuntur et, inimico stimulante, monachos caedunt,
monasterium evertunt resque diripiunt; de quibus facientes sarcinas, navi inponunt. Ingressique fluvium, protinus
vibrante carina, huc illucque feruntur. Cumque amisso solatio remorum, hastilia lancearum in fundum alvei
defixa, remeare conarentur, navis sub pedibus eorum dehiscit, et uniuscuiusque ferrum, quod contra se tenebat,
pectori defigitur, transverberatique cuncti a propriis iaculis interimuntur. Unus tantum ex ipsis, qui eos
increpabat ne ista committerent, remansit inlaesus. Quodsi hoc quis fortuitu evenisse iudicat, cernat, unum
insontem plurimis evasisse de noxiis. Quibus interfectis, monachi ipsos et res suas ex alveo detrahentes, illos
sepelientes, res domi restituunt.
49. Quod Sigiberthus Parisius venit.
Dum haec ageretur, Sigyberthus rex gentes illas quae ultra Renum habentur commovit, et bellum civili ordiens,
contra fratrem suum Chilpericum ire distinat. Quod audiens Chilpericus ad fratrem suum Gunthchramnum
legatus mittit. Qui coniuncti pariter foedus iniunt, ut nullus fratrem suum perire sinerit. Sed cum Sigyberthus
gentes illas adducens venisset et Chilpericus de alia parte cum suo exercitu resederet, nec haberet rex
50

