terrenam quam facultates proprias, sanctae copulatur eclesiae, factusque clericus, in tanta praelatus est sanctitate,
ut beato Nepotiano successor exsisteret ad regendas dominici gregis caulas.
47. De castitate amantium.
Per idem tempus Iniuriosus quidam de senatoribus Arvernis cum magnis opibus similem sibi in coniugio
puellam expetiit, datumque arrabone, diem statuit nuptiarum. Erat autem uterque unicus patri. Adveniente vero
die, celebrata nuptiarum sollemnitate, in uno strato ex more locantur. Sed puella graviter contristata, aversa ad
parietem, amarissime flebat. Cui ille: ‘Quid’, inquid, turbaris? Indica, quaeso, mihi’. Illaque silente, adiecit:
‘Obsecro te per Iesum Christum, filium Dei, ut mihi quid doleas sapienter exponas. Tunc illa conversa ad eum
ait: ‘Si omnibus diebus vitae meae plangam, numquid tantae erunt lacrimae, ut queant abluere tam inmensum
pectoris mei dolorem? Statueram enim, ut corpusculum meum inmaculatum Christo a virili tactu servarem, sed
vae mihi! qui taliter ab eo relicta sum, ut quod obtabam perficere non valerem et quod ab initio aetatis meae
servavi in hac novissima die, quam videre non debueram, perdidi. Ecce enim relicta ab inmortali Christo, qui
mihi dotem promittebat paradisum, mortalis hominis sum sortita consortium; et pro rosis inmarcescibilibus
arentium me rosarum non ornat, sed deformat spolia. Et cum debui super quadrifluo Agni flumine puritatis
stolam induere, haec mihi vestis onus exhibuit, non honorem. Sed quid amplius verba protrahimus? Infelix ego,
quae debui sorte mereri polos, hodie dimergo in abyssos. O, si mihi haec futura erant, quare non dies vitae meae
ipse fuit finis, qui fuit initium! O, si ante introissem mortis ianuam, quam lactis acciperem alimenta. O, si mihi
dulcium nutricum oscula in funere fuissent expensa! Horrent enim mihi terrenae species, quia pro mundi vita
transfixas manus suspicio Redemptoris. Nec cerno diademas gemmis insignibus coruscantes, cum illam spineam
miror mente coronam. Respuo longe lateque diffusa spatia terrae tuae, quia amaenitate concupisco paradisi.
Horrent tua solaria, cum Dominum resedentem suspicio super astra. Talia cum magno fletu iactanti commotus
pietate iuvenis ait: ‘Unicos nos nobilissimi Arvernorum habuere parentes et ad propagandam generationem
coniungere voluerunt, ne recedentibus de mundo succederet heres extraneus’. Cui illa: ‘Nihil est mundus, nihil
sunt divitiae, nihil est pompa saeculi huius, nihil est vita ipsa quam fruemur, sed illa magis vita quaerenda est,
quae morte terminante non clauditur, quae labe ulla non solvitur nec aliquo occasu finitur, ubi homo in
beatitudine aeterna permanet, luce non occidente vivit et, quod magis est his omnibus, ipsius Domini
praesentiam iugi perfruens contemplatione, in angelico translatus statu, indissolubili laetitia gaudet’. Ad haec
ille: ‘Dulcissimis, inquid, ‘eloquiis tuis aeterna mihi vita tamquam magnum iubar inluxit, et ideo, si vis a carnali
abstinere concupiscentiam, particeps tuae mentis efficiar’. Illa respondit: ‘Difficile est sexum virilem mulieribus
ista praestare. Tamen, si feceris, ut inmaculati permaneamus in saeculo, ego tibi partem tribuam dotis, quam
promissam habeo ab sponso domino meo Iesu Christo, cui me et famulam devovi esse et sponsam’. Tunc ille
armatus crucis vexillo ait: ‘Faciam quae hortaris’. Et datis inter se dextris, quieverunt, multos postea in uno
strato recumbentes annos, sed cum castitate laudabili, quod postea in eorum transitu declaratum est. Nam cum,
impleto certamine, puella migraret ad Christum, peracto vir funeris officio cum puellam in sepulchro deponeret,
ait: ‘Gratias tibi ago, domine Iesu Christe, aeternae domine deus noster, quia hunc thesaurum, sicut a te
commendatum accepi, ita inmaculatum pietati tuae restituo’. Ad haec illa subridens: ‘Quid’, inquid, ‘loqueris
quod non interrogans?’ Illamque sepultam ipse non post multum insequitur. Porro cum utriusque sepulchrum e
diversis parietibus collocatum fuisset, miraculi novitas, quae eorum castitatem manifestaret, apparuit. Nam facto
mane cum ad locum populi accederent, invenerunt sepulchra pariter, quae longe inter se distare reliquerant,
scilicet ut, quos tenet socios caelum, sepultorum hic corporum non separet monumentum. Hos usque hodie Duos
Amantes vocitare loci incolae voluerunt. Meminimus de his in libro Miraculorum.
48. De transitu sancti Martini.
Arcadi vero et Honori secundo imperii anno sanctus Martinus Turonorum episcopus, plenus virtutibus et
sanctitate, praebens infirmis multa beneficia, octuaginsimo et primo aetatis suae anno, episcopatum autem
vicissimo sexto, apud Condatinsem diocisis suae vicum excedens a saeculo, filiciter migravit ad Christum.
Transiit autem media nocte, quae dominica habebatur, Attico Caesarioque consolibus. Multi enim in eius
transitum psallentium audierunt in caelum, quod in libro virtutum eius primo plenius exposuemus. Nam cum
primitus sanctus Dei apud Condatinsem, ut dixemus, vicum aegrotare coepisset, Pectavi populi ad eius transitum
sicut Toronici convenerunt. Quo migrante, grandis altercatio in utrumque surrexit populum. Dicebant enim
Pectavi: ‘Noster est monachus, nobis abba extetit, nos requiremus commendatum. Sufficiat vobis, quod, dum
esset in mundo episcopus, usi fuistis eius conloquium, participastis convivio, firmati fuistis benedictionebus,
insuper et virtutibus iocundati. Sufficiant ergo vobis ista omnia, nobis liciat auferre vel cadaver exanimum’ . Ad
haec Toronici respondebant: ‘Si virtutum nobis facta sufficere dicitis, scitote, quia vobiscum positus amplius est
quam hic operatus. Nam, ut praetermittamus plurimum, vobis suscitavit duos mortuos, nobis unum; et, ut ipse
saepe dicebat, maior ei virtus ante episcopatum fuit, quam post episcopatum. Ergo necesse est, ut, quod
nobiscum non inplevit vivens, expleat vel defunctus. Vobis est enim ablatus, nobis a Deo donatus. Virum si mus
antiquitus institutus servatur, in urbe qua ordenatus est habebit Deo iubente sepulchrum. Certe si pro monasthirio
privilegio cupitis vindecare, scetote, quia primum ei monasthirium cum Mediolaninsibus fuit’. His ergo
litigantibus, sol ruente nox clauditur, corpusque in medio positum, firmatis serra usteis, ab utroque populo
costoditur, futurum ut mane facto a Pectavensibus per violentiam aufereretur. Sed Deus omnipotens noluit urbem
9

