Olofernis ictu virili libravit. Illo quoque voces emittente, concurrunt famuli. Quam cum interficere vellent,
exclamavit ille, dicens: ‘Ne faciatis, quaeso. Ego enim peccavi, qui vim castitati inferre conatus sum. Nam haec,
qui pudicitiam studuit conservare, omnino non pereat’. Haec dicens, spiritum exalavit. Cumque super eum
familia coniuncta lamentaret, adiutorio Dei eruta puella domum egreditur et per noctem Cavillonensim urbem
adiit, quae est sita ab eo loco quasi milia XXXV, ibique basilica sancti Marcelli ingressa, regis prostrata pedibus,
cuncta quae pertulerat pandit. Tunc rex misericordissimus non solum ei vitam donavit, verum etiam
praeceptionem tribui iussit, ut, in verbo suo posita, a nullo umquam parentum defuncti illius in aliquo molestiam
pateretur. Verumtamen hoc, Deo praestante, cognovimus, quod puellae castitas non est a dereptore saevo
ullatinus violata.
28. De speciebus, quas Brunichildis regina transmisit.
Brunechildis quoque regina iussit fabricari ex auro ac gemmis mirae magnitudinis clipeum ipsumque cum
duabus pateris ligneis, quas vulgo bacchinon vocant, eisdemque similiter ex gemmis fabricatis et auro, in
Hispania regi mittit; in qua re Ebregysilum, qui saepe ad ipsam regionem legationis gratia accesserat, direxit.
Quo abeunte, nuntiatum est regi Gunthchramno, dicente quodam, quia Brunechildis regina ad filius Gundovaldi
munera dirigit. Quod rex audiens, iussit costodias arduas per vias regni sui fieri, ita ut nullus paenitus praeterire
possit, qui non discuteretur. Inquirebant etiam in hominum vel vestimentis vel calciamentis aut in reliquis rebus,
si occultae litterae portarentur. Ebregysilus vero Parisius accedens cum his speciebus, ab Ebrecharium duce
conprehensus, ad Gunthchramnum deducitur. Dixitque ei rex: ‘Non sufficit, o infilicissime hominum, quod
inpudico consilio Ballomerem illum, quem Gundovaldum vocitatis, ad coniugium arcessistis, quem manus mea
subegit, qui voluit ditioni suae regni nostri superare potentiam; et nunc filiis eius munera mittitis, ut ipsus iterum
in Galliis provocetis ad iugulandum? Ideoque non accedis, quo volueris, sed morte morieris, quia contraria est
legatio tua genti nostrae’. Illo quoque recusante, non se his verbis esse communem, sed potius ad Richaredum,
qui Chlodosuindam, sororem Childeberthi regis, sponsare debuerat, haec munera mitti, crededit rex loquenti et
dimisit eum; abiitque in itinere quo directus fuit cum ipsis muneribus.
29. Quod Langobardi pacem ad Childeberthum regem petierunt.
Igitur Childeberthus rex, invitante Sigymundo Momotiacensis oppidi sacerdote, die paschae ad supradictam
caelebrari statuit urbem. Graviter tunc Theudoberthus, filius eius senior, gulae adflictus tumore laboravit, sed
convaluit. Interea Childeberthus rex exercitum commovit et Italiam ad debellandam Langobardorum gentem
cum isdem pergere parat. Sed Langobardi, his auditis, legatus cum muneribus mittunt, dicentes: ‘Sit amicitia
inter nos, et non pereamus ac dissolvamus certum ditioni tuae tributum. Ac ubicumque necessarium contra
inimicus fuerit, ferre auxilium non pegebit’. Haec Childeberthus rex audiens, ad Gunthchramnum regem legatus
dirigit, qui ea quae ab his offerebantur in eius auribus intimaret. Sed ille non obvius de hac coniventia, consilium
ad confirmandam pacem praebuit. Childeberthus vero rex iussit exercitum in loco resedere misitque legatus ad
Langobardus, ut, si haec quae promiserant confirmabant, exercitus reverteretur ad propria. Sed minime est
inpletum.
30. De discriptoribus urbis Pectavae atque Thoronicae.
Childeberthus vero rex discriptores in Pectavo, invitante Maroveo episcopo, iussit abire, id est Florentianum
maiorem domus reginae et Romulfum palatii sui comitem, ut scilicet populus censum, quem tempore patris
reddiderat, facta ratione, innovata re, reddere deberet. Multi enim ex his defuncti fuerant, et ob hoc viduis
orfanisque ac debilibus tributi pondus insiderat. Quod hi discutientes per ordinem, relaxantes pauperes ac
infirmus, illos quos iustitiae conditio tributarius dabat censo publico subdiderunt. Et sic Toronus sunt delati. Sed
cum populis tributariam functionem infligere vellent, dicentes, quia librum prae manibus haberent, qualiter sub
anteriorum regum tempore dissolvissent, respondimus nos, dicentes: ‘Discriptam urbem Toronicam Chlothari
regis tempore, manifestum esse, librique illi ad regis praesentiam abierunt; sed, conpuncto per timorem sancti
Martini antestitis rege, incensi sunt. Post mortem vero Chlothari regis Charibertho rege populus hic sacramentum
dedit; similiter etiam et ille cum iuramento promisit, ut leges consuetudinesque novas populo non infligeret, sed
in illo, quo quondam sub patris dominationem statu vixerant, in ipso hic eos deinceps retenere; neque ullam
novam ordinationem se inflicturum super eos, quod pertinent ad spolium, spopondit. Gaiso vero comes eiusdem
temporis, accepto capitulario, quem anteriores scriptores fecisse commemoravimus, tributa coepit exegere. Sed
ab Eofronio episcopo prohibitus, cum exacta parvitate ad regis direxit praesentiam, ostendens capitularium, in
quo tributa continebantur. Sed rex ingemiscens ac metuens virtutem sancti Martini, ipsum incendio tradedit;
aureus exactus basilicae sancti Martini remisit, obtestans, ut nullus de populo Toronico ullum tributum publico
redderit. Post cuius obitum Sigyberthus rex hanc urbem tenuit nec ullius tributi pondus invexit. Sic et nunc XIIII.
anno Childeberthus post patris obitum regnans, nihil exegit, nec ullo tributi onere haec urbs adgravatas
congemuit. Nunc autem potestatis vestrae est, utrum censeatis tributum, an non; sed vidite, ne aliquid noceatis, si
contra eius sacramentum ambulare disponitis’. Haec me dicente, responderunt: ‘Ecce librum prae manibus
habemus, in quo census huic populo est inflictus’. Et ego aio: ‘Liber hic a regis thesauro delatus non est nec
umquam per tot convaluit annus. Non est mirum enim, si pro inimicitiis horum civium in cuiuscumque domo
reservatus est. Iudicavit enim Deus super eos, qui pro spoliis civium nostrorum hunc post tanti temporis
transacto spatio protulerunt’. Dum autem haec agerentur, Audini filius, qui librum ipsum protulerat, ipsa die a
124

