advertissit, accinctus arma ad tugurium Leudeghysili petit. At ille videns eum, ait: ‘Quid sic’, inquid, ‘quasi
fugiens venis?’ Cui ille: ‘Nihil, ut video, de fide promissa servatur; nam cerno me in mortis exitio positum’. Cui
ille. ‘Ego egrediar foris et omnia mitigabo’. Quo egrediente, confestim ex iusso eius vallata est domus, ut hic
interficeretur. Sed et ille, cum diutissime contra bellantes restitisset, venit ad osteum; cumque egrederetur, duo
cum lanceis utraque ei latera feriunt. Sicque caecidit et mortuus est. Quod viso episcopus dum timore
consternatus paveret, ait ad eum quidam de adstantibus: ‘Inspice propriis oculis, episcope, quae gerentur, et tecto
capite, ne agnoscaris, silvam pete, ut abscondaris paulolum adque, ira labente, possis evadere’. At ille, accepto
consilio, dum obtecto capite fugire niteretur, extracto quidam gladio capud eius cum cocullo decidit. Deinde
unusquisque ad propria rediens, magnas per viam praedas et homicidia fecit. Fredegundis autem his diebus
Chuppanem in Tholosano direxit, ut scilicet filiam suam exinde quocumque modo possit eruere. Ferebant enim
plerique ob hoc eum transmissum, ut, si Gundovaldum repperisset vivum, multis inlectum promissionibus ad
eam transduceret. Sed cum hoc facere nequivissit, acceptam Rigundem a loco illo reduxit, non sine grande
humilitate adque contumilia.
40. De thesauris Mummoli.
Igitur Leudeghiselus dux cum thesauris omnibus, quos superius nominavimus, ad regem venit; quos postea rex
pauperibus et aeclesiis erogavit. Adpraehensam vero uxorem Mummoli inquirere rex coepit, quid thesauri, quos
hii congregaverunt, devenissent. Sed illa cognoscens virum suum interfectum fuisse et omnem iactantiam eorum
prorsus in terram conruisse, omnia pandit, dixitque, multum adhuc apud urbem Avennecam auri adque argenti
esse, quae ad regis notitiam non venissent. Statimque misit rex viros, qui haec deferre deberint, cum uno puero,
quem valde creditum Mummolus habens, haec ei commendaverat. Abeuntes autem acceperunt omnia quae in
urbe relicta fuerant. Ferunt autem ducenta quinquaginta talenta argenti fuisse, auri vero amplius quam triginta.
Sed haec, ut ferunt, de reperto antiquo thesauro abstulit. Quod rex diviso cum Childebertho rege, nepote suo,
partem suam maxime pauperibus est largitus, mulieri autem nihil amplius quam ea, quae de parentibus habuerat,
derelinquens.
41. De gigante.
Tunc et homo ille inmensi corporis ad regem de Mummoli familiaribus adductus est, ita magni corporis elatus, ut
duos aut tres pedes super longissimus homines putaretur magnus, lignarius faber, qui non multo post obiit.
42. De virtute sancti Martini.
Post haec edictum a iudicibus datum est, ut qui in hac expeditione tardi fuerant damnarentur. Biturigum quoque
comes misit pueros suos, ut in domo beati Martini, quae in hoc termino sita est, huiusmodi homines spoliare
deberent. Sed agens domus illius resistere fortiter coepit, dicens: ‘Sancti Martini homines hii sunt. Nihil eis
quicquam inferatis iniuriae, quia non habuerunt consuetudinem in talibus causis abire’. At illi dixerunt: ‘Nihil
nobis et Martino tuo, quem semper in causis inaniter proferis; sed et tu et ipsi pretia dissolvitis, pro eo quod regis
imperium neglexistis’. Et haec dicens ingressus est atrium domus. Protinus dolore percussus caecidit et graviter
agere coepit. Conversusque ad agentem voce flebili ait: ‘Rogo, ut facias super me crucem Domini et invoces
nomen beati Martini. Nunc autem cognovi, quod magna est virtus eius. Nam ingrediente me atrium domus, vidi
virum senem exhibentem arborem in manu sua, quae mox extensis ramis omne atrium texit. Ex ea enim unus me
adtigit ramus, de cuius ictu turbatus corrui’. Et innuens suis rogabat, ut eieceretur de atrio. Egressus autem
invocare nomen beati Martini attentius coepit. Ex hoc enim commodius agens, sanatus est.
43. De Desiderio et Waddone.
Desiderius vero infra castrorum munitione se resque suas tutavit. Waddo maior domus Rigundis ad
Brunichildem reginam transiit, et ab ea susceptus, cum muneribus et gratia est demissus. Chariulfus basilicam
sancti Martini expetiit.
44. De muliere phitonissa.
Fuit tunc temporis mulier, quae spiritum phitonis habens multum praestabat dominis divinando questum eoque
in gratia proficit, ut, ab his libera facta, suis voluntatibus laxaretur. Si quis enim aut furtum aut aliquid mali
perferret, statim haec, quo fur abiit, cui tradedit vel quid ex hoc fecerit, edicebat. Congregabat cotidie aurum
argentumque, procedens in ornamentis, ita ut putaretur esse aliquid divinum in populis. Sed cum Agerico
Veridunense episcopo haec nuntiata fuissent, misit ad conpraehendendum eam. Quam adprehensam et ad se
adductam, iuxta id quod in Actibus legimus apostolorum, cognovit in eam inmundum spiritum esse phitonis.
Denique cum exorcismum super eam diceret ac frontem oleo sancto perungueret, exclamavit daemonium et quid
esset prodidit sacerdoti. Sed cum per eum a puella non extruderetur, abire permissa est. Cernens vero puella,
quod in loco illo habitare non possit, ad Fredegundem reginam abiit ibique et latuit.
45. De fame anni praesentis.
Magna hoc anno famis paene Gallias totas obpressit. Nam plurimi uvarum semina, flores avellanorum, nonnulli
radices herbae filicis arefactas redactasque in pulvere, admiscentes parumper farinae, panem conficiebant. Multi
enim herba segitum decidentes, similiter faciebant. Fuerunt etiam multi, quibus non erat aliquid farinae, qui
diversas colligentes herbas et comedentes, tumefacti deficiebant. Plurimi enim tunc ex inaedia tabescentes,
mortui sunt. Graviter tunc negutiatores populum spoliaverunt, ita ut vix vel modium annonae aut semodium vini
uno triante venundarent. Subdebant pauperes servitio, ut quantulumcumque de alimenta porregerent.
100

