Quid ad haec respondebitis, qui resurrectionem futuram praedicatis, cum in pulverem redacturum hominem
resurgere ulterius Divinitas non promittat?’ Cui ego: ‘Quid de hac causa vel ipsius Domini et Redemptoris nostri
vel patrum praecessorum verba loquantur, nullum catholicorum nescire reor. Nam in Genesi, cum patres obirent,
aiebat Dominus: Tu autem congregaberis ad populum tuum. Sepultus in senectute bona. Et ad Cain dicitur, quia:
Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Unde liquido apparit, vivere animas post egressum corporis atque
resurrectionem futuram intentis vultibus praestulare. Sed et de Iob scriptum est, quia resurrecturus est in
resurrectionem mortuorum. Et profeta David, licet ex persona Domini, tamen resurrectionem praevidens, ait:
Numquid qui dormit non adiciet, ut resurgat? Hoc est, qui mortis somno oppraemitur, non est venturus ad
resurrectionem? Et Esaias, quod de sepulchris resurrecturi sunt mortui, docet. Sed et Ezechiel profeta, cum ossa
arida obtecta cute, nervis solidata, venis infecta, flante spiritu animata, reformatum hominem enarraret,
manifestissime resurrectionem futuram edocuet. Sed et illud manifestum fuit resurrectionis indicium, quod
Helisei ossa tangens extinctum cadaver virtutis effectu revixerit; quod ipsius Domini, qui est primogenitus
mortuorum, resurrectionem manifestavit, qui morte mortem intulit et de sepulchro vitam mortuis reformavit’. Ad
haec presbiter: ‘Quod Dominus in adsumpto hominem mortuus fuerit ac resurrexerit, non ambigo; illud tamen,
quod reliqui resurgant mortui, non admitto’. Et ego: ‘Et quae fuit necessitas Filio Dei de caelo discendere,
carnem adsumere, mortem adire, inferna penetrare, nisi ut hominem, quem plasmaverat, non permaneret in
mortem perpetuam derelinqui? Sed et iustorum animae, quae usque passionem eius infernali ergastulo tenebantur
inclusae, eo veniente laxatae sunt. Nam discendens ad inferos, dum tenebras nova luce perfudit, animas eorum
secum, ne hoc exitu amplius cruciarentur, eduxit iuxta illud: Et in sepulchro eius resurgunt mortui’. Et presbiter
ait: ‘Numquid possunt ossa in favilla redacta iterum animari et hominem viventem proferre?’ Et ego respondi:
‘Nos credimus, quia, quamlibet in pulvere redigatur homo et aquis ac terrae venti violenti inpetu dispergatur, non
sit difficile Deo haec ad vitam resuscitari’. Presbiter respondit: ‘Hic maxime vos errare puto, ut adserere verbis
lenibus temptetis acerrimam seductionem, ut dicatis a bestiis raptum, aquis inmersum, piscium faucibus
devoratum, in stercore redactum et per secretum degestionis eiectum aut aquis labentibus deiectum aut terra
conputriscente abolitum ad resurrectione venturum’. Ad haec ego respondi: ‘Oblivione apud te traditum est, ut
opinor, quid Iohannis euangelista, super pectus dominicum recumbens ac divini mistyrii arcana rimans, in
Apocalipsim dicat: Tunc, inquid, reddit mare mortuos suos. Unde manifestum est, quia, quidquid humani
corporis piscis absorbuit, alis rapuit, bestia degluttivit, a Domino coniunctum in resurrectionem reparandum erit,
quia non erit ei difficile perdita reparare, qui ex nihilo non nata creavit; sed ita haec in integritate solida, sicut
prius fuerat, reparabit, ut corpus, quod fuit in mundo, aut poenam iuxta meritum serat aut gloriam. Sic enim ipse
Dominus in euangelio ait, quia: Filius hominis veniet in gloriam Patris sui cum angelis suis, ut reddat unicuique
secundum opera sua. Sed et Martha, cum de resurrectione praesenti fratris Lazari dubitaret, ait: Scio, quia
resurgit in resurrectionem in novissima die. Cui Dominus ait: Ego sum resurrectio, via, veritas et vita. Ad haec
presbiter: ‘Quomodo autem in psalmo dicitur, quia: Non resurgunt impii in iudicio?’ Et ego respondi: ‘Non
resurgunt, ut iudicent, sed resurgunt, ut iudicentur. Nec enim sedire cum impiis Iudex potest, causas suorum
redditurus actuum’. Et ille: ‘Dominus’, inquid, ‘in euangelio dixit: Qui non credederit, iam iudicatus est; utique,
quia peribit resurrectione’. Et ego respondi: ‘Iudicatus est enim, ut ad supplicium aeternum perveniat, quia non
crededit unigenitum Filium Dei, tamen resurrecturus in corpore, ut ipsum supplicium, in quo peccavit in corpore,
patiatur. Nec enim potest iudicium fieri, nisi prius resurgant mortui, quia, sicut illos, qui defuncti sunt sancti,
caelum, ut credimus, retinet, - de quorum sepulchris saepius virtus illa procedit, ut de his caeci inluminentur,
clodi gressum recipiant, lyprosi mundentur et alia sanitatum beneficia infirmis petentibus tribuantur, - ita
credimus et peccatoris in illo infernali carcere usque ad iudicium retineri’. Et presbiter ait: ‘In psalmo autem
legimus: Spiritus pertransiit ab homine, et non erit; et non cognuscet amplius locum suum’. Ego dixi: ‘Hoc est,
quod ipse Dominus per parabulam ad divitem, qui flammis tartareis cruciabatur, dicebat: Recepisti tu bona in
vita tua, similiter et Lazarus mala. Non autem cognovit dives ille purporas suas et byssum nec dilicias convivii,
quas ei vel aer vel terra vel mare protulerat, sicut nec Lazarus vulnera aut putridines, quas iacens ante eius ianuas
perferebat, vel cum hic in sinu Abrahae requiesceret, ille autem cruciaretur in flammis’. Presbiter dixit: ‘In alio
psalmo legimus, quia: Exiet spiritus eorum et revertentur in terram suam, in illa die peribunt omnes cogitationes
eorum’. Ad haec ego: ‘Bene ais, quia, cum egressus fuerit ab homine spiritus et iacuerit corpus mortuum, non
cogitat de his quae in mundo relinquit, acsi verbi causa dicas: Non cogitat aedificare, plantare, agrum excolere;
non cogitat congregare aurum, argentum vel reliquas divitias mundi. Periit enim haec cogitatio a corpore mortuo,
quia non est spiritus in eo. Sed quid tu de resurrectione dubitas, quam Paulus apostolus, in quo ipse, ut ait,
Christus loquebatur, evidenter expraemit, dicens: Consepulti enim sumus Christo per baptismum in mortem, ut,
sicut ille mortuus est et resurrexit, ita et nos in novitate vitae ambolemus. Et iterum: Omnes quidem resurgimus,
sed non omnes inmutabimur. Canit enim tuba, et mortui resurgunt incorrupti, et nos inmutabimur. Et iterum:
Stilla autem ab stilla defert in claritatem, sic et resurrectio mortuorum. Item illic: Seminatur in corruptione, surgit
in incorruptionem, et reliqua. Item illic: Omnes nos repraesentari oportet ante tribunal Christi, ut referat
unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bonum sive malum. Ad Thessalonicenses autem
evidentissime futuram resurrectionem designat, dicens: Nolo vos ignorare de dormientibus, ut non contristimini,
sicut et ceteri, qui spem non habent. Si enim credimus, quod Iesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui
137

