Tunc Iacobus, frater Domini, et Marcus euangelista pro Christi nomine glorioso martyrio coronati sunt. Primus
tamen omnium hanc viam levita Stefanus [et] martyr intravit. Magna post Iacobi apostoli necem Iudaeos
calamitas adsecuta est. Nam adveniente Vispasiano et templum incensum est, et sexcenta milia Iudaeorum eo
bello gladio et fame adfectae sunt. Domicianus autem secundus post Neronem in christianis saevit, Iohannem
apostolum in insolam Pathmos relegat in exilium et diversas crudilitates in populus agitat. Post cuius mortem
beatus Iohannis apostolus et euangelista de exilio rediit; qui senex et plenus dierum perfectaeque in Deum vitae
vivens se deposuit in sepulchro. Hic fertur non gustare morte, donec iteratis Dominus iudicaturus adveniat, ipso
in euangeliis ita dicente: Sic eum volo manere, donec veniam.
27. De persecutione sub Traiano.
Tertius post Neronem persecutionem in christianos Traianus movet. Sub quo beatus Clemens - tertius Romanae
eclesiae fuit episcopus - passus et sanctus Simion Hierusolimitanus episcopus, Cleuphe filius, pro Christi nomine
crucefixus adseritur, et Ignatius Anthyocinsis episcopus Romae ductus, bisteis deputatur. Haec sub Traiani
temporibus acta sunt.
28. De Adriano.
De Adriano et adinventionibus hereticorum et passione sancti Policarpi atque Iustini.
Post hunc Helius Adrianus imperator creatus est. Unde et Hierusolima Helia ab Helio Adriano vocatur,
successore Domiciani, eo quod eam reparaverit. Post has vero passiones sanctorum non fuit satis parti adversae
gentes incredulas contra christicolas excitasse, nisi commoveret et in ipsis christianis scismas. Concitat hereses,
et divisa fides catholica aliter aliterque disseritur. Nam sub Antonini imperio Marcionitana et Valentiniana
hereses insana surrexit; et Iustinus philosophus post scriptos catholicae ecclesiae libros martyrio pro Christi
nomine coronatur. In Asia autem, orta persecutione, beatissimus Policarpus, Iohannis apostoli et euangelistae
discipulus, octoginsimo aetatis suae anno velut holocaustum purissimum per ignem Domino consecratur. Sed et
in Galleis multi pro Christi nomine sunt per martyrium gemmis caelestibus coronati; quorum passionum
historiae apud nos fideliter usque hodie retinentur.
29. De sancto Photino, Hirineo vel reliquis martyribus Lugdunensibus.
Ex quibus et ille primus Lugdunensis ecclesiae Photinus episcopus fuit, qui plenus dierum, diversis adfectus
suppliciis, pro Christi nomine passus est. Beatissimus vero Hireneus, huius successor martyris, qui a beato
Policarpo ad hanc urbem directus est, admirabili virtute enituit; qui in modici temporis spatio praedicatione sua
maxime in integrum civitatem reddidit christianam. Sed veniente persecutione, talia ibidem diabulus bella per
tyrannum exercuit, et tanta ibi multitudo christianorum ob confessione dominici nominis est iugulata, ut per
plateas flumina currerent de sanguine christiano; quorum nec numerum nec nomina collegere potuimus,
Dominus enim eos in libro vitae conscripsit. Beatum Hirenaeum diversis in sua carnifex praesentia poenis
adfectum Christo domino per martyrium dedicavit. Post hunc et 48 martyres passi sunt, ex quibus primum fuisse
legimus Vectium Epagatum.
30. De septem viris in Galleis ad praedicandum missis.
Sub Decio vero imperatore multa bella adversum nomen christianum exoriuntur, et tanta stragis de credentibus
fuit, ut nec numerari quaeant. Babillas episcopus Anthiocinus cum tribus parvolis, id est Urban, Prilidan et
Epolon, et Xystus Romanae eclesiae episcopus et Laurentius archidiaconus et Hyppolitus ob dominici nominis
confessionem per martyrium consummati sunt. Valentinianus et Novatianus maxime tunc heretiquorum
principes contra fidem nostram, inimico inpellente, crassantur. Huius tempore septem viri episcopi ordenati ad
praedicandum in Galliis missi sunt, sicut historia passiones sancti martyres Saturnini denarrat. Ait enim: Sub
Decio et Grato consolibus, sicut fideli recordationem retenitur, primum ac summum Tholosana civitas sanctum
Saturninum habere coeperat sacerdotem. Hic ergo missi sunt: Turonicis Catianus episcopus, Arelatensibus
Trophimus episcopus, Narbonae Paulos episcopus, Tolosae Saturninus episcopus, Parisiacis Dionisius episcopus,
Arvernis Stremonius episcopus, Lemovicinis Martialis est distinatus episcopus. De his vero beatus Dionisius
Parisiorum episcopus, diversis pro Christi nomine adfectus poenis, praesentem vitam gladio inminente finivit.
Saturninus vero, iam securos de martyrio, dicit duobus presbiteris suis: ‘Ecce ego iam immolor et tempus meae
resolutiones instat. Rogo, ut, usque dum debetum finem impleam, a vobis paenitus non relinquar’. Cumque
conpraehensus ad Capitulium duceretur, relictus ab his, solus adtrahitur. Igitur cum se ab illis cerneret
derelictum, orasse fertur: ‘Domine Iesu Christe, exaudi me de caelo sancto tuo, ut numquam haec eclesia de his
civibus mereatur habere ponteficem in sempiternum’. Quod usque nunc in ipsa civitate ita evenisse cognovimus.
Hic vero tauri furentes vestigiis allegatus ac de Capitulio praecipitatus, vitam finivit. Catianus vero, Trophimus
Stremoneusque et Paulos atque Marcialis, in summa sanctitate viventes, adquisitus eclesiae populos ac fidem
Christi per omnibus dilatatam, felice confessione migrarunt. Et sic tam isti per martyrium quam hii per
confessionem relinquentes terras, in caelestibus pariter sunt coniuncti.
31. De aecclesia Bituriga.
De horum vero discipulis quidam Bituricas civitatem adgressus, salutare omnium, Christum dominum populis
nuntiavit. Ex his ergo pauci quodadmodo credentes, clerici ordinati, ritum psallendi suscipiunt, et qualiter
ecclesiam construant vel omnipotenti Deo sollemnia caelebrare debeant, inbuuntur. Sed illis parvam adhuc
aedificandi facultatem habentibus, cives cuiusdam domum, de qua ecclesiam faciant, expetunt. Senatores vero
6

