enim scripturis, tam ecclesiasticis quam saecularibus, adplene immunis fuit. Iudaeis valde carus ac subditus erat,
non pro salute, ut pastoris cura debet esse sollicita, sed pro comparandis speciebus, quas, cum hic blandiretur et
illi se adulatores manifestissime declararent, maiori quam constabant pretio venundabant.
13. De levitate ac malitia Chramni.
De levitate ac malitia Chramni, et de Cautino ac Firmino.
Chramnus vero his diebus apud Arvernus resedebat. Multae enim causae tunc per eum inrationabiliter
gerebantur, et ob hoc acceleratus est de mundo; multum enim maledicebatur a populo. Nullum autem hominem
diligebat, a quo consilium bonum utilemque possit accipere, nisi collectis vilibus personis aetate iuvenele
fluctuantibus, eosdem tantummodo diligebat, eorumque consilium audiens, ita ut filias senatorum, datis
praeceptionibus, eisdem vi detrahi iuberet. Firminum a comitatum urbis graviter iniuriatum abegit et Salustium,
Euvodi filium, subrogavit. Sed Firminus cum socro sua eclesiam petiit. Erant autem quadraginsimae dies, et
Cautinus episcopus Brivatensim diocisim psallendo adire disposuerat iuxta institutione sancti Galli, sicut supra
scripsimus. Egressus est igitur episcopus ab urbe cum magno fletu, metuens, ne alequid in itinere adversi
perferret. Intendebat enim et ipse rex Chramnus moenas. Qui dum iter ageret, misit rex Imnacharium et
Scaptharium primus de latere suo, dicens: ‘Ite et vi abstrahite Firminum Caesariamque, socrum eius, de eclesia’.
Discendente vero episcopo cum psallentio, sicut supra memoravimus, hi qui missi fuerant a Chramno
ingrediuntur eclesiam ac Firminum Caesariamquae variis collucutionum dolis mulcere temptant. Verum ubi
diutissime alia ex aliis deambulantes per eclesiam conlocuntur et in hoc qui confugerant intenderent ex animo
quae dicebantur, ad regias aedis sacrae, quae tunc reseratae fuerant, adpropinquant. Tunc Imnacharius Firminum,
Scaptharius Caesariam adpraehensis inter brachia ab aeclesia eieciunt, paratis pueris, qui susciperent. Quos
statim in exilio direxerunt. Sed die altera depraessis somno costodibus, ipsi se liberos sentientes, ad beati Iuliani
basilicam confugiunt, et sic ab exilio liberantur. Res tamen eorum fisco conlatae sunt. Cautinus autem episcopus,
cum suspectus esset, quod et ipsi iniuriaretur, ac memoratum iter terens, equum haberet stratum, vidit postergum
hominis venientes cum caballis, qui ad occursum eius veniebant, et ait: ‘Vae mihi, quia hi sunt quos Chramnus
direxit ad me conpraehendendum’ . Et ascenso equite, relicto psallentio, solus usque in porticum basilicae sancti
Iuliani, ambis urguens calcaneis cornipedem, pene exanimis percurrit. Sed nos haec narrantis, Salustii
sententiam, quam in detractaturibus historiografforum protulit, memoramus. Ait enim: Arduum videtur res
gestas scribere: primum quod facta dictis exaequanda sunt; deinde quia plerique quae delecta repraehenderis
malevolentia et invidia dicta putant. Sed coepta sequamur.
14. Quod Chlothacharius contra Saxones abiit iterata vice.
Igitur Chlothacharius post mortem Theodovaldi cum regno Franciae suscepisse atque eum circuiret, audivit a
suis in iterata insania efferviscere Saxonis sibique esse rebelles, et quod tributa, quae annis singulis consueverant
ministrare, contemnerent reddere. His incitatus verbis, ad eos dirigit. Cumque iam prope terminum illorum esset,
Saxones legatus ad eum mittunt, dicentes: ‘Non enim sumus contemptoris tui, et ea quae fratribus ac neputibus
tuis reddere consuevimus non negamus, et maiora adhuc, si quaesieris, reddimus. Unum tantum exposcimus, ut
sit pax, ne tuus exercitus et noster populus conlidatur’. Haec audiens Chlothacharius rex, ait suis: ‘Bene locuntur
hii homines. Non incedamus super eos, ne forte peccemus in Deum’. At ille dixerunt: ‘Scimus enim eos
mendacis nec omnino quod promiserint impleturus. Eamus super eos’. Rursum Saxones obtulerunt medietatem
facultatis suae, pacem petentes. Et Chlotharius ait suis: ‘Dissistete, quaeso, ab his hominibus, ne super nos Dei
ira concitetur’. Quod illi non adquieverunt. Rursum Saxones obtulerunt vestimenta, pecora vel omni corpus
facultatis suae, dicentes: ‘Haec omnia tollite cum medietatem terrae nostrae, tantum uxoris et parvolus nostros
relinquete liberos, et bellum inter nos non committatur’. Franci autem nec hoc adquiescere voluerunt. Quibus ait
Chlothacharius rex: ‘Desistite, quaeso, desistite ab hac intentione. Verbum enim derictum non habemus; nolite
ad bellum ire, in quo disperdamini. Tamen si abire volueritis, spontania voluntate ego non sequar’. Tunc illi ira
commoti contra Chlotharium regem, super eum inruunt, et scindentes tenturium eius ipsumque convitiis
exasperantes ac vi detrahentes, interficere voluerunt, si cum illis abire deferret. Haec videns Chlotharius, invitus
abiit cum eis. At ille, inito certamine, maxima ab adversariis internitione caeduntur, tantaque ab utroque exercitu
multitudo caecidit, ut nec aestimare nec numerare paenitus possit. Tunc Chlotharius valde confusus pacem petiit,
dicens, se non sua voluntate super eos venisse. Qua obtenta, ad propriam rediit.
15. De episcopatu sancti Eufroni.
Turonici autem audientes, regressum fuisse regem de caede Saxonum, facto consensu in Eufronio presbitero, ad
eum pergunt. Data quoque suggestionem, respondit rex: ‘Praeciperam enim, ut Cato presbiter illuc ordinaretur; et
cur est spreta iussio nostra?’ Responderuntque: ‘Petivimus enim eum, sed venire noluit’. Haec illis dicentibus,
advenit subito Cato presbiter, depraecans regem, ut, eiecto Cautino, ipsum Arverno iuberet institui. Quod rege
inridente, petiit iterum, ut Turonus ordinaretur, quod ante dispexerat. Cui rex ait: ‘Ego primum praecipi, ut
Turonus te ad episcopatum consecrarent, sed quantum audio, despectui habuisti ecclesiam illam; ideoque
elongaveris a dominatione eius’. Et sic confusus abscessit. De sancto vero Eufronio interrogans, dixerunt, eum
nepotem esse beati Gregorii, cui supra meminimus. Respondit rex: ‘Prima haec est et magna generatio. Fiat
voluntas Dei et beati Martini, electio compleatur’. Et data praeceptione, octavos decimus post beatum Martinum
sanctus Eufronius ordinatur episcopus.
40

