durum esse servitium illius loci, nec omnino tanta possit implere, quanta ei iungebantur: se omnia impleturum,
invocato nomine Domini, pollicetur. Sicque collectus est ab abbate. Factum est autem post paucos dies, dum in
humilitate atque sanctitate se in omnibus exiberet, ut expellentes monachi de horrea anonas quasi choros III ad
solem siccare ponerent, quas huic custodire praecipiunt. Dum autem, reficientibus aliis, hic ad custodiam
resideret anonae, subito nubilatum est caelum, et ecce! imber validus cum rumore venti festinus ad anonae
congeriem propinquabat. Quod cernens monachus, quid ageret, quid faceret, nesciebat. Tractans autem, quod, si
ceteros vocaret, prae multitudine hoc recondire ante pluviam in horrea non valerent, cuncta postposita, ad
orationem convertitur, Dominum deprecans, ne super triticum illud imbris illius gutta descenderet. Quod cum se
terrae deiciens exoraret, divisa est nubis, et circa anonam pluvia valde diffusa est, nullum granum tritici, si dici
fas est, humectans. Cumque reliqui monachi cum abbate haec consentientes, velociter ut anonam collegerent
advenissent, cernunt hoc miraculum, requirentesque custodem, inveniunt haut procul harene deiectum orantem.
Quod videns abbas, se post eum prosternit, et pertranseunte pluvia, consumata oratione, vocat, ut surgeret; quem
apprehensum verberibus agi praecepit, dicens: ‘Oportet enim te, fili, in timore et servitio Dei humiliter crescere,
non prodigiis atque virtutibus gloriari’. Reclusumque in cellulam septem dies eum sicut culpabilem ieiunare
praecepit, quo ab eo vanam gloriam, ne ei aliquid impedimentum generaret, averteret. Nunc autem idem
monachus, ut a fidelibus viris cognovimus, in tanta abstinentia est devotus, ut in diebus quadragesimae nullum
alimentum panis accipiat, nisi tantum die tertia plenum calicem thisinae hauriat. Quem Dominus, orantibus
vobis, usque vitae consumationem, ut sibi placeat, custodire dignetur.
35. De episcopatu Abiti Arverni.
Defuncto igitur, ut diximus, apud Arvernum Cautino episcopo, plerique intendebant propter episcopatum,
offerentes multa, plurima promittentes. Nam Eufrasius presbiter, filius quondam senatoris Euvodi, susceptas a
Iudaeis species magnas regi per cognatum suum Beregisilum misit, ut scilicet, quod meritis optinere non poterat,
praemiis optineret. Erat quidem elegans in conversatione, sed non erat castus in opere, et plerumque inebriabat
barbaros, sed rare reficiebat egenos. Et credo, haec causa obstitit, ut non optineret, quia non per Deum, sed per
homines adipisci voluit hos honores. Sed nec illud potuit immutari, quod Dominus per os sancti Quintiani
locutus est, quia: ‘Non surgit de stirpe Hortinsi, qui regat ecclesiam Dei’. Congregatos igitur Abitus
archidiaconus clericis in ecclesia Arverna nulla quidem promisit, sed tamen accepto consensu ad regem petiit;
voluitque ei tunc Firminus, qui in hac civitate comitatum potitus fuerat, impedire; sed ipse non abiit. Amici
autem eius, qui in hac causa directi fuerant, rogabant regem, ut saltim una dominica praeteriret, ut hic non
benediceretur; quod si propalaretur, mille aureos regi darent; sed rex his non adnuit. Factum est ergo, ut,
congregatis in unum civibus Arvernis, beatus Abitus, qui tunc temporis, ut diximus, erat archidiaconus, a clero et
populo electus cathedram pontificatus acciperet; quem rex in tanto honore dilexit, ut parumper rigorem
canonicum praeteriens, in sua eum praesentia benedici iuberet, dicens: ‘Merear de manu eius eulogias accipere’.
Haec enim gratia fecit, ut apud Metensim urbem benediceretur. Idem, accepto episcopatu, magnum se in
omnibus praebuit, iustitiam populis tribuens, pauperibus opem, viduis solacium pupillisque maximum
adiumentum. Iam si peregrinus ad eum advenerit, ita diligitur, ut in eodem se habere et patrem recognoscat et
patriam; qui cum magnis virtutibus floreat et omnia quae Deo sunt placita ex toto corde custodiat, iniquam in
omnibus extirpans luxuriam, iustam Dei inserit castitatem.
36. De sancto Nicetio Lugdunense.
Decedente vero apud Parisios post sinodum illam quae Saffaracum expulit Sacerdote Lugdunense episcopo,
sanctus Nicetius ab ipso, sicut in libro vitae eius scripsimus, electus suscepit episcopatum, vir totius sanctitatis
egregius, castae conversationis. Caritatem vero, quam apostolus cum omnibus, si possibile esset, observare
praecepit, hic possibiliter ita in cunctis exercuit, ut in eius pectore ipse Dominus, qui est vera caritas, cerneretur.
Nam si et commotus contra aliquem pro neglegentia fuit, ita protinus emendatum recepit, tanquam si non fuisset
offensus. Erat enim castigator delinquentium poenitentumque remissor, elemosinarius atque strenuus in labore;
ecclesias erigere, domos componere, serere agros, vineas pastinare diligentissime studebat. Sed non eum hae res
ab oratione turbabant. Hic, 22 annis sacerdotio ministrato, migravit ad Dominum; qui nunc magna miracula ad
suum tumulum exorantibus praestat. Nam de oleo cicindelis, qui ad ipsum sepulchrum cotidie accenditur,
caecorum oculis lumen reddit, daemones de obsessis corporibus fugat, contractis membris restituit sanitatem et
omnibus infirmis magnum in hoc tempore habetur praesidium. Igitur Priscus episcopus, qui ei successerat, cum
coniuge sua Susanna coepit persequi ac interficere multos de his quos vir Dei familiares habuerat, non culpa
aliqua victos, non in crimine comprobatos, non furto deprehensos, tantum inflammante malitia invidus, cur ei
fideles fuissent. Declamabat multa blasphemia ipse cum coniuge de sancto Dei; et cum diu multoque tempore
observatum fuisset ab anterioribus pontificibus, ut mulier domum non ingrederetur ecclesiae, haec cum puellis
etiam in cellula, in qua vir beatus quieverat, introibat. Sed pro his commota tandem divina maiestas ulta est in
familia Prisci episcopi. Nam coniux eius daemone arrepta, dimissis crinibus per totam urbem insana vexabatur,
et sanctum Dei, quem sana negaverat, amicum Christi confessa, ut sibi parceret, declamabat. Episcopus ille a
tipo quartano correptus, tremorem incurrit. Nam cum typus ille recessisset, hic semper tremens habebatur ac
stupidus. Filius quoque omnisque familia decolor esse videbatur ac stupida, ut nulli sit dubium, eos a sancti viri
virtute percussos. Semper enim Priscus episcopus eiusque familia contra sanctum Dei nefariis vocibus
46

