olim collectae altarioque locatae nequaquam exustae sunt. Qua incendia videntes Toronici legationem mittunt,
dicentes, melius sibi esse ad tempus Gunthchramno rege subdi quam cuncta incendio ac ferro vastari.
13. De incendio et praedes Pectavi urbis.
Confestim autem post mortem Chilperici Gararicus dux Limovicas accesserat et sacramenta de nomine
Childeberthi susceperat. Exinde Pectavis veniens, ab ipsis receptus est et ibi morabatur. Audiens vero quae
Toronici patiebantur, mittit legationem, obtestans, ne nos ad partem Gunthchramni regis tradere deberimus, si
nobis vellimus esse consultum; sed meminirimus potius Sigyberthi, qui quondam genitur Childeberthi fuit. Nos
vero haec rursum episcopo et civibus mandata remisimus, quod, nisi se ad tempus Gunthchramno rege
subderent, similia paterentur, adserentes, hunc esse nunc patrem super duos filios, Sigyberthi scilicet et
Chilperici, qui ei fuerant adoptati; et sic tenere regni principatum, ut quondam Chlotharius rex fecerat, pater eius.
His quoque non adquiescentibus, Gararicus de civitate egreditur, quasi exercitum adducturus, in urbe vero
Eberonem cubicularium Childeberthi regis relinquens. Sicharius vero cum Willachario Aurilianense comite, qui
tunc Toronus acceperat, exercitum contra Pectavos commovit, ut scilicet ab una parte Toronici, ab alia Biturigi
commoti cuncta vastarent. Qui cum ad terminum propinquassent ac domus cremare coepissent, miserunt ad eos
Pectavi legatos, dicentes: ‘Petemus, ut usque in placito, quod inter se Gunthchramnus et Childeberthus regis
habent, susteneatis. Quod si convenit, ut pagos hos rex Gunthchramnus accipiat, non resistemus; sin aliud,
dominum nostrum recognuscimus, cui servire plenius debeamus’. Ad haec illi responderunt: ‘Nihil nobis de hac
causa pertinet, nisi tantum iussa principis adimplere. Nam si nolueritis, cuncta ut coepimus devastamus’.
Cumque in hoc res ageretur, ut universa incendio, praedae adque captivitati traderentur, eiectis de civitate
hominibus Childeberthi, sacramenta Gunthchramno rege dederunt, non longo tempore ea custodientes.
14. De legatis Childeberthi regis ad Gunthramno missis.
Igitur, adveniente placito, directi sunt ad Childebertho rege Egidius episcopus, Gunthchramnus Boso, Sigyvaldus
et alii multi ad Gunthchramno regem; ingressique ad eum, ait episcopus: ‘Gratias agimus Deo omnipotenti, o
piissime rex, quod te post multos labores regionibus tuis regnoque restituit’. Cui rex ait: ‘Illi enim dignae sunt
gratiae referendae, qui est rex regum et dominus dominorum, qui haec sua miseratione operare dignatus est. Nam
non tibi, cuius consilio doloso ac periurus regionis meae anno superiore incensae sunt, qui numquam fidem
integram cum ullo homine habuisti, cuius dolositas ubique dispergitur, qui non sacerdotem, sed inimicum regni
nostri te esse declaras’. Ad haec verba episcopus iracundia commotus siluit. Unus autem ex legatis dixit:
‘Supplecat nepus tuus Childeberthus, ut civitates, quas pater eius tenuit, reddi iubeas’. Ad haec ille respondit:
‘Iam dixi vobis prius, quia pactiones nostrae mihi haec conferunt, ideoque eas reddere nolo’. Alius quoque
legatorum ait: ‘Rogat nepus tuus, ut Fredegundem maleficam, per quam multi reges interfecti sunt, reddi iubeas
ad ulciscendam mortem patris, patrui vel consubrinorum suorum’. At ille: ‘Tradi ei’, inquid, ‘in potestate non
poterit, quia filium regem habet. Sed et ea quae contra illam adseretes, vera esse non credo’. Post hos
Gunthchramnus Boso, quasi aliquid suggesturus, ad regem accedit. Et quia sonuerat, Gundovaldum manifeste
regem levatum, antecipans rex verba eius, ait: ‘O inimici regionis regnique nostri, qui propterea ante hos annos
Orientem adgressus es, ut Ballomerem quendam - sic enim vocabat rex Gundovaldum - super regnum nostrum
adduceris, semper perfide et numquam custodiens quae promittis!’ Cui ille: ‘Tu’, inquid, ‘dominus et rex regali
in solio resedis, et nullus tibi ad ea quae loqueris ausus est respondere. Insontem enim me de hac causa profiteor.
At si aliquis est similis mihi, qui hoc crimen inpingat occulte, veniat nunc palam et loquatur. Tunc, o rex
piissime, ponens hoc in Dei iudicium, ut ille discernat, cum nos in unius campi planitiae viderit demicare’ . Ad
haec, cunctis silentibus, addedit rex: ‘Omnibus autem haec causa animus accendere debet, ut repellatur a finibus
nostris advena, cuius pater molinas gobernavit, et ut vere dicam, pater eius pectinibus insedit lanasque
conposuit’. Et quamquam possit fieri, ut unus homo utriusque artificii magisterio subderetur, ad increpationem
tamen regis quidam ex ipsis respondit: ‘Ergo duos, ut adseris, patres hic homo habuit, lanarium simul
molinariumque. Absit a te, o rex, ut tam inculte loquaris. Non enim auditum est, unum hominem praeter
spiritalem causam duos habere posse pariter genitores’. Dehinc, cum multi solverentur in risu, respondit alius
legatorum, dicens: ‘Vale dicimus tibi, o rex. Nam quia reddere noluisti civitatis nepotis tui, scimus, salvam esse
securem, quae fratrum tuorum capitibus est defixa. Celerius tuum libravit defixa cerebrum’. Et sic cum
scandalum discesserunt. Tunc rex his verbis succensus, iussit super capita euntium proici aequorum stercora,
putrefactas astulas, paleas ac faenum putridine dissolutum ipsumque foetidum urbis lutum. Quibus de rebus
maculati graviter, non sine inmensa iniuria adque contumilia abierunt.
15. De malitia Fredegunde.
Resedente vero Fredegunde regina in aeclesia Parisiaca, Leonardus ex domestico, qui tunc ab urbe Tholosa ad
venerat, ingressus ad eam, causas contumiliae iniuriasque filiae eius narrare coepit, dicens, quia: ‘Iuxta imperium
tuum accessi cum regina Rigunthe ac vidi humilitatem eius, vel qualiter expoliata est a thesauris et omnibus
rebus; ego vero per fugam dilapsus, veni nuntiare dominae meae quae gesta sunt’. Haec illa audiens furore
commota, iussit eum in ipsa aeclesia spoliare, nudatumque vestimentis ac balteo, quod ex munere Chilperici
regis habebat, discedere a sua iubet praesentia. Cocos quoque sive pistores, vel quoscumque de hoc itenere
regressus esse cognovit, caesos spoliatosque ac demanicatos reliquid. Nectarium autem, Baudegysili episcopi
fratrem, nefandis accusationibus cum rege temptavit obruere, adserens, eum de thesauro regis mortui multa
92

