multos decepit dolositate sua. Hic enim colobio indutus erat, amictus desuper sindonem, crucem ferens, de qua
dependebant ampullulae, quas dicebat oleum sanctum habere. Aiebat enim se de Hispaniis adventare ac reliquias
beatissimorum martyrum Vincenti levitae Felicisque martyris exhibere. Sed cum iam vespere ad basilicam sancti
Martini Thoronus advenisset et nos convivio resederemus, mandatum misit, dicens: ‘Occurrant reliquiis sanctis’.
Cui nos, quia hora iam praeterierat, dixemus: ‘Requiescant beatae reliquiae super altarium, donec mane
procedemus ad occursum earum’. Sed hic primum diluculo consurgens, nec expectatis nobis, advenit cum cruce
sua et in cellola nostra adfuit. Stupefactus ego et admirans levitatem, interrogo, quid sibi haec vellent. Respondit
quasi superbus et inflata voce: ‘Meliorem’, inquid, ‘occursum nobis exhibere debueras. Sed haec ego in auribus
Chilperici reges ingeram; ille autem ulciscitur dispectionem meam’. Et ingressus in oraturio, me postposito, ipse
capitellum unum adque alterum ac tertium dicit, ipse orationem profert et ipse consumat, elevataque iterum
cruce, abiit. Erat enim ei et sermo rusticus et ipsius linguae latitudo turpis atque obscoena; sed nec de eo sermo
rationabilis procedebat. Qui usque Pariseus accessit. His enim diebus rogationes publicae caelebrabantur, quae
ante sanctum dominicae ascensiones diem agi solent. Factum est autem, ut, procedente Ragnemodo pontifice
cum populo suo et loca sancta circumeunte, ut et hic cum cruce sua adveniens, inusitato populis exhibens
indumento, adiunctis publicanis ac rusticis mulieribus, et iste chorum suum faceret, et quasi cum sua multitudine
loca sancta circuire temptat. Haec cernens episcopus, misit archidiaconum, dicens: ‘Si reliquias sanctorum
exhibes, pone eas paululum in basilica et nobiscum caelebra dies sanctos; decursa autem sollemnitatem,
profecisceris in viam tuam’. At ille parvi pendens, quae ab archidiaconum dicebantur, coepit episcopum
conviciis ac maledictionibus prosequi. Sacerdos vero intellegens eum seductorem, iussit eum recludi in cellolam.
Perscrutatisque cunctis quae habebat, invenit cum eo sacculum magnum plenum de radicibus diversarum
herbarum, ibique et dentes talpae et ossa murium et ungues atque adipes ursinos. Vidensque haec maleficia esse,
cuncta iussit in flumine proici; ablataque ei cruce, iussit eum a termino Parisiacae urbis excludi. Sed hic iterum,
facta sibi altera cruce, coepit quae prius gesserat exercere; captusque ab archidiacono et catenis vinctus, iussus
est costodire. His diebus Parisius adveneram et ad basilicam beati Iuliam marthyris metatum habebam. Nocte
igitur insequenti erumpens miser iste de custodia, cum ipsis quibus erat nexus catenis ad antedictam basilicam
sancti Iuliam properat atque in pavimento, in loco quo ego stare eram solitus, ruit ac sopore vinoque obpressus
obdormivit. Nos vero ignari facto, media surgentes nocte ad reddendas Domino gratias, invenimus eum
dormientem. De quo tantus fetor egrediebatur, ut omnium cloacarum adque secessorum fetores fetor ille
devinceret. Sed nec nos prae hoc fetore in basilicam ingredi potueramus. Accedens vero unus clericorum, clausis
naribus, eum excitare nititur nec potuit; ita enim erat miser madefactus vino. Tunc quattuor accedentes clerici,
levantes eum inter manus, in uno angulo basilicae proiecerunt; et exhibentes aquas, abluto pavimento, resperso
etiam herbolis odoratis, sic ingressi sumus explere cursum. Numquam tamen nobis psallentibus potuit excitare,
donec, dato terris diae, altius solis lampas ascenderet. Dehinc excusatum reddidi sacerdotem. Convenientibus
autem episcopis apud urbem Parisiacam, dum haec in convivio narravimus, ipsum pro castigationis gratia adesse
praecipimus. Quo adstante, elevatis Amelius Beorretanae urbis episcopus oculis, cognoscit eum suum esse
famulum sibique per fugam dilapsum; et sic excusatum receptum reduxit in patriam. Multi enim sunt, qui, has
seductiones exercentes, populum rusticum in errore ponere non desistunt, de quibus, ut opinor, et Dominus in
euangelio ait, consurgere in novissimis temporibus pseudochristus et pseudoprophetas, qui, dantes signa et
prodigia, etiam electos in errore inducant. De his ista sufficiant; nos potius ad propositum rediamus.
7. De remotione Ennodi ducis et de Wasconibus.
Ennodius cum ducatum urbium Thoronicae atque Pectavae ministraret, adhuc et Vice Iuliensis atque Benarnae
urbium principatum accipit. Sed euntibus comitibus Thoronicae atque Pectavae urbis ad regem Childeberthum,
obtenuerunt, eum a se removere. Ille vero, ubi se remotum de his sensit, ad civitates superius memoratas
properat; sed dum in illis commoraretur, mandatum accepit, ut se ab eisdem removerit; et sic accepto otio, ad
domum suam reversus, privati operis curam gerit. Wascones vero de montibus prorumpentes, in plana
descendunt, vineas agrosque depopulantes, domus tradentes incendio, nonnullus abducentes captivos cum
pecoribus. Contra quos saepius Austrovaldus dux processit, sed parvam ultionem exegit ab eis. Gothi vero
propter superiores anni devastationem, quam in Septimaniam regis Gunthramni exercitus fecit, in Arelatense
provinciam proruperunt, egeruntque praedas atque captivos abduxerunt usque decimo ab urbe miliario. Unum
etiam castro Ugernum nomen cum rebus atque habitatoribus desolantes, nullo resistenti, regressi sunt.
8. De praesentia Gunthchramni Bosonis.
Gunthchramnus vero Boso, cum exosus reginae haberetur, coepit per episcopus ac proceres discurrere et veniam
sero praecare, quam ante dispexerat. Nam cum rex Childeberthus esset iunior, Brunechildem reginam saepe
conviciis atque inproperiis lacessibat; sed et iniuriis, quae ei ab adversis inferebantur, fautor exteterat. Sed et rex
ad ulciscendam iniuriam genetricis iussit eum persequi atque interfici. Ille vero cum se cerneret positum in
discrimine, Veredunensem eclesiam petiit, per Agericum prorsus episcopum, qui erat regis pater ex lavacro,
veniam inpetrare confidens. Tunc pontifex ad regem properat depraecaturque pro eo; cui rex cum negare
nequiret quae petebat, ait: ‘Veniat coram nobis, et datis fideiussoribus in praesentia patrui mei, quicquid illius
iudicium decreverit, exsequamur’. Tunc adductus ad locum ubi rex morabatur, nudatus armis ac per manicas
tentus, ab episcopo repraesentatur rege. Ad cuius provolutus pedes, ait: ‘Peccavi tibi ac genetrice tuae, non
116

