promulgaret, Modestus quidam faber lignarius ait ad eum: ‘O infelix, qui contra episcopum tuum tam
contumaciter ista meditaris! Satius tibi erat silere, et, petita venia episcopi, gratiam inpetraris’. Ad haec ille
clamare coepit voce magna ac dicere: ‘En ipse, qui mihi silentium indicit, ne prosequar veritatem! En reginae
inimicum, qui causam criminis eius non sinet inquiri!’ Nuntiantur protinus haec reginae. Adprehenditur
Modestus, torquetur, flagellatur, et in vincla compactus, custodiae deputatur. Cumque inter duos custodes catenis
et cippo teneretur vinctus, media nocte, dormientibus custodibus, orationem fudit ad Dominum, ut dignaretur
eius potentia miserum visitare, et qui innocens conligatus fuerat, visitatione Martini praesulis ac Medardi
absolveretur. Mox, disruptis vinculis, confracto cippo, reserato ostio, sancti Medardi basilicam, nocte nobis
vigilantibus, introiit. Congregati igitur apud Brinnacum villam episcopi, in unam domum resedere iussi sunt.
Dehinc adveniente rege, data omnibus salutatione ac benedictione accepta, resedit. Tunc Berthramnus
Burdegalensis civitatis episcopus, cui hoc cum regina crimen inpactum fuerat, causam proponit meque
interpellat, dicens, a me sibi ac reginae crimen obiectum. Negavi ego in veritate haec locutum, et audisse quidem
haec alios, nam non excogitasse. Nam foris domum rumor in populo magnus erat, dicentium: ‘Cur haec super
sacerdotem Dei obiciuntur? Cur talia rex prosequitur? Numquid potuit episcopus talia dicere vel de servo? Heu,
heu, domine Deus, largire auxilium servo tuo!’ Rex autem dicebat: ‘Crimen uxoris meae meum habetur
obprobrium. Si ergo censitis, ut super episcopum testes adhibeantur, ecce adsunt! Certe, si videtur, ut haec non
fiant et in fidem episcopi committantur, dicite; libenter audiam quae iubetis’. Mirati sunt omnes regis vel
prudentiam vel patientiam simul. Tunc cunctis dicentibus: ‘Non potest persona inferior super sacerdotem credi’,
restitit ad hoc causa, ut, dictis missis in tribus altaribus, me de his verbis exuerem sacramento. Et licet canonibus
essent contraria, pro causa tamen regis impleta sunt. Sed nec hoc sileo, quod Rigunthis regina, condolens
doloribus meis, ieiunium cum omni domo sua celebravit, quousque puer nuntiaret, me omnia sic implesse, ut
fuerant instituta. Igitur regressi sacerdotes ad regem aiunt: ‘Impleta sunt omnia ab episcopo quae imperata sunt.
O rex, quid nunc ad te, nisi ut cum Berthramno accusatore fratris communione priveris?’ Et ille: ‘Non’, inquid,
‘ego nisi audita narravi’. Quaerentibus illis, quis hoc dixerit, respondit, se haec a Leudaste audisse. Ille autem
secundum infirmitatem vel consilii vel propositionis suae iam fugam inierat. Tunc placuit omnibus sacerdotibus,
ut sator scandali, infitiator reginae, accusator episcopi, ab omnibus arceretur ecclesiis, eo quod se ab audientia
subtraxisset. Unde et epistolam subscriptam aliis episcopis qui non adfuerant transmiserunt. Et sic unusquisque
in loco suo regressus est. Leudastis vero haec audiens, basilicam sancti Petri Parisius expetiit. Sed cum audisset
edictum regis, ut in suo regno a nullo colligeretur, et praesertim quod filius eius, quem domi reliquerat, obisset,
Turonus occulte veniens, quae melius habuit in Biturigo transposuit. Prosequentibus vero regalibus pueris, ipse
per fugam labitur. Capta quoque uxore eius, in pago Tornacensi exilio recluditur. At Riculfus clericus ad
interficiendum deputatur. Pro cuius vita vix obtinui, tamen de tormentis excusare non potui. Nam nulla res,
nullum metallum tanta verbera potuit sustinere, sicut hic miserrimus. Nam ab hora tertia diei, revinctis
postergum manibus, suspensus ad arborem dependebat; ad horam vero nonam depositus, extensus ad trocleas,
caedebatur fustibus, virgis ac loris duplicibus, et non ab uno vel duobus, sed quanti accedere circa miseros
potuerunt artus, toti caesores erant. Cum autem iam in discrimine esset, tunc aperuit veritatem et archana doli
publice patefecit. Dicebat enim ob hoc reginae crimen obiectum, ut, eiecta de regno, interfectis fratribus et patre,
Chlodovechus regnum acciperet, Leudastis ducatum, Riculfus vero presbiter, qui iam a tempore beati Eufronii
episcopi amicus erat Chlodovechi, episcopatum Turonicum ambiret, huic Riculfo clerico archidiaconatu
promisso. Nos vero cum Dei gratia Turonus reversi, invenimus ecclesiam conturbatam per Riculfum
presbiterum. Nam hic sub Eufronio episcopo de pauperibus provocatus, archidiaconus ordinatus est. Exinde ad
presbiterium admotus, recessit ad propria. Semper elatus, inflatus, praesumptiosus; nam, me adhuc commorante
cum rege, hic, quasi iam esset episcopus, in domo ecclesiae ingreditur impudenter, argentum describit ecclesiae
reliquasque res sub sua redegit potestate. Maiores clericos muneribus ditat, largitur vineas, prata distribuit;
minoribus vero fustibus plagisque multis etiam manu propria adfecit, dicens: ‘Recognoscite dominum vestrum,
qui victoriam de inimicis obtinuit, cuius ingenium Turonicam urbem ab Arvernis populis emundavit’; ignorans
miser, quod praeter quinque episcopos reliqui omnes, qui sacerdotium Turonicum susceperunt, parentum
nostrorum prosapiae sunt coniuncti. Illud saepe suis familiaribus dicere erat solitus, hominem prudentem non
aliter nisi in periuriis quis decipere possit. Sed cum me reverso adhuc despiceret nec ad salutationem meam, sicut
reliqui cives fecerant, adveniret, sed magis me interficere minitaret, cum consilio provincialium eum in
monasterio removeri praecipio. Cumque ibidem artius distringeretur, intercedentibus Felicis episcopi missis, qui
memoratae causae fautor extiterat, circumventum periuriis abbatem, fuga labitur et usque ad Felicem accedit
episcopum, eumque ille ambienter collegit, quem execrare debuerat. Leudastis vero in Biturigo pergens, omnes
thesauros quos de spoliis pauperum detraxerat secum tulit. Nec multo post, inruentibus Biturigis cum iudice loci
super eum, omne aurum argentumque vel quod secum detulerat abstulerunt, nihilque ei nisi quod super se habuit
relinquentes; ipsamque abstulissent vitam, nisi fuga fuisset elapsus. Resumptis dehinc viribus, cum aliquibus
Turonicis iterum inruit super praedones suos, interfectoque uno, aliqua de rebus ipsis recepit et in Turonico
revertitur. Audiens haec Berulfus dux, misit pueros suos cum armorum apparatu, ut apprehenderent eum. Ille
vero cernens, se iam iamque capi, relictis rebus, basilicam sancti Hilarii Pictavensis expetiit. Berulfus vero dux
res captas regi transmisit. Leudastis enim egrediebatur de basilica, et inruens in domibus diversorum, praedas
71

