nostris sit filius. Nam si de stirpe nostra fuisset, ad me utique fuerat deportatus. Ideoque noveritis, quia a me non
suscipitur, nisi certa de eo cognuscam indicia’. Haec audiens Fredegundis regina, coniunctis prioribus regni sui,
id est cum tribus episcopis et tricentis viris optimis, sacramenta dederunt, hunc ab Chilperico rege generatum
fuisse; et sic suspicio ab animis regis ablata est.
10. De corporibus Merovechi et Chlodovechi.
Denique cum interitum Merovechi adque Chlodovechi saepius lamentaret nesciretque, ubi eos postquam
interficerant proiecissent, venit ad regem homo, qui diceret: „Si mihi contrarium in posterum non habetur,
indicabo, in quo loco Chlodovechi cadaver sit positum’. Iuravit rex, nihil ei molestum fieri, sed potius muneribus
ampliari. Tunc ille: ‘Veritatem’, inquid, ‘me loqui, o rex, ipsa ratio quae acta est conprobabit. Nam quando
Chlodovechus interfectus est ac sub stillicidio oraturii cuiusdam sepultus, metuens regina, ne aliquando inventus
cum honore sepeliretur, iussit eum in alveum Matronae fluminis proici. Tunc intra lapsum, quod opere meo ad
capiendorum piscium necessitatem praeparaveram, repperi. Sed cum ignorarem, quisnam esset, a caesariae
prolixa cognovi Chlodovechum esse, adpraehensumque in humeris ad litus detuli ibique eum cespite superposito
tumulavi. Ecce, salvatis artubus, quod volueris effice!’ Quod cum rex conperisset, confingens se ad venationem
procedere, detectoque tumulo, repperit corpusculum integrum et inlaesum. Una tantum pars capillorum, quae
subter fuerat, iam defluxerat, alia vero cum ipsis crinium flagellis intacta durabat. Cognitumque est, hunc esse,
quem rex intento animo requirebat. Convocato igitur episcopo civitatis, cum clero et populo ac cereorum
innumerabilium ornato ad basilicam sancti Vincenti detulit tumulandum, non minus plangens nepotes mortuos,
quam cum vidit filios proprios iam sepultus. Post haec misit Pappolum Carnotenae urbis episcopum, qui
Merovechi cadaver requirens, iuxta Chlodovechi tumulum sepelivit.
11. De ostiariis et interito Boanti.
Ostiarius vero quidam de alio ostiario dixit: ‘Domine rex, hic, accepto praemio, consinsit, ut tu interficiaris’.
Adpraehensusque ostiarius, de quo dixerat, caesus suppliciisque multis adfectus, nihil de causa, qua
interrogabatur, aperuit. Loquebantur enim tunc multi hoc in insidiis et invidia factum, quod ostiarius ille, cui hoc
crimen inpactum fuerat, plurimum a rege diligeretur. Ansovaldus autem, nescio qua suspicione tactus, nec vale
dicens, a rege discessit. Rex vero Cavillonum regressus, iussit Boantum, qui sibi semper fuerat infidelis, gladio
percuti. Qui vallatus in domo sua, ab hominibus regis peremptus interiit, resque suae fisci dicionibus subiugatae
sunt.
12. De Theudoro episcopo et plaga super Ratharium.
Denique cum rex maxima intentione Theodorum episcopum iterum persequi conaretur et Massilia iam in
Childeberthi regis dominatione revocata fuisset, ad discutiendas causas Ratharius illuc quasi dux a parte regis
Childeberthi diregitur. Sed postposita actione, quae ei a rege iniuncta fuerant, episcopum vallat, fideiussores
requirit et ad praesentiam regis Gunthchramni direxit, ut scilicet ad synodum, quod Matiscone futurum erat,
quasi ab episcopis damnandus adesset. Nec defuit ultio divina, quae servos suos ab ore canum rabidorum
defensare consuevit. Nam egrediente episcopo a civitate, statim res aeclesiae direpit et alia quidem sibi vindicat,
alia sub sigillorum munitione concludit. Cumque hoc fecisset, protenus famulus eius saevissimus invadit morbus
exhaustusque febre peremit; filius eius ab hoc incommodo defecit, quem suburbano Massiliae ipsius cum gravi
gemitu sepelivit. Fuitque talis domui eius plaga, ut, cum ab urbe illa est digressus, vix ad patriam suam regredi
putaretur. Theodorus vero episcopus a Gunthchramno rege detentus est, sed nihil ei rex nocuit. Est enim vir
egregiae sanctitatis et in oratione assiduus, de quo mihi Magnericus Treverensis episcopus haec retulit: Ante hos
annos cum ad praesentia Childeberthi regis ita sub ardua custodia duceretur, ut, quandoque ad urbem aliquam
venisset, neque episcopum neque quemquam de civibus videre permitteretur, adveniens Treverus, nuntiatum est
episcopo, hunc iam in navi positum clam abduci. Surrexitque sacerdus tristis, ac velociter prosecutus, repperit
eum ad litus; causatusque cum custodibus, cur tanta esset impietas, ut non liceret fratri fratrem aspicere, visoque
tandem, osculatus eum, indulgens aliquid vestimenti, discessit. Veniens itaque ad basilicam sancti Maximini,
prosternitur sepulchro, illud apostoli Iacobi retinens: Orate pro invicem, ut salvimini. Fusaque diu oratione cum
lacrimis, ut fratre dignaretur Dominus adiuvare, egressus est foris. Et ecce! mulier, quam spiritus erroris agitabat,
clamare sacerdoti coepit ac dicere: ‘O sceleste et inveterate dierum, qui pro inimico nostro Theodoro orationem
fundis ad Dominum, ecce! nos cotidie querimus, qualiter ab his Galliis extrudatur, qui nos cotidianis incendiis
conflat, et tu pro eo rogare non desinis! Satius enim tibi erat, res aeclesiae tuae diligenter inquirere, ne
pauperibus aliquid deperiret, quam pro hoc tam intente deposcere’ Et agebat: ‘Vae nobis, qui eum non possumus
expugnare’. Et licet daemoniis credi non debeat, tamen qualis esset sacerdus, de quo haec daemon condolens
declamabat, apparuit. Sed ad coepta redeamus.
13. De legationem Gunthchramni ad Childeberthum directa.
Igitur legatus ad nepotem suum Childeberthum rex diregit, qui morabatur tunc ad castrum Confluentis , qui ob
hoc nomen accepit, pro eo quod Musella Rhenusque amnes pariter confluentes in eodem loco iungantur. Et quia
placitum fuerat, ut Trecas Campaniae urbem de utrumque regnum coniungerent, sacerdotibusque de regno
Childeberthi congruum non fuit, Felix legatus, salutatione praemissa, ostensis litteris, ait: ‘Patruus tuus, o rex,
diligenter interrogat, quis te ab hac promissione retraxit, ut sacerdotes regni vestri ad concilium, quod simul
decreveratis, venire differrent. An forsitan mali homines aliquam inter vos discordiae radicem faciunt pullulare?’
104

