gladium laxans, terrae deiecit. Haec videntes socii eius, clamorem in caelo dederunt, flagitantes a sancto, ut, quid
agere poterent, clementer insinuaret. Ipse vero inposito salutis signo brachium sanitati restituit. Ille autem in
eodem loco conversus, tonsorato capite, fidelissimus monachus nunc habetur. Duo vero duces, qui eum
audierunt, incolomes patriae redditi sunt; qui vero contempserunt praeceptum eius, miserabiliter in ipsa provintia
sunt defuncti. Multi autem ex ipsis a daemoniis correpti, clamabant: ‘Cur nos, sancte beatissime, sic crucias et
incendis? ‘ Sed inpositam eis manum, mundabat eos. Post haec homo erat Andecavensis incola, qui per nimiam
febrem eloquium pariter auditumque perdederat; et cum febrae convaluisset, surdus permanebat ac mutus. Igitur
diaconus ex provintia illa Romam directus est, ut beatorum apostolorum pignora vel reliquorum sanctorum, qui
urbem illam muniunt, exhiberet. Quod cum ad parentes infirmi illius pervenisset, rogant, ut eum sibi comitem
iteneris sumere dignaretur, confisi, quod, si beatissimorum apostolorum adiret sepulchra, protinus possit adsequi
medicinam. Euntibus autem illis, venerunt ad locum, ubi beatus Hospicius habitabat. Quo salutato ac deoscolato,
causas iteneris diaconus pandit ac proficisci se Romam indecat seque his qui sancto viro de naucleris amici
essent commendare deposcit. Cumque ibi adhuc moraretur, sensit vir beatus per spiritum Domini adesse
virtutem; et ait diacono: ‘Infirmum, qui comes tui nunc est iteneris, rogo ut meis conspectibus repraesentis’. At
ille nihil moratus, velociter ad metatum vadit invenitque infirmum febre plenum, qui per nutum aures suas dare
tinnitum indecabat; adpraehensumque ducit ad sanctum Dei. At ille adpraehensa manu caesariem, adtraxit capud
illius in finestram, adsumptumque oleum benedictione sanctificatum, tenens manu sinistram linguam eius, ori
verticique capitis infudit, dicens: ‘In nomine domini mei Iesu Christi aperiantur aures tuae, reseretque os tuum
virtus illa, qui quondam ab homine surdo et muto noxium eiecit daemonium’. Et haec dicens, interrogat nomen.
Ille vero clara voce ait: ‘Sic dicor’. Cum haec vidisset diaconus, ait: ‘Gratias tibi inmensas refero, Christi, qui
talia per servum tuum dignaris ostendere. Quaerebam Petrum, quaerebam Paulum Laurentiumque vel reliquos,
qui Romam proprio cruore inlustrant; hic omnes repperi, hic cunctos inveni’. Haec eo cum maximo fletu et
admiratione dicente, vir Dei omni intentione vanam vitans gloriam, ait: ‘Sile, sile, dilectissime frater, non haec
ego facio, sed ille qui mundum ex nihilo condedit, qui, pro nobis hominem suscipiens, caecis visum, surdis
auditum, mutis praestat eloquium; qui leprosis cutem pristinam, mortuis vitam et omnibus infirmis adfluentem
medicinam indulget’. Tunc diaconus gaudens et vale dicens, abscessit cum comitibus suis. Quibus discedentibus,
homo quidam Dominicus, - sic enim erat viro nomen - a nativitate caecus, advenit ad istius miraculi virtutem
probandam. Qui dum in monastirio duobus aut tribus mensibus resederet, oratione ac ieiuniis vacans, tandem
vocat eum ad se vir Dei et ait: ‘Vis recipere visum?’ Cui ille ait: ‘Voluntas’, inquid, ‘mea erat ignota cognuscere.
Nam quae sit lux ignoro. Unum tantum scio, quod ab omnibus conlaudatur; ego autem ab inicio aetatis meae
usque nunc videre non merui’. Tunc cum oleo benedicto super oculus eius crucem sanctam faciens, ait: ‘In
nomine Iesu Christi redemptores nostri aperiantur oculi tui’. Et statim aperti sunt oculi eius, et erat admirans
cernensque magnalia Dei, quae in hoc mundo videbat. Dehinc mulier quaedam, quae, ut ipsa declamabat, tria
habens daemonia, ad eum adducta est. Quam cum tactu sacro benedixisset atque ex oleo sancto crucem fronte
eius inposuisset, eiectis daemonibus, purgata discessit. Sed et aliam puellam, ab spiritu inmundo vexatam,
benedictione sanavit. Cum autem iam dies obitus eius adpropinquaret, vocavit ad se praepositum monastirii,
dicens: ‘Exibe ferramentum et inrumpe parietem et mitte nuntius ad episcopum civitatis, ut veniat ad me
sepeliendum. Die enim tertia ab hoc egredior mundo et vado in requiem distinatam, quam mihi Dominus
repromisit’. Haec eo dicente, misit praepositus ad episcopum civitatis Nicensis, qui ei haec nuntiarent. Post haec
Crescens quidam venit ad fenestram, et videns eum catenis vinctum, vermibus plenum, ait: ‘O domine mi,
qualiter tam valida turmenta tollerare tam fortiter potes?’ Cui ille ait: ‘Confortat me ille, pro cuius nomine haec
patior. Dico autem tibi, quia iam absolvor ab his vinculis et vado in requiem meam’. Adveniente autem die tertia,
deposuit catenas, quibus vinctus erat, prostravit se in orationem; et cum diutissime cum lacrimis orasset,
conlocans se super scamnum, extensis pedibus elevatisque ad caelum manibus, gratias agens Deo, tradedit
spiritum. Et statim omnes vermes ille, qui sanctos artos perforabant, evanuerunt. Adveniens autem Austadius
episcopus, beatum corpus studiosissime sepulturae mandavit. Haec omnia ab ipsius ore cognovi, quem superius
mutum et surdum ab eo sanatum exposui. Qui multa mihi et alia de eius virtutibus narravit, sed prohibuit me res
illa loqui, quia audivi vitam ipsius a multis fuisse conscriptam.
7. De transitu Ferreoli Ucecensis episcopi.
Eo tempore Ferreolus Ucecensis episcopus, magnae vir sanctitatis, obiit, plenus sapientia et intellectu; qui libros
aliquos epistolarum, quasi Sidonium secutus, conposuit. Post cuius obitum Albinus ex praefecto per Dinamium
rectorem Provinciae extra regis consilium suscepit episcopatum; quem non amplius quam tribus utens mensibus,
cum ad hoc causa restitisset, ut removeretur, defunctus est. Iovinus iterum, qui quondam Provinciae rector fuerat,
regium de episcopatum praeceptum accipit. Sed praevenit eum Marcellus diaconus, Felicis senatoris filius. Qui,
convocatis conprovincialibus, per consilium Dinami episcopus ordinatus est. Sed et ipse inpulsatus deinceps a
Iovino, ut removeretur, conclusus in civitate, virtute se defensare nitebatur; sed cum non valeret, muneribus vicit.
8. De Eparchio reclauso Aecolinensis urbis.
Obiit et Eparchius reclausus Ecolesinensis, vir magnificae sanctitatis, per quem Deus multa miracula ostendit; de
quibus, relictis plurimis, pauca perstringam. Petrocoricae urbis incola fuit; sed post conversionem clericus factus,
Ecolesinam veniens, cellulam sibi aedificavit. In qua, collectis paucis monachis, in oratione morabatur assidue;
75

