captivus abductus. Basilica tunc sancti Iuliam Anthiocensis martyris gravi incendio concremata est. Ad Iustinum
autem imperatorem Persi-Armeni cum magno syrici intexti pondere venerunt, petentes amicitias eius atque
narrantis, se imperatori Persarum esse infensus. Venerant enim ad eos legati eius, dicentes: ‘Sollicitudo
imperialis sciscitatur, si foedus initum cum eo custodiatis intactum’. Respondentibus illis, omnia ab his pollicita
inlibata servari, dixerunt legati: ‘In hoc apparebit, vos eius amicitias custodire, si ignem, ut ille veneratur,
adoraveritis’ . Respondente populo, nequaquam se hoc facturum, ait episcopus, qui coram erat: ‘Quae est in igne
deitas, ut venerari quaeat? Quem Deus ad usus hominum procreavit, qui fomentis accenditur, aqua restinguitur,
adhibitus urit, neglectus tepiscit’. Haec et his similia episcopo prosequente, legati furore succensi, actum
convitiis fustibus caedunt. Cernens autem populus sacerdotem suum sanguine cruentatum, super legatus inruunt,
manus iniciunt interemuntque et, sicut diximus, huius imperatoris amicitias petierunt.
41. Quod Alboenus cum Langobardis Italiam occupavit.
Alboenus vero Langobardorum rex, qui Chlothosindam, regis Chlothari filiam, habebat, relecta regione sua,
Italiam cum omni illa Langobardorum gente petiit. Nam, commoto exercitu, cum uxoribus et liberis abierunt,
illuc commanere deliberantes. Quam regionem ingressi, maxime per annos septem pervagantes, spoliatis eclesiis,
sacerdotibus interfectis, in suam redigunt potestatem. Mortua autem Chlothosinda, uxore Alboeni, aliam duxit
coniugem, cuius patrem ante paucum tempus interfecerat. Qua de causa mulier in odio semper virum habens,
locum opperiebat, in quo possit iniurias patris ulcisci; unde factum est, ut unum ex famulis concupiscens, virum
veninu medificaret. Quo defuncto, cum famulo iit, sed adpraehensi pariter interfecti sunt. Langobardi deinceps
alium super se regem statuunt.
42. De bellis Mummoli cum eisdem.
Eunius quoque cognomento Mummolus a rege Gunthchramno patriciatum promeruit. De cuius militiae origine
altius quaedam repetenda potavi. Hic etenim Peonio patre ortus, Audisiodorensis urbis incola fuit. Peonius vero
huius municipii comitatum regebat. Cumque ad renovandam actionem munera regi per filium transmisisset, illi,
datis rebus paternis, comitatum patris ambivit subplantavitque genetorem, quem sublevare debuerat. Ex hoc vero
gradatim proficiens, ad maius culmen evectus est. Igitur prorumpentibus Langobardis in Galliis, Amatus
patricius, qui nuper Celsi successor extiterat, contra eos abiit, cummissumque bellum, terga vertit ceciditque ibi.
Tantumque tunc stragem Langobardi feruntur fecisse de Burgundionibus, ut non possit colligi numerus
occisorum; oneratique praeda, discesserunt iterum in Italiam. Quibus discedentibus, Eunius, qui et Mummolus,
arcessitus a rege, patriciatus culmine meruit. Inruentibus iterum Langobardis in Gallias et usque Mustias Calmes
accedentibus, quod adiacit civitati Ebredonense, Mummolus exercitum movit et cum Burgundionibus illuc
proficiscetur. Circumdatisque Langobardis cum exercitu, factis etiam concidibus, per divia silvarum, inruit super
eos, multus interfecit, nonnullus coepit et rege direxit. Quos ille per loca dispersos custodire praecepit, paucis
quodadmodo per fugam lapsis, qui patriae nunciarent. Fueruntque in hoc proelio Salonius et Sagittarius fratres
atque episcopi, qui non cruce caelesti moniti, sed galea ac lurica saeculari armati, multos manibus propriis, quod
peius est, interfecisse referuntur. Haec prima Mummoli in certamine victuria fuit. Post haec Saxones, qui cum
Langobardis in Italiam venerant, iterum prorumpunt in Galliis et infra territurium Regensim, id est apud
Stablonem villam castra ponunt, discurrentes per villas urbium vicinarum, diripientes praedas, captivos
abducentes vel etiam cuncta vastantes. Quod cum Mummolus conperisset, exercitum movet, inruensque super
eos, multa ex his milia interficit et usque ad vesperum caedere non distitit, donec nox finem faceret. Ignarus
enim reppererat homines et nihil de his quae accesserunt autumantes. Mane autem facto, statuunt Saxones
exercitum, praeparantes se ad bellum; sed, intercurrentibus nuntiis, pacem fecerunt, datisque muneribus
Mummolo, relicta universa regionis praeda cum captivis, discesserunt, iurantes prius, quod ad subiectionem
regum solaciumque Francorum redire deberent in Galliis. Igitur regressi Saxones in Italiam, adsumptis secum
uxoribus atque parvolis vel omni suppellectile facultatis, redire in Galliis distinant, scilicet ut a Sigybertho rege
collecti in loco unde egressi fuerant stabilirentur. Feceruntque ex se duos, ut aiunt, cunios, et unus quidem per
Niceam urbem, alius vero per Ebredunensim venit, illam re vera tenentes viam, quam anno superiore tenuerant;
coniunctique sunt in Avennico terreturio. Erat enim tunc tempus messium, et locus ille maxime fructus terrae sub
divo habebat, nec quicquam ex his domi incolae reconderant. Denique accedentes hi, segetes inter se dividunt;
colligentesque ac triturantes frumenta comedebant, nihil ex his eis qui laboraverant relinquentes. Verum
postquam, expensis fructibus, ad litus Rhodani amnis accesserunt, ut, transacto turrente, regno se regis
Sigyberthi conferrent, occurrit eis Mummolus, dicens: ‘Non transibitis turrentem hunc. Ecce! regionem domini
mei regis depopulati estis, collegistis segetis, pecora devastastis, tradedistis domus incendiis, olivita ac vinita
succidistis! Non ascenditis, nisi satisfaciatis prius his quos exiguos reliquistis; alioquin non effugitis manus
meas, nisi ponam gladium super vos et uxores ac parvolus vestrus et ulciscar iniuriam domini mei Gunthchramni
regis’. Tunc illi timentes valde, dantes multa nummismati auri milia pro redemptione sua, transire permissi sunt;
et sic Arvernum pervenerunt. Erat tunc vernum tempus. Proferebant ibi regulas aeris incisas pro auro; quas
quisque videns, non dubitabat aliud, nisi quod aurum probatum atque examinatum esset; sic enim coloratum
ingenio nescio quo fuit. Unde nonnulli hoc dolo siducti, aurum dantes et aes accipientes, pauperis facti sunt. Hi
vero ad Sygiberthum regem transeuntes, in loco, unde prius egressi fuerant, stabiliti sunt.
43. De archidiacono Massiliense.
48

