veste mutata ac penetentiam accepta, in basilica sancti Martini expeterit. Quod facere illa non distulit. Venitque
vir eius cum multis insequentis viris, ut eam ex ipso loco sancto eiecerit. Erat enim in veste relegiosa, adserens,
se accepisse paenetentiam; sed virum sequi dispexit. Interea defuncto apud Burdigalinsim urbem Bertechramno
episcopo, haec ad se reversa, ait: ‘Vae mihi, quae audivi consilio matris meae iniquae. Ecce! frater meus obiit;
ecce! a viro derelicta sum, a filiis separata; et quo ibo infilex, vel quid faciam?’ Tunc, habito consilio, Pectavum
pergit; voluitque eam mater retenere secum, sed penitus non potuit. Ex hoc inimicitia orta, dum saepius regis
praesentiam adeunt, et haec res patris defensare cupiens, haec viri, Berthegundis donationem Berthechramni
germani sui ostendit, dicens, quia: ‘Haec et haec germanus meus mihi contulit’. Sed mater eius non admittens
donationem, omnia sibi vindicare cupiens, misit, qui, effractam domum eius, omnes res illius cum hac
donationem diriperit; unde se ipsam genetrix reddedit conprobatam, cum de rebus ipsis in sequenti filiae
quaedam repetenti districta restituit. Sed cum, saepius ego vel frater noster Maroveus episcopus acceptis
regalibus epistulis, ut eas pacificare deberemus, Berthegundis advenit Toronus, in iudicio quoque accedens,
coegimus eam, in quantum potuimus, rationem sequi; mater vero eius flecti non potuit. Tunc accensa felle, ad
regem abiit, quasi filiam exhereditatura de facultate paterna. Tunc in praesentiam regis exponens causas, filia
absente, iudicatum est ei, ut, quartam partem filiae restitutam, tres cum nepotibus suis, quos de filio uno habebat,
reciperet. In qua causa Theutharius presbiter, qui nuper, ex referendario Sigyberthi regis conversus, praesbiterii
honorem accepit, accessit, ut hanc divisionem iuxta regis imperium celebraret. Sed, resistente filia, nec divisio
facta nec scandalum resedatum est.
34. De inimicitiis Fredegundis cum filia sua.
Rigundis autem filia Chilperici, cum saepius matri calumnias inferret diceritque, se esse dominam,
genetricemque suam servitio redeberit, et multis eam et crebro convitiis lacesserit ac interdum pugnis se
alapisque caederent, ait ad eam mater: ‘Quid mihi molesta es, filia? Ecce res patris tui, quae penes me habentur,
accipe et utere ut libet’. Et ingressa in registo, reseravit arcam monilibus ornamentisque praetiosis refertam. De
qua cum diutissime res diversas extrahens filiae adstanti porregeret, ait ad eam: ‘Iam enim lassata sum; inmitte
tu’, inquid, ‘manum et eiece, quod inveneris’. Cumque illa, inmisso brachio, res de arca abstraheret, adpraehenso
mater operturio arcae, super cervicem eius inlisit. Quod cum in fortitudine praemeret atque gulam eius axis
inferior ita adterreret, ut etiam oculi ad crepandum parati essent, exclamavit una puellarum, quae erat intrinsecus,
voce magna, dicens: ‘Currite, quaeso, currite; ecce! domina mea a genetrice sua graviter suggillatur’. Et
inrumpentes cellolam, qui coram foribus eorum praestulabantur adventum, erutam ab imminente interitu puellam
adduxerunt foris. Post ista vero inter easdem inimicitiae vehementius pullulantes, et non de alia causa maxime,
nisi quia Rigundis adulteria sequebatur, semper cum eisdem rixae et caedes erant.
35. De interitu Waddonis.
Beretrudis vero moriens filiam suam heredem instituit, relinquens quaepiam vel monastiriis puellarum, quae ipsa
instituerat, vel aeclesiis sive basilicis confessorum sanctorum. Sed Waddo, cui in superiore libro meminimus,
quaerebatur, a genero eius equos suos fuisse direptus; cogitavitque accedere ad villam eius unam, quam
reliquerat filiae suae, qui infra Pectavo termino erat, dicens: ‘Hic a regno alterius veniens, diripuit equos meos, et
ego auferam villam eius’. Interea mandatum mittit agenti, ut se adveniente omnia quae erant ad expensam eius
necessaria praepararet. Quod ille audiens, coniunctis secum hominibus ex domo illa, se ad bellum praeparat,
dicens: ‘Nisi moriar, non ingreditur Waddo in domum domini mei’. Audiens autem uxor Waddone, adparatum
scilicet belli instaurari contra virum suum, ait ad eum: ‘Ne accesseris illuc, care coniux; morieris enim, si abieris,
et ego cum filiis misera ero’. Et iniecta manu, voluit eum retenire, dicente praeterea tum filio: ‘Si abieris, pariter
moriemur, et relinques genetricem meam viduam orfanusque germanus’. Sed cum eum haec verba paenitus
retenire non possint, furore accensus contra filium et timidum eum mollemque exclamans, proiecta secure paene
cerebro eius inlisit. Sed ille in parte excussus, ictum ferientis evasit. Ascensis denique equitibus, abierunt,
mandans iterum acturi, ut, domum scupis mundatam, stragulis scamna operiret. Sed ille parvi pendens mandatum
eius, cum turbis, ut dixemus, virorum ac mulierum ante fores domini sui stetit, operiens adventum huius. Qui
veniens, statim ingressus domum, ait: ‘Cur non sunt scamna haec operta stragulis aut domus scupis mundata? ‘
Et elevans manum cum sica, caput hominis libravit, caeciditque et mortuus est. Quod cernens filius hominis
mortui, emissa ex adverso lanceam, contra Waddonem dirigit; cuius mediam alvum ictu penetrans, a tergo
egressa falarica, ruens ad terram, advenientem multitudinem, qui collecta fuerat, lapidibus obrui coepit. Tunc
quidam de his qui venerant cum eo inter imbres saxeos accedentes, coopertum sago ac populo mitigato, heiulante
filio eius, eumque super equum elevans, adhuc viventem domui reduxit. Sed protinus sub lacrimis uxoris ac
filiorum spiritum exalavit. Explicita igitur tam infilicem vitam, filius eius ad regem abiit resque eius obtenuit.
36. Quod Childeberthus Theodeberthum Sessionas direxit.
Quod Childeberthus rex Theodeberthum filium suum Sessionas direxit.
Igitur anno quo supra regni sui Childeberthus rex morabatur cum coniuge et matre sua infra terminum urbis
quam Strateburgum vocant. Tunc viri fortiores, qui erant in urbe Sessionica sive Meldensi, venerunt ad eum,
dicentes: ‘Da nobis unum de filiis tuis, ut serviamus ei, scilicet ut de progenie tua pignus retenentes nobiscum,
facilius resistentes inimicis, terminus urbis tuae defensare studeamus’. At ille gavisus nuntio, Theudoberthum,
filium suum seniorem, illuc dirigendum distinat. Cui comitibus, domesticis, maioribus atque nutriciis vel
126

