aliqua adversa conscripserant, quae ei humilitatem ingererent, post eius obitum adprehensi a sacerdote, graviter
caesi adque expoliati sunt. Hoc tempore et Wandelenus, nutritor Childeberti regis, obiit, sed in loco eius nullus
est subrogatus, eo quod regina mater curam vellit propriam habere de filio. Quaecumque de fisco meruit, fisci
iuribus sunt relata. Obiit his diebus Bodygisilus dux plenus dierum, sed nihil de facultate eius filiis minuatum
est. In loco Fausti Auscensis episcopi Saius presbiter subrogatur. Post obitum sancti Salvii hoc anno Desideratus
Albiginsibus episcopus datus est.
23. De diluviis.
Magnae hoc anno pluviae fuerunt, amnesque in tantum convaluerunt, ut plerumque naufragia evenirent. Ipsique
litora excedentes, propinquas segetis ac prata operientes graviter eliserunt, fueruntque vernalis aestivique mensis
tam inrigui, ut hiems magis potaretur esse quam aestas.
24. De insolis maris.
Duae hoc anno insolae in mare divinitus incendio concrematae sunt, quae per dies septim cum hominibus
pecoribusque consumptae subvertebantur. Nam qui in mari confugerant et se in profundo praecipitabant, in ipsa
qua mergebantur aqua consumebantur graviorique supplicio, qui non confestim emittebant spiritum, urebantui.
Redactis quoque omnibus in favilla, cuncta maris operuit. Ferebant etiam multi, signa, quae superius nos vidisse
octavo mense narravimus, quasi ardere caelum, ex huius incendii splendore fuisse.
25. De insola, in qua sanguis apparuit.
In alia vero insola, quae est proxima civitate Veneticae, erat stagnum validum piscibusque refertum, quod in
unius ulnae altitudine conversum est in cruore; ita per dies multus congregata canum atque avium inaestimabilis
multitudo, sanguinem hoc lambens, satiata redibat in vesperum.
26. De Berulfo, qui dux fuit.
Toronicis vero atque Pectavis Ennodius dux datus est. Berulfus autem, qui his civitatibus ante praefuerat, pro
thesauris Syghiberti regis, quos clam abstulerat, cum Arnegysilo socio suspectus habetur. Qui cum hoc ducatum
in supradictis urbibus expeterit, a Rauchingo duce, facto ingenio, cum satellite allegatur. Nec mora, missi ad
domus eorum pueri expilant omnia; multa ibi de proprio, nonnulla de antedictis thesauris sunt reperta, quae
omnia ad Childeberthum regem delata sunt. Cumque in hoc res ageretur, ut gladius cervicem decideret,
interventu episcoporum obtenta vita laxati sunt, nihil tamen de his quae eis ablata fuerant recipientes.
27. Quod Desiderius ad regem abiit.
Desiderius vero dux cum aliquibus episcopis et Aridio abbate vel Antestio ad regem Gunthchramno properavit.
Sed cum eum rex aegre vellit accipere, victus precibus sacerdotum, in gratia sua recepit. Tunc ibi Eulalius adfuit,
quasi pro coniuge, quae eum spreverat et ad Desiderium transierat, causaturus; sed in ridiculo et humilitate
redactus, siluit. Desiderius vero remuneratus a rege, cum gratia est reversus.
28. De Ermeneghildo et Ingundae.
De Ermeneghildo et Ingundae vel de legatis Hispanorum clam ad Fredegundem missis.
Igitur, ut saepius diximus, Ingundis a viro cum imperatoris exercitu derelicta, dum ad ipsum principem cum filio
parvolo duceretur, in Africa defuncta est et sepulta. Leuvichildus vero Herminichildum filium suum, quem
antedicta mulier habuit, morti tradedit. Quibus de causis commotus Gunthchramnus rex, exercitum in Hispaniis
distinat, scilicet ut prius Septimaniam, quae adhuc infra Galliarum terminum habetur, eius dominatione subderint
et sic in antea proficiscerentur. Dum autem hic exercitus moveretur, indecolum cum nescio quibus hominibus
rusticis est repertum. Quem et Gunthchramno rege legendum miserunt, hoc modo, quasi Leuvichildus ad
Fredegundem scriberet, ut quocumque ingenio exercitum illuc ire prohiberet, dicens: ‘Inimicos nostros, id est
Childeberthum et matrem eius, velociter interemite et cum rege Gunthchramno pacem inite, quod praemiis
multis coemite. Et si vobis minus est fortassis paecunia, nos clam mittimus, tantum ut quae petimus impleatis.
Cum autem de inimicis nostris ulli fuerimus, tunc Amelio episcopo ac Leubae matronae bona tribuite, per quos
missis nostris ad vos accedendi aditus reseratur’. Leuba enim est socrus Bladastis ducis.
29. Quod Fredegundis misit, qui Childeberthum interfecerint.
Et licet haec ad Gunthchramnum regem perlata et nepote suo Childebertho in notitiam data fuissent, tamen
Fredegundis duos cultros ferreos fieri praecepit, quos etiam caraxari profundius et venino infici iussit, ut scilicet,
si mortalis adsultus vitalis non dissolverit fibras, vel ipsa venini infectio vitam possit velocius extorquere. Quos
cultros duobus clericis cum haec mandata tradedit, dicens: ‘Accipite hos gladius et quantocius pergite ad
Childeberthum regem, adsimilantes vos esse mendicos. Cumque pedibus eius fueritis strati, quasi stipem
postulantes, latera eius utraque perfodite, ut tandem Brunichildis, quae ab illo adrogantiam sumit, eo cadente
conruat mihique subdatur. Quod si tanta est costodia circa puerum, ut accedere nequeatis, vel ipsam interemite
inimicam. Mercis quoque operis vestri haec erit, ut, si mortui in hoc opere fueritis, parentibus vestris bona
tribuam, ipsosque muneribus ditans primus in regnum meum constituam. Interim vos timorem omnem omittite,
nec sit trepidatio mortis in pectore. Noveritis enim, quod cunctos homines haec causa continet. Armate viriletate
animus et considerate saepius fortes viros in bello conruere, unde nunc parentes eorum nobilis effecti opibus
inmensis cunctis supereminent cunctisque praecellent’. Cumque haec mulier loqueretur, clerici tremere
coeperunt, difficile potantes, haec iussa posse conplere. At illa dubius cernens, medificatus potione direxit, quo
ire praecepit; statimque robor animorum adcrevit, promiseruntque se omnia quae praeceperat impleturus. Nihil
108

