Post haec Wandali a loco suo degressi, cum Gunderico rege in Gallias ruunt. Quibus valde vastatis, Spanias
adpetunt. Hos secuti Suebi, id est Alamanni, Gallitiam adpraehendunt. Nec multo pos scandalum inter utrumque
oritur populum, quoniam propinqui sibi erant. Cumque ad bellum armati procederent ac iamiamque in conflicto
parati essent, ait Alamannorum rex: ‘Quousque bellum super cunctum populum commovetur? Ne pereant,
quaeso, populi utriusque falangae, sed procedant duo de nostris in campum cum armis bellicis, et ipse inter se
confligant. Tunc ille, cuius puer vicerit, regione sine certamine obtenebit’. Ad haec cunctus consensit populus,
ne universa multitudo in ore gladii rueret. His enim diebus Gundericus rex obierat, in cuius loco Trasamundus
obtenuerat regnum. Confligentibus vero pueris, pars Wandalorum victa succubuit; interfectoque puero, placitum
egrediendi Trasamundus spondit, ut scilicet, praeparatis itineris necessariis, se a finibus Hispaniae removerit. Per
idem vero tempus persecutionem in christianus Trasamundus exercuit ac totam Hispaniam, ut perfidiam
Arrianae sectae consentiret, tormentes ac diversis mortibus inpellebat. Unde factum est, ut puella quaedam
relegiosa, praedives opibus ac secundum saeculi dignitatem nobilitate senatoria florens et, quod his omnibus est
nobilius, fide catholica pollens, quae Deo omnipotenti inreprehensibiliter serviebat, ad hac quaestionem
adduceretur. Cumque regis fuisset oblata conspectibus, coepit eam primum ad rebaptizandum blandis
sermonibus inlicire. Quae cum venenosum eius iaculum fidei parma propelliret, praecipit rex facultates eius
auferre, quae iam mente possedebat regna paradisi, deinde suppliciis adplecatam sine spe praesentes vitae
torquiri. Quid plura? Post multas quaestiones, post ablatus terrenarum divitiarum thesaurus, cum ad hoc frangi
non possit, ut beatam scinderit Trinitatem, ad rebaptizandum invita deducitur. Cumque in illud caenosum
lavacrum vi cogeretur inmergi ac proclamaret: ‘Patrem cum Filio ac Spiritum sanctum unius credo esse
substantiae essentiaeque’, digno aquas unguine cunctas infecit, id est fluxu ventris aspersit. Exhinc ad legitimam
deductam quaestionem, post aeculeos, post flammas et ungulas, Christo domino capitis decisione decatur. Post
haec prosequentibus Alamannis usque Traductam, transito mare, Wandali per totam Africam ac Mauritaniam
sunt dispersi.
3. De Cyrola hereticorum episcopum et de sanctis martyribus.
Sed quoniam eorum tempore persecutio in christianis invaluit, sicut superius mentio facta est, videtur, ut aliqua
ex his quae circa Dei eclesias intulerunt vel quemadmodum de regno expulsi sint, memorare. Defuncto igitur
Trasamundo post scelera, quae in sanctis Dei exercuit, Honericus mente crudilior Africanum occupat regnum
atque ex electione Wandalorum ipsis praeponitur. Cuius sub tempore quanti christianorum populi pro ipso
Christi sacratissimum nomine caesi sint, ab hominibus non potest conpraehendi. Testes est tamen Africa, quae
misit, et Christi dextera, quae gemmis inmarciscibilibus coronavit. Legimus tamen quorundam ex ipsis martyrum
passiones, ex quibus quaedam replicanda sunt, ut ad ea quae spondimus veniamus. Igitur Cirola, falso vocatus
episcopus, hereticorum tunc maximus habebatur assertor. Cumque ad persequendum christianus rex per diversa
transmitteret, sanctum Eugenium episcopum, verum inenarrabili sanctitate, qui tunc ferebatur magnae prudentiae
esse, in suburbano civitates suae repperit persecutor. Quem ita violenter rapuit, ut nec cohortandum gregem
christicolum abire permitterit. Ille vero cum se vi viderit abduci, epistolam civibus pro custodiendam fidem
catholicam hoc modo transmisit: Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis et filiabus ecclesiae mihi a
Deo commissae Eugenius episcopus. Regalis emanavit auctoritas, pro exercenda fide catholica edicto nos ad
Cartaginem venire praecepit. Et ideo ne abiens a vobis ecclesiam Dei in ambiguo, hoc est in suspenso,
dimitterem, aut oves Christi non verus pastor silentio reliquissem, necessarium duxi has pro me vicarias vestrae
dirigere sanctitati, in quibus non sine lacrimis peto, hortor et moneo et satis abundeque obtestor per Dei
maiestatem et per tremendum iudicii diem atque adventus Christi terribilem claritatem, ut fixius teneatis
catholicam fidem, adserentes Filium Patri et Spiritum sanctum eandem habere cum Patre et Filio deitatem.
Servate itaque unici baptismatis gratiam, custodientes crismatis unctionem. Nemo post aquam revertatur ad
aquam, renatus ex aqua. Nutu enim Dei sal in aqua conficitur, sed si in aqua redactum fuerit, omnis species eius
confestim evacuatur. Unde non inmerito Dominus in euangelio ait: „Si sal infatuatum fuerit, in quo salietur?’ Et
utique hoc est infatuari velle secundo condiri, cum semel factum sufficiat. Non audistis Christum dicentem: ‘Qui
semel lotus est, non habet necessitatem iterum lavandi?’ Ideoque, fratres et filii filiaeque meae in Domino, non
vos contristet absentia mea, quia, si catholicae disciplinae adhaereatis, ego vos nec longinquitate aliqua
obliviscor nec morte a vobis divellor. Scitote, quia, quocumque me fecerint dividi agones, mecum est palma: si
ad exilium abiero, beati Iohannis euangelistae exemplum; si ad mortis exitium, ‘vivere mihi Christus est, et mori
lucrum’. Si rediero, fratres, implebit Deus desiderium vestrum. Attamen sufficit modo, quod vobis non tacui;
monui, instruxi, quomodo potui, inmunis sum a sanguine omnium pereuntium, et scio, quia adversus eos
legentur litterae istae ante tribunal Christi, cum venerit reddere unicuique secundum opera sua. Si reversus fuero,
fratres, videbo vos in hac vita; si non reversus fuero, videbo vos in futuro. Dico vobis: valete, orate pro nobis et
ieiunate, quia ieiunium et elemosina semper ad misericordiam deflexerunt. Mementote scriptum in euangelio:
‘Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; timete autem eum, qui, postquam
occiderit, habet potestatem et animam et corpus perdere et mittere in gehennam’. Ductus itaque sanctus Eugenius
ad regem, cum illo Arrianorum episcopum pro fide catholica decertavit. Cumque eum de sanctae Trinitatis
mistirium potentissime devicissit et insuper multas per eum virtutes Christus ostenderit, in maiore insania idem
episcopus invidia inflammante succenditur. Erant enim tunc temporis cum sancto Eugenio viri prudentissimi
12

