ne lavantibus nocerit novitas ipsius fabricae, iussisse domnam Radegundem, ut servientes monasterii publice hoc
usitarent, donec omnes odor nocendi discideret. Quod per quadraginsimam usque penticosten in usu famulis
fuerit. Ad haec Chrodieldis respondit: ‘Et postea similiter multi per tempora laverunt’. Retulit abbatissa, se nec
probare quod dicerent et se nescire, si factum sit; sed adhuc inculpans easdem, vel si ipsae vidissent, cur
abbatissa non prodirent. De tabula vero respondit, etsi lusisset viventem domna Radegunde, se minus culpa
respiceret, tamen nec in regula per scripturam prohibere nec in canonibus retulit. Sed ad iussionem episcoporum
repromisit, cervice se inflexa per paenitentiam quicquid iuberetur impleret. De conviviis etiam ait, se nullam
novam fecisse consuetudinem, nisi sicut actum est sub domna Radegunde, se christianis fidelibus euglogias
obtulisse, nec sibi conprobari cum illis ullatinus convivasse. De sponsalibus quoque ait, coram pontifice, clero
vel senioribus pro nepte sua orfanola arras accepisse, et tamen, si haec culpa sit, veniam se coram cunctis petere,
professa est; tamen nec tunc convivium in monasterio fecerit. De palla quod repotarent, protulit monacham
nobilem, quae ei mafortem olosyricum, quem de parentibus detulit, muneris causa concesserit, et inde partem
abscidisset, unde quod vellet et faceret; de reliquo vero, quantum oportunum fuit, ad ornatum altaris pallam
condignae condederit et de illa incisura, quae pallae superfuit, purpura neptae suae in tonica posuerit; quam ibi
dedisse dixit, quo monasterio profuit. Quae per omnia donatrix Didimia confirmavit. De foliolis aureis et vitta
auro exornatam Macconem famulum vestrum praesentem testem adhibuit, eo quod per manum eius ab sponso
puellae praedictae neptae suae XX solidos accepit, unde hoc publice fecerit, nec de re monasterii quicquam ibi
permixtum sit. Interrogata Chrodieldis cum Basina, si forsitan aliquid abbatissa, quod absit, adulterii reputarent,
sive quid homicidii vel maleficii fecerit aut crimen capitale, quod percuteretur, edicerent. Respondentes
protulerunt, non habere se aliquid, nisi per haec quae dixerint eam ista fecisse contra regulam proclamarent. Ad
extremum pro peccatis, quia claustra disrupta sunt et miseris licuit sine disciplina abbatissae suae quod vellent
committere per tot mensuum spatia, quas credebamus innocentes monachas, nobis protulerunt prignantes.
Quibus per ordinem discussis nec invento crimine, quod abbatissam deicerit, de levioribus causis paterna
communitione contestati sumus, ut haec nullatinus deinceps pro reprehensione repeteret. Tunc nobis
percontantibus causam adversae partes, quae maiora crimina conmiserunt, id est quae praedicationem sui
sacerdotis intra monasterium, ne foris prociderent, dispexerunt, pontifice conculcato et in summo contemptu in
monasterio relicto, confractis seris et ianuis, inrito facto, discesserunt et ad suum peccatum aliae tractae
transgressae sunt. Insuper et cum Gundegysilus pontifex cum suis provincialibus, pro ipsa causa commonitus,
per praeceptionem regum Pectavis accessissent et ad audientia eas ad monasterium convocarent, dispecta
communitione, ipsis occurrentibus ad beati Helari confessoris basilicam, quo ipsae commorabantur, accedentes,
ut condecet pastorum sollicitudine, dum commonerentur, facta seditione, fustebus tam pontifices quam ministros
adfecerunt et intra basilica fuderunt sanguinem levitarum. Dehinc ex iussione domnorum principum, cum vir
venerabilis Theutharius presbiter in causa directus fuerit et statutum fuisset, quando iudicium fieret, non
expectatum tempore, monasterium seditiosissime, accensis in curte cupis, vectibus ac securibus confractis
postitiis, igne accenso, intra septa caesis et vulneratis monachabus in ipsis oraturiis, spoliato monasterio,
denudata et discissa capillis abbatissa, graviter ad ridiculum ducta et tracta per compita et in loco retrusa, etsi
non ligata, nec libera. Superveniente die paschae festum per saeculum, offerente pontifice pro condempnata
pretium, ut expectaret vel baptismum, nec ulla suasione hoc impetrasset vox subplicum, atque respondente
Chrodielde, eo quod tale facinus nec scissent nec iusserint, adhuc Chrodielde asserente ad intersignum suum, ne
a suis interficeretur, obtentum sit; unde certum est tractari, quid ex hoc datur intellegi, quod additur crudelitate,
ad sepulchrum beatae Radegundis fugientem servum monasterii sui occiderent et scelere criscente nihil petendo
sanaverint; sed per se post intrantes monasterium coeperent, et ad domnorum iussionem, ut seditiosos illos in
publico repraesentarent, nolentes adquiescere et contra regum praecepta magis arma tenerent et se sagittis vel
lanceis contra comitem et plebem indignanter eregerent. Hinc dinuo egressae ad audientiam publicam, extrahunt
crucem sanctam sacratissimam occulte et ad iniuriam, indicenter, ad culpam, quod postea restituere actae sunt in
eclesia. Quibus tot capitalibus agnitis facinoribus nec refrenatis, sed iugiter magis auctis criminibus, dicentes nos
eisdem, ut abbatissae pro culpa veniam peterent aut quod male direptum fuerat emendarent; et nolentes hoc
facere, sed magis de eius interfectione tractarent, quod publice sunt professae: reseratis a nobis et recensitis
canonibus, visum est aequissimum, ut eas usque quod dignam agerent paenitentiam, a commonionem privari et
abbatissa suo loco permansura restitui. Haec nos pro vestra iussione, quod eclesiasticum pertenuit ordinem,
circumspectis canonibus, absque personarum aliqua acceptione suggerimus peregisse. De cetero quod de rebus
monasterii vel instrumentis cartarum domnorum regum parentum vestrorum de loco subreptum est, quae se
habere professae sunt, sed nobis inoboedientes nullatenus erunt voluntarie redditurae, qualiter vestra vel
anteriorum principum merces aeterna permaneat, ad loci instauratione vestrae pietatis atque potestatis est
auctoritate regia cogi reformare; neque ipsas ad locum, quem tam impie ac profanissime distruxerunt, ne peiora
proveniant, vel redire concedite vel permittatis iterum adspirare, quatinus, his in integrum, praestante Domino,
restitutis, sub catholicis regibus totum adqueratur Deo, nihil perdat relegio, ut status conservatus tam patrum
quam canonum nobis proficiat ad cultum, vobis propagetur ad fructum. Christus vos dominus alat regatque,
regnum tribuens prolixiori vitaque conferat beatam.
17. De excommunicatione earum.
140

