oblatrabant, ipsumque sibi amicum esse dicentes, quicumque de eo inproperia evomuisset. Iusserat enim in
primordio episcopatus sui aedificium domus ecclesiasticae exaltari; et diaconus, quem saepe pro facinus adulterii
sanctus Dei, dum esset in corpore, non solum a communione removerat, sed etiam saepius caedi praeceperat et
numquam eum ad emendationem reducere potuit, hic ascendens super tectum domus illius, cum detegere
coepisset, ait: ‘Gratias tibi ago, Iesu Christe, quod post mortem iniquissimi Nicetii super hunc tectum calcare
promerui’. Adhuc verba in ore pendebant, et statim subductus a pedibus eius rubor in quo stabat, cecidit ad
terram crepuitque et mortuus est. Cum autem episcopus vel coniux eius multa contra rationem agerent, apparuit
cuidam sanctus per somnium, dicens: ‘Vade et dic Prisco, ut emendetur ab operibus malis, et fiant opera eius
bona. Martino quoque presbitero dicis: „Quia consentis his operibus, castigandus eris; et si emendare
perversitatem tuam nolueris, morieris“‘. At ille evigilans, locutus est diacono cuidam, dicens: ‘Vade, quaeso, eo
quod sis amicus in domo episcopi, et haec loquere sive episcopo sive Martino presbitero’ . Promisit se diaconus
locuturum, sed retractans, noluit ea fari. Nocte autem cum se sopori dedisset, apparuit ei sanctus, dicens: ‘Cur
non dixisti quae tibi abba locutus est?’ Et clausis pugnis coepit guttur eius caedere. Mane autem facto, inflatis
faucibus cum magno dolore, accessit ad viros et omnia quae audierat intimavit. At illi parvi pendentes ea quae
audierant, fantasiam somniorum esse dixerunt. Martinus vero presbiter statim inruit in febre et aegrotans
convaluit; sed cum semper adolatorie episcopo loqueretur et consentiret in malis actibus ac blasphemiis, quae in
sanctum evomebant, iterum in febre redactus, spiritum exalavit.
37. De sancto Friardo recluso.
Sanctus vero Friardus hoc nihilominus tempore quo sanctus Nicetius obiit plenus dierum, sanctitate egregius,
actione sublimis, vita nobilis; de cuius miraculis quaedam in libro, quem de vita eius scripsimus, memoravimus.
In cuius transitu, adveniente Felice episcopo, cellula tota contremuit. Unde non ambigo, aliquid ibidem fuisse
angelicum, quod sic locus ille ipso transeunte tremuerit. Quem episcopus abluens atque dignis vestimentis
involvens, sepulturae mandavit.
38. De regibus Hispanorum.
Ergo, ut ad historiam recurramus, mortuo apud Hispaniam Athanaeldo rege, Leuva cum Leuvieldo fratre regnum
accepit. Defuncto igitur Leuvane, Leuvieldus, frater eius, totum regnum occupavit. Qui, uxorem mortuam,
Gunsuintham, reginae Brunichildis matrem, accepit, duos filios de prima uxore habens, quorum unus Sigyberthi,
alius Chilperici filiam disponsavit. Ille quoque inter eos regnum aequaliter divisit, interficiens omnes illos qui
regis interemere consueverant, non relinquens ex eis mingentem ad parietem.
39. De interitu Palladi Arverni.
Palladius autem, Britiani quondam comites ac Caesariae filius, comitatum in urbe Gabalitana, Sigibertho rege
inpertiente, promeruit, sed orta intentio inter ipsum Partheniumque episcopum valde populum conlidebat. Nam
plerumque conviciis ac diversis oppropriis criminibusque obruebat episcopum, pervadens res eclesiae
spoliansque homines eius. Unde factum est, ut, hac intentione crescente, cum ad praesentiam iam dicti principes
properassent et diversa sibi invicem obiectarent, mollem episcopum, effeminatum Palladius vocitaret: ‘Ubi sunt
mariti tui, cum quibus stoprose ac turpiter vivis?’ Sed haec in sacerdote verba prolata divina confestim ultio
subsequens abolevit. Nam anno sequenti remotus a comitatu Palladius, Arvernum regressus est; Romanus vero
comitatum ambivit. Factum est autem, ut quadam die in urbe Arverna uterque coniungerint, et altercantibus inter
se pro hac actione comitatus, audivit Palladius se a Sigybertho rege debere interfeci. Sed falsa haec et maxime a
Romano emissa depraehensa sunt. Tunc ille timore perterritus, ita in angustia gravi redactus est, ut minaretur se
propria dextera peremere. Cumque a matre vel a cognato suo Firmino intente adtenderetur, ne perficeret quod
mente amara conciperat, per intervalla horarum elapsus a matris aspectu, ingressus cubiculum, accepto spatio
solitudinis, evaginato gladium cornuaque ensis pedibus calcans, acumen ad pectus erexit, inpraessusque desuper
gladius, ab una ingressus mammilla, in spadolam dorsi egressus est, erectusque iterum, similiter in alia
mammilla perfossus, cecidit et mortuus est. Quod non sine diabuli opere scelus perfectum mirati sumus; nam
prima eum plaga interficere potuit, si non diabulus sustentaculum praebuisset, quod haec nefanda peragerit.
Currit mater exanimis et supra filii corpusculum orbata conlabitur, atque omnes familia voces planctus emittit.
Verumtamen ad monasthirium Chrononensim delatus, sepulturae mandatus, sed non iuxta christianorum
cadavera positus, sed nec missarum solemnia meruit; quod non ob alia causa nisi ob iniuriam episcopi haec ei
evenisse probantur.
40. De imperio Iustini.
Defuncto igitur apud urbem Constantinopolitanam Iustiniano imperatore, Iustinus ambivit imperio, vir in omni
avaritia deditus, contemptor pauperorum, senatorum spoliatur; cui tanta fuit cupiditas, ut arcas iuberet fieri
ferreas, in quibus numismati auri talenta congererit. Quem etiam ferunt in heresi Pelagiana dilapsum. Nam non
post multum tempus ex sensu effectus, Tiberium caesarem sibi adscivit ad defensandas provintias suas, hominem
iustum, elimosinarium, aequiter discernentem obtenentemque victorias et, quod omnibus supereminit bonis, esse
virissimum christianum. Denique Sigyberthus rex legatus ad Iustinum imperatorem misit, pacem petens, id est
Warmarium Francum et Firminum Arvernum. Qui euntis evectu navali, Constantinopolitanam sunt urbem
ingressi, locutique tamen cum imperatore, quae petierant obtenuerunt. In alium tamen annum in Galliis sunt
regressi. Post haec autem Anthiocia Egypti et Apamiae Siriae maximae civitatis a Persis captae sunt, et populus
47

