Pectavam et Ingutrudem Toronicam interrogate. Ipsae enim vobis adfirmabunt, certa esse quae loquor’. Haec eo
dicente, multi cum convitiis et inproperiis haec verba prosequebantur.
37. De bello contra urbem.
Quintus et decimus in hac obsidione effulserat dies, et Leudeghiselus novas ad distruendam urbem machinas
praeparabat, plaustra enim cum arietibus, cletellis et axebus tecta, sub qua exercitus properaret ad distruendos
muros. Sed cum adpropinquassent, ita lapidibus obruebantur, ut omnes adpropinquantes muro conruerint. Cupas
cum pice et adipe accensas super eos proicientes, alias vero lapidibus plenas super eos deiciebant. Sed cum nox
certamina prohiberit, hostis ad castra regressi sunt. Erat autem Gundovaldo et Chariulfus valde dives ac
praepotens, cuius aphotecis ac prumptuariis urbs valde referta erat; de cuius substantia hi maxime alebantur.
Bladastis autem haec cernens quae gerebantur, metuens, ne Leudeghyselus, obtenta victuria, eos morti traderet,
inposito igne in eclesiae domo, concurrentibus ad incendium mitigandum inclusis, ille fuga dilapsus abscessit.
Mane autem facto, exercitus iterum ad bella consurgit, ac ex virgis fasces faciunt, quasi ad conplendam vallem
profundam, quae a parte orientis sita erat; sed nocere haec machina nihil potuit. Sagittarius vero episcopus
frequentius muros cum arma circuibat et saepius lapides contra hostem manu propria eiecit e muro.
38. De interitu Gundovaldi.
Denique hii qui urbem inpugnabant, cum viderint, quod nihil proficere possint, nuntios occultos ad Mummolum
dirigunt, dicentes: ‘Recognosce dominum tuum et a perversitate ista tandem aliquando desiste. Quae enim te
amentia vallat, ut ignoto homine subimigaris? Uxor enim tua iam cum filiis captivata est, filii tui utpute iam
interfecti sunt. Quo rues, quidve praestolaris, nisi ut corruas?’ Haec ille mandata accipiens, dixit: ‘Iam, ut video,
regnum nostrum finem accepit, et potentia cadit. Unum superest, si securitatem vitae me habere cognuscerim, de
multo vos labore poteram removere’. Discendentibus nuntiis, Sagittarius episcopus cum Mummolo, Chariulfo
atque Waddone ad eclesiam pergit, ibique sibi sacramenta dederunt, ut, si de vitae promissione certiores fierint,
relicta amicitia Gundovaldi, ipsum hostibus traderent. Reversi iterum nuntii promiserunt eis vitae securitatem.
Mummolus vero dixit: ‘Hoc tantum fiat; ego hunc in manu vestra tradam, et ego recognuscens dominum meum
regem, ad eius praesentiam properabo’. Tunc ille promittunt, quod, si haec impleret, ipsum in caritate
susceperint, et si cum rege excusare non possint, in aeclesia ponerent, ne vitae amissione multaretur. Haec cum
sacramenti interpositione polliciti, discesserunt. Mummolus vero cum Sagittario episcopo et Waddone ad
Gundovaldum pergentes, dixerunt: ‘Sacramenta fidelitatis, qualia tibi dedimus, ipse qui praesens es nusti. Nunc
autem accipe salubre consilium: discende ab hac urbe et repraesentare fratri tuo, sicut saepe quaesisti. Iam enim
cum his hominibus conlocuti sumus, et ipse dixerunt, quia non vult rex perdere solatium tuum, eo quod parum de
generatione vestra remanserit’. At ille intellegens dolum eorum, lacrimis perfusus, ait: ‘Invitationem vestram in
his Galliis sum delatus, thesauros vero meos, in quibus inmensum pondus argenti continetur et auri ac
diversarum specierum, aliquid in Avennica urbe retenetur, aliquid Gunthchramnus Boso diripuit. Ego vero, iuxta
Dei auxilium spem omnem in vobis positam, vobis consilium meum credidi, per vos regnare semper obtavi.
Nunc cum Deo vobis sit actio, si quid mihi mendacii dixeritis; ipse enim iudicet causam meam’. Haec eo dicente,
respondit Mummolus: ‘Nihil tibi fallaciter loquimur; sed ecce! viros fortissimos stantes ad portam tuum
opperientes adventum. Nunc autem depone balteum meum aureum, quod cingeris, ne videaris in iactantia
procedere; et tuum adcinge gladium meumque restituae’. Et ille: ‘Non simpliciter’, inquid, ‘haec verba suscipio,
ut ea quae de tuis usque nunc in caritate usus sum a me auferantur’. Mummolus vero adserebat cum iuramento,
nihil ei molesti fieri. Egressi igitur portam, ab Ollone Biturigum comite et Bosone susceptus est. Mummolus
autem cum satellitibus in urbe regressus, portam firmissime obseravit. Hic autem cum se in manibus inimicorum
cerneret traditum, elevatis ad caelum manibus et oculis, ait: ‘Iudex aeterne et ultio vera innocentium, Deus, a quo
omnes iustitia procedit, cui mendacium non placet, in quo nullus dolus neque versutia malitiae continetur, tibi
commendo causam meam, dipraecans, ut sis velociter ultor super eos, qui me insontem in manibus tradiderunt
inimicorum’. Haec cum dixisset, consignans se cruce dominica, abire coepit cum hominibus supradictis.
Cumque a porta elongassint, sicut est circa urbem vallis tota in praecipitio, inpulsus ab Ollone caecidit, illo
quoque clamante: ‘En vobis Ballomerem vestrum, qui se regis et fratrem dicit et filium’. Et inmissa lancia voluit
eum transfigere, sed repulsa a circulis luricae nihil nocuit. Denique cum elevatus ad montem regredi niteretur,
Boso, emisso lapide, capud eius libravit. Qui caecidit et mortuus est. Venitque omne vulgus, et defixis in eo
lanceis, pedes eius fune legantes, per omnia exercituum castra traxerunt; evellentesque caesariem ac barbam
eius, insepultum ipso quo interfectus fuerat loco reliquerunt. Nocte vero sequenti hii, qui primi erant, omnes
thesauros, quos in urbe repperire potuerunt, cum ministeriis eclesiae clam abstulerunt. Mane vero, reseratis
portarum valvis, emisso exercitu, omne vulgus inclusum in ore gladii tradiderunt, sacerdotis quoque Domini cum
ministris ad ipsa aeclesiarum altaria trucidantes. Postquam autem cunctus interfecerunt, ut non remaneret
mingens ad parietem, omnem urbem cum eclesiis reliquisquae aedificiis succenderunt, nihilque ibi praeter umum
vacuum relinquentes.
39. De interitu Sagittarii episcopi et Mummoli.
Igitur Leudeghyselus rediens ad castra cum Mummolo et Sagittario, Chariulfo vel Waddone, nuntios occulte ad
regem diregit, quid de his fieri vellit. At ille capitali eos iussit finire sententiam. Waddo tunc cum Chariulfo,
relictis filiis obsedibus, discesserunt ab eis. Delato quoque nuntio de horum interitu, cum hoc Mummolus
99

