Domitianus, Victurius et Domnolus episcopi. Sollicita sunt iugiter circa genus humanum inmensae divinitatis
provisura remedia nec ab assiduetate beneficiorum suorum quocumque loco vel tempore videntur aliquando
seiuncta, cum pius rerum arbiter tales in hereditate culturae ecclesiasticae personas ubique dissiminat, quibus
agrum eius intenta operatione fidei rastro colentibus, ad filicem centini numeri reditum divina temperiae Christi
seges valeat pervenire. Tantum igitur benignitatis eius se passim dispensatio profutura diffundit, ut illum
nusquam denegit, quod prodesse multis agnuscit; quarum personarum exemplo sanctissimo, cum iudicaturus
advenerit, habeat in plurimis quod coronet. Itaque cum ipso catholicae relegionis exortu coepissent Gallicanis in
finibus venerandae fidei primordia respirare et adhuc ad paucorum notitiam tunc ineffabilia pervenissent
Trinitatis dominicae sacramenta, ne quid hic minus adquirere, quam in urbis circuli, praedicantibus apostolis,
obtinere, beatum Martinum peregrina de stirpe ad inluminationem patriae dignatus est dirigere, misericordiam
consulenti. Qui licet apostolorum tempore non fuerit, tamen apostolicam gratiam non effugit; nam quod defuit
ordine, suppletum est in mercede, quoniam sequens gradus illi nihil subtrahit, qui meritis antecellit. Huius
quoque, reverentissima filia, in vobis congratulamur reddiviva surgere supernae dilectionis exempla propitiatione
divina; nam, declinante tempore saeculi vetustate, vestri sensus certamine fides revirescit in flore, et quod
veterno tepuerat algore senectae, tandem ferventis animi rursus incalescat ardore. Sed cum paene eadem
veneritis ex parte, qua beatum Martinum huc didicimus accessisse, non est mirum, si illum imitare videaris in
opere, quem tibi ducem credimus iteneris extetisse: ut, cuius es secuta vestigia, filici voto conpleas et exempla, et
beatissimum virum in tanto tibi facias esse socium, in quantum partem refugis habere de mundo. Cuius
opiniones radio praemicante, ita reddis audientium pectora caelesti fulgore suffusa, ut passim provocati
puellarum animi, divini ignis scentella succensi, raptim festinent avide in caritate Christi fonte vestri pectoris
inrigari et, relictis parentibus, te sibi magis elegant, quam matrem facit gratia, non natura. Igitur huius studii vota
videntes, gratias clementiae supernae referimus, qui voluntates hominum suae facit voluntati conecti, quoniam
confidimus, quas aput vos iubet colligi, suo vult amplexu servare. Et quia quasdam conperimus, divinitate
propitia, de nostris territuriis ad institutionem vestrae regulae desiderabiliter convolasse, inspicientes etiam
vestrae petitionis epistulam libenter a nobis exceptam, hoc Christo auctore et remediatore firmamus, ut, - licet
omnes aequaliter quae ibi conveniunt in Domini caritate mansurae debeant inviolabiliter custodire, quod videntur
libente semel animo suscepisse, quoniam contaminare non decet Christo fides caelo teste promissa, ubi non leve
scaelus est, templum Dei, quod absit, pullui, ut ab eo possit, ira succendente, disperdi, - tamen specialiter
definimus, si qua, sicut dictum est, de locis sacerdotaliter nostrae gubernationi, Domino providente, commissis
in Pectavina civitate vestro monastirio meruerit sociari, secundum beatae memoriae domni Caesarii Arelatensis
episcopi constituta nulli sit ulterius discedendi licentia, quae, sicut contenet regula, voluntate prodita videtur
ingressa, ne unius turpi dedecore ducantur in crimine, quod apud omnes emicat in honore. Et ideo si, quod
avertat Deus, aliqua, insanae mentis inlicitatione succensa, ad tanti opproprii maculam praecipitare suam voluerit
disciplinam, gloriam et coronam, ut inimici consilio, sicut Eva eiecta de paradiso, per qualemcumque locum de
claustris ipsius monastirii, immo de caeli regno exire pertulerit, mergenda et conculcanda vili platearum in luto,
separata a communione nostra, diri anathematis vulnere feriatur, ita ut, si fortassis, Christo relicto, homini
voluerit nubere, diabolo captivante, non solum ipsa quae refugit, sed etiam ille, qui ei coniunctus est, turpis
adulter et potius sacrilegus quam maritus, vel quisquis, ut hoc fierit, veninum magis quam consilium ministravit,
simili ultione, sicut de illa dictum est, caelesti iudicio, nobis optantibus, percellatur, donec, separatione facta, per
conpetentem execrandi criminis paenitentiam a loco quo egressa fuerat recipi meruerit et adnecti. Adicientes
etiam, ut eorum, qui nobis quandoque successuri sunt sacerdotes, similis condempnationis teneantur adstricti
reatu; si, quod non credimus, aliquid ipsi voluerint aliter, quam nostra diliberatio contenet, relaxare, noverint se
nobiscum, aeterno definiente Iudice, causaturos, quia communis est salutis instructio, si quod Christo promittitur
inviolabiliter observetur. Quod nostrae determinationis decretum pro firmitatis intuitu propriae manus
subscriptione credidimus roborandum, perpetualiter a nobis Christo auspice servaturum. Lecta igitur haec
epistula, Chrodieldis dixit: ‘Numquam nos ulla retinebit mora, nisi ad reges, quos parentes nostros esse novimus,
accedamus’. Venerant enim pedestri iteneri a Pectavo nec ullius aequitis habuerant beneficium, unde anillae et
satis exiguae erant. Sed nec victus alimonia ullam eis in viam quisquam praebuerat. Accesserunt enim ad urbem
nostram diae prima mensis primi; erant enim pluviae magnae, sed et viae dissolutae erant a nimia inmensitate
aquarum.
40. De fomite primi scandali.
Detrahebant enim et de episcopo, dicentes, quia illius dolo et haec turbatae et monastirium fuerit derelictum; sed
materiam huius scandali altius placuit memorari. Tempore Chlothari regis, cum beata Radegundis hoc
monasterium instituisset, semper subiecta et oboediens cum omni congregatione sua anterioribus fuit episcopis.
Tempore vero Sygiberthi, postquam Maroveus episcopatum urbis adeptus est, acceptis epistulis Sygiberthi regis,
pro fide ac devotione Radegundis beata in partibus orientis clericos distinat pro dominicae crucis ligno ac
sanctorum apostolorum ceterorumque martyrum reliquiis. Qui euntes detulerunt haec pignora. Quibus delatis,
petiit regina episcopum, ut cum honore debito grandique psallentio in monastyrium locarentur. Sed ille
dispiciens suggestionem eius, ascensis aequitibus, villae se contulit. Tunc regina iteratis ad regem Sigibertum
direxit, depraecans, ut iniunctione sua quicumque ex episcopis haec pignora cum illo quo decebat honorem
128

