hae frondis succisae sunt nec omnino ariscunt, sed velociter emergent, ut crescere queant; utinam tam velociter
qui haec fecit intereat!’ Quod verbum sonuit in aures Chlodovechi, quod scilicet minarentur sibi caesariem ad
crescendum laxare ipsumque interficere. At ille iussit eos pariter capite plecti. Quibus mortuis, regnum eorum
cum thesauris et populis adquesivit.
42. De interitu Ragnachari et fratrum eius.
Erat autem tunc Ragnacharius rex apud Camaracum tam effrenis in luxoria, ut vix vel propinquis quidem
parentibus indulgeret. His habebat Farronem consiliarium simili spurcitia lutolentum, de quo fertur, cum aliquid
aut cibi aut muneris vel cuiuslibet rei regi adlatum fuisset, dicere solitum, hoc sibi suoque Farroni sufficere. Pro
qua re Franci maxima indignatione tumibant. Unde factum est, ut, datis aureis sive armellis vel baltheis,
Chlodovechus, sed totum adsimilatum auro - erat enim aereum deauratum sub dolo factum - haec dedit leudibus
eius, ut super eum invitaretur. Porro cum exercitum contra eum commovisset, et ille speculatores plerumque ad
cognuscendum transmitteret, reversis nuntiis, interrogat, quam valida haec manus foret. Qui responderunt: ‘Tibi
tuoque Farroni est maximum supplimentum’ . Veniens autem Chlodovechus, bellum contra eum instruit. At ille
devictum cernens exercitum suum, fuga labi parat, sed ab exercitum conpraehensus ac ligatis postergum manibus
in conspectu Chlodovechi una cum Richario fratre suo perducetur. Cui ille: ‘Cur’, inquid, ‘humiliasti genus
nostrum, ut te vincere permitteris? Melius enim tibi fuerat mori’. Et elevatam securem capite eius defixit,
conversusque ad fratrem eius, ait: ‘Si tu solatium fratri tribuissis, allegatus utique non fuisset’; similiter et hunc
secure percussum interfecit. Post quorum mortem cognuscent proditores eorum, aurum, quod a regi acceperant,
esse adulterum. Quod cum rege dixissent, ille respondisse fertur: ‘Merito’, inquid, ‘tale aurum accepit, qui
domino suo ad mortem propria voluntate deducit’; hoc illis quod viverent debere sufficere, ne male proditionem
dominorum suorum luituri inter tormenta deficerent. Quod ille audientes, optabant gratiam adipisci, illud sibi
adserentes sufficere, si vivere mererentur. Fuerunt autem supradicti regis propinqui huius; quorum frater
Rignomeris nomen apud Cinomannis civitatem ex iusso Chlodovechi est interfectus. Quibus mortuis, omnem
regnum eorum et thesaurus Chlodovechus accepit. Interfectisque et aliis multis regibus vel parentibus suis
primis, de quibus zelum habebat, ne ei regnum auferrent, regnum suum per totas Gallias dilatavit. Tamen,
congregatis suis quadam vice, dixisse fertur de parentibus, quos ipse perdiderat: ‘Vae mihi, qui tamquam
peregrinus inter extraneus remansi et non habeo de parentibus, qui mihi, si venerit adversitas, possit aliquid
adiuvare’. Sed hoc non de morte horum condolens, sed dolo dicebat, si forte potuisset adhuc aliquem repperire,
ut interficeret.
43. De obitu Chlodovechi.
His ita transactis, apud Parisius obiit, sepultusque in basilica sanctorum apostolorum, quam cum Chrodechilde
regina ipse construxerat. Migravit autem post Vogladinse bellum anno quinto. Fueruntque omnes dies regni eius
anni triginta; [aetas tota XLV anni]. A transitu ergo sancti Martini usque ad transitum Chlodovechi regis, qui fuit
XI. annus episcopatus Licini Toronici sacerdotes, supputantur anni CXII. Chrodechildis autem regina post
mortem viri sui Toronus venit, ibique ad basilica beati Martini deserviens, cum summa pudititia atque
benignitate in hoc loco commorata est omnibus diebus vitae suae, raro Parisius visitans.
Explicit liber secundus.

26

