per Dei omnipotentes nomen et inseparabilem Trinitatem vel divina omnia ac tremendum diem iudicii, se omnia
quae superius scripta sunt absque ullo dolo malo vel fraudis ingenio inviolabiliter servaturus. Facta pactio sub
die IIII. Kal. Decembris, anno XXVI. regnum domni Gunthchramni regis, domni Childeberti vero XII. anno.
Lectis igitur pactionibus, ait rex: ‘Iudicio Dei ferear, si de his quicquam transcendero, quae hic contenentur’. Et
conversus ad Filicem, qui tunc nobiscum legatus advenerat, ait: ‘Dic, o Filex, iam enim plenissime conexuistis
amicitias inter sororem meam Brunichildem et inimicam Dei atque hominum Fredegundem?’ Quo negante, ego
dixi: ‘Non dubitet rex, quia illae amicitiae inter easdem costodiuntur, quae ante hos annus plurimus sunt legati.
Nam certe scias, quia odium, quod inter illas olim statutum est, adhuc pullulat, non arescit. Utinam tu, o rex
gloriosissime, minus cum eam caritatem haberes! Nam, ut saepe cognovimus, dignius eius legationem quam
nostram excepis’. Et ille: ‘Scias’, inquid, ‘sacerdus Dei, quia sic eius legatione suscipio, ut caritatem nepotis mei
Childeberthi regis non omittam. Nam ibi amicitias legare non possum, de qua saepius processerunt, qui mihi
vitam praesentem auferrent’. Haec eo dicente, Filex ait: ‘Pervenisse ad gloriam vestram credo, quod Richaredus
legationem ad nepotem vestrum direxit, qui neptem vestram Chlodosuindam, filiam fratris vestri, ei in
matrimonio postolaret. Sed ille absque vestro consilio nihil exinde promittere voluit’. Rex ait: ‘Non est optimum
enim, ut illuc neptes mea ambulet, quo soror sua est interfecta. Sed nec illud rationabiliter conplacet, ut non
ulciscatur mors neptis meae Ingunde’. Filex respondit: ‘‘Multum se exinde excusare volunt aut sacramentis aut
quibuslibet aliis conditionibus iusseritis; tantum vos consensum praebete, ut ei Chlodosuinda, sicut postulat,
disponsetur’. Rex ait: ‘Si enim nepus meus implet, quae in pactionibus conscribi voluit, et ego de his facio
voluntatem eius’. Promittentibus nobis, eum omnia impleturum, adiecit Filex: ‘Deprecatur etiam pietatem
vestram, ut ei solacium contra Langobardus tribuatis, qualiter expulsi de Italia, pars illa, quam genitur suus
vindicavit vivens, ad eum revertatur, reliqua vero pars per vestrum suumque solacium imperatoris dicionibus
restituatur’. Respondit rex: ‘Non’, inquid, ‘possum in Italiam exercitum meum dirigere, ut ultro eos morti
tradam. Gravissima enim lues Italiam nunc devastat’. Et ego: ‘Indecastis enim nepoti vestro, ut omnes regni sui
episcopi in unum convenirent, quia multa sunt, quae debeant indegare. Sed iuxta consuetudinem canonum
placebat gloriosissimo nepoti vestro, ut unusquisque metropolis cum provincialibus suis coniungeret et tunc,
quae inrationabiliter in regione propria fiebant, sanctione sacerdotali emendarentur. Quae enim causa extat, ut in
unum tanta multitudo conveniat? Aeclesiae fides periculo ullo non quatitur; heresis nova non surgit. Quae erit
ista necessitas, ut tanti debeant in unum coniungi domni sacerdotes?’ Et ille: ‘Sunt multa’, inquid, ‘quae debeant
discerni, quae iniuste gesta sunt, tam de incestis quam de ipsis quae inter nos aguntur causis. Sed praecipue illa
Dei causa extat omnibus maior, ut inquerere debeatis, cur Praetextatus episcopus gladio in aeclesia fuerit
interemptus. Sed et de his, qui pro luxoriam accusantur, debet esse discussio, ut aut victi sanctione sacerdotali
debeant emendari aut certe, si innocentes inveniuntur, publice error criminis auferatur’. Tunc iussit, ut in
Kalendis mensis IIII. haec sinodus prolongaretur. Et his dictis, ad aeclesiam processimus; erat enim dies illa
dominicae resurrectionis solempnitas. Dictis igitur missis convivio nos adscivit, quod fuit non minus oneratum in
fercolis quam laetitia opulentum. Semper enim rex de Deo, de aedificationem aeclesiarum, de defensionem
pauperum sermonem habens, ridebat interdum, spiritali ioco delectans, addens etiam, unde et nos aliquid laetitiae
frueremur. Dicebat enim et haec verba: ‘Utinam mihi nepus meus promissa costodiat! Omnia enim quae habeo
eius sunt. Tamen si eum scandalizat illud, quod legatus Chlothari nepotis mei suscipio, numquid demens sum, ut
non possim temperare inter eos, ne scandalum propagetur? Novi enim eum magis incidere quam in longius
promulgare. Dabo enim Chlothario, si eum nepotem meum esse cognovero, aut duas aut tres in parte aliqua
civitatis, ut nec hic videatur exheredari de regno meo, nec huic inquietudinem praeparent, quae isti reliquero’.
His et aliis locutus, dulci nos affectu fovens ac muneribus onerans, discedere iobet, mandans, ut ea semper
Childebertho regi insinuentur, quae vitae eius comoda fiant.
21. De elymosinis et bonitate ipsius regis.
Ipse autem rex, ut saepe diximus, in elymosinis magnus, in vigiliis atque ieiuniis prumptus erat. Nam tunc
ferebatur, Masiliam a luae inguinaria valde vastare et hunc morbum usque ad Lugdunensim vicum Octavum
nomine fuisse caeleriter propalatum. Sed rex acsi bonus sacerdus providens remedia, qua cicatrices peccatoris
vulgi mederentur, iussit omnem populum ad eclesiam convenire et rogationes summa cum devotione celebrare et
nihil aliud in usu vescendi nisi panem ordeacium cum aqua munda adsumi, vigiliisque adesse instanter omnes
iobet. Quod eo tempore ita gestum est. Per triduum enim ipsius elimosinis largius solito praecurrentibus, ita de
cuncto populo formidabat, ut iam tunc non rex tantum, sed etiam sacerdus Domini putaretur, totam spem suam in
Domini miseratione transfundens et in ipso iactans cogitationes, quae ei superveniebant, a quo eas effectui tradi
tota fidei integritate putabat. Nam caelebre tunc a fidelibus ferebatur, quod mulier quaedam, cuius filius quartano
tibo gravabatur et in strato anxius decubabat, accessit inter turbas populi usque ad tergum regis, abruptisque clam
regalis indumenti fimbriis, in aqua posuit filioque bibendum dedit; statimque, restincta febre, sanatus est. Quod
non habetur a me dubium, cum ego ipse saepius larvas inergia famulante nomen eius invocantes audieram ac
criminum propriorum gesta, virtute ipsius discernente, fatere.
22. De luae Massiliensis urbis.
Nam superius diximus, Massiliensis urbis contagio pessimo aegrota quanta sustenuerit, altius replecare placuit.
His enim diebus Theodorus episcopus ad regem abierat, quasi aliquid contra Nicetium patricium suggesturus.
122

