vocavit; et hic cum egrotare coepisset, dicebat rex: ‘Non potest aliud, nisi et de hoc sicut et de fratre eius
contingat, ut baptizatus in nomine Christi vestri protinus moriatur’. Sed orante matre, Domino iubente convaluit.
30. Bellum contra Alamannus.
Regina vero non cessabat praedicare, ut Deum verum cognusceret et idola neglegerit. Sed nullo modo ad haec
credenda poterat commoveri, donec tandem aliquando bellum contra Alamannos conmoveretur, in quo
conpulsus est confiteri necessitate, quod prius voluntate negaverat. Factum est autem, ut confligente utroque
exercitu vehementer caederentur, atque exercitus Chlodovechi valde ad internitionem ruere coepit. Quod ille
videns, elevatis ad caelum oculis, conpunctus corde, commotus in lacrimis, ait: ‘Iesu Christi, quem Chrotchildis
praedicat esse filium Dei vivi, qui dare auxilium laborantibus victuriamque in te sperantibus tribuere diceris, tuae
opis gloriam devotus efflagito, ut, si mihi victuriam super hos hostes indulseris et expertus fuero illam virtutem,
quam de te populus tuo nomine dicatus probasse se praedicat, credam tibi et in nomine tuo baptizer. Invocavi
enim deos meos, sed, ut experior, elongati sunt ab auxilio meo; unde credo, eos nullius esse potestatis praeditos,
qui sibi oboedientibus non occurrunt. Te nunc invoco, tibi credere desidero, tantum ut eruar ab adversariis meis’.
Cumque haec dicerit, Alamanni terga vertentes, in fugam labi coeperunt. Cumque regem suum cernirent
interemptum, Chlodovechi se ditionibus subdunt, dicentes: ‘Ne amplius, quaesumus, pereat populus, iam tui
sumus’. Ad ille, prohibito bello, cohortato populo cum pace regressus, narravit reginae, qualiter per
invocationem nominis Christi victuriam meruit obtenire. [Actum anno 15. regni sui.]
31. De baptismo Chlodovechi.
Tunc regina arcessire clam sanctum Remedium Remensis urbis episcopum iubet, depraecans, ut regi verbum
salutis insinuaret. Quem sacerdos arcessitum secritius coepit ei insinuare, ut Deum verum, factorem caeli ac
terrae, crederit, idola neglegerit, quae neque sibi neque aliis prodesse possunt. At ille ait: ‘Libenter te,
sanctissime pater, audiebam; sed restat unum, quod populus qui me sequitur, non patitur relinquere deus suos;
sed vado et loquor eis iuxta verbum tuum’. Conveniens autem cum suis, priusquam ille loqueretur, praecurrente
potentia Dei, omnes populus pariter adclamavit: ‘Mortalis deus abigimus, pie rex, et Deum quem Remegius
praedicat inmortalem sequi parati sumus’. Nuntiantur haec antestiti, qui gaudio magno repletus, iussit lavacrum
praeparari. Velis depictis adumbrantur plateae, eclesiae curtinis albentibus adurnantur, baptistirium conponitur,
balsama difunduntur, micant flagrantes odorem cerei, totumque templum baptistirii divino respergetur ab odore,
talemque ibi gratiam adstantibus Deus tribuit, ut aestimarent se paradisi odoribus collocari. Rex ergo prior
poposcit, se a pontifeci baptizare. Procedit novos Constantinus ad lavacrum, deleturus leprae veteris morbum
sordentesque maculas gestas antiquitus recenti latice deleturus. Cui ingresso ad baptismum sanctus Dei sic infit
ore facundo: ‘Mitis depone colla, Sigamber; adora quod incendisti, incende quod adorasti’. Erat autem sanctus
Remegius episcopus egregiae scientiae et rethoricis adprimum inbutus studiis, sed et sanctitate ita praelatus, ut
Silvestri virtutebus equaretur. Est enim nunc liber vitae eius, qui eum narrat mortuum suscitasse. Igitur rex
omnipotentem Deum in Trinitate confessus, baptizatus in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti delebutusque
sacro crismate cum signaculo crucis Christi. De exercito vero eius baptizati sunt amplius tria milia. Baptizata est
et soror eius Albofledis, quae non post multum tempus migravit ad Dominum. Pro qua cum rex contristaretur,
sanctus Remegius consolaturiam misit epistolam, quae hoc modo sumpsit exordium: Anget me et satis me anget
vestrae causa tristitiae, quod bonae memoriae germana vestra transiit Albofledis. Sed consolare possumus, quia
talis de hoc mundo migravit, ut suspici magis debeat quam lugere. Conversa est enim et alia soror eius
Lantechildis nomen, quae in haeresim Arrianorum dilapsa fuerat, quae confessa aequalem Filium Patri et
Spiritum sanctum, crismata est.
32. Bellum contra Gundobadum.
Tunc Gundobadus et Godegisilus fratres regnum circa Rhodanum aut Ararem cum Massiliensem provintiam
retinebant. Erant autem tam ille quam populi eorum Arrianae sectae subiecti. Cumque se invicem inpugnarent,
auditas Godigisilus Chlodovechi regis victurias misit ad eum legationem occulte, dicens: ‘Si mihi ad
persequendum fratrem meum praebueris solatium, ut eum bello interficere aut de regione eiecere possim,
tributum tibi, quale tu ipse vellis iniungere, annis singulis dissolvam’. Quod ille libenter accipiens, auxilium ei,
ubicumque necessitas poposcerit, repromisit, et statuto tempore contra Gundobadum exercitum commovit. Quo
audito, Gundobadus ignorans dolum fratris, misit ad eum, dicens: ‘Veni in adiuturium meum, quia Franci se
conmovent contra nos et regionem nostram adeunt, ut eam capiant. Ideoque simus unianimis adversus gentem
inimicam nobis, ne separati invicem quod aliae gentes passi sunt perferamus’. Ad ille: ‘Vadam’, inquid, ‘cum
exercitu meo et tibi auxilium praebeam’. Moventesque simul hii tres exercitum, id est Chlodovechus contra
Gundobadum et Godigiselo, cum omni instrumento belli ad castrum cui Divione nomen est pervenerunt.
Confligentesque super Oscaram fluvium, Godigiselus Chlodovecho coniungetur, ac uterque exercitus Gundobadi
populum adteret. At ille dolum fratres, quem non suspecabatur, advertens, terga dedit fugamque iniit,
Rhodanitidesque ripas percurrens, Avinionem urbem ingreditur. Godigisilus vero, obtenta victuria, promissam
Chlodovecho aliquam partem regni sui, cum pace discessit Viennamque triumphans, tamquam si iam totum
possederit regnum, ingreditur. Auctis adhuc Chlodovechus rex viribus post Gundobadum abiit, ut eum de
civitate extractum interemeret. Quod ille audiens, pavore perterritus, metuebat, ne ei mors repentina succederet.
Habebat tamen secum virum inlustrem Aredium, strinuum atque sapientem, quem ad se arcessitum, ait: ‘Vallant
22

