cruoremque producit, virginem inmaculatamque eclesiam sibi exhibuit, redemptam sanguine, latice emundatam,
non habentem maculam aut rugam, id est limphis ablutam propter maculam, extensam in crucem propter rugam.
Hi ergo primi hominis inter amoena paradisi beati viventis, anguis astu inlecti, divina praecepta transiliunt,
eiectique ab angelica sede, mundi laboribus depotantur.
2. De Cain et Abel.
Cognitum autem satellitem, mulier concipit peperitque duos filios. Sed dum Deus unius sacrificium dignanter
suscipit, alius invidia inflammante tumiscit, et in fraterni sanguinis effusionem novus parecida consurgens,
fratrem opprimit, vincit, interimit.
3. De Enoch iusto.
Exhinc cunctum genus in facinus exsecrabile ruit praeter Enoch iustum, qui ambolans in viis Dei, ab ipso
Domino propter iustitiam adsumptus, de medio peccantes populi liberatur. Sic enim legimus: Ambolavit Enoch
cum Deo, et non conparuit, quia Deus tulit eum.
4. De diluvio.
Dominus ergo commotus contra iniquitates populi, non in suis semitis gradientes, diluvium mittit cunctamque
animam viventem de superficiem terrae diluvium inundante delivit; tantum Noe fidelissimum ac peculiarem sibi
suique tipus speciem praeferentem cum sua vel trium natorum coniugibus posteritates reparandae gratia in arca
reservavit. Increpant nobis hic heretici, cur Scriptura sancta Dominum dixissit iratum. Cognoscant ergo, quia
Deus noster non ut homo irascitur: commovetur enim ut terreat, pellet ut revocet, irascitur ut emendit. Sed nec
hoc ambigo, quod species illa arcae tipum matris gessisset aeclesiae. Ipsa enim inter fluctus et scupulos huius
saeculi transiens, nos ab inminentibus malis materno gestamini fovens, pio amplexu ac protectione defendit. Ab
Adam ergo usque ad Noe generationes 10, id est Adam, Seth, Enos, Cainan, Malalehel, Iareth, Enoch,
Mattusalam, Lamech, Noe. In his ergo decim generationebus inveniuntur anni 2242. Adam vero in terra Enacim
sepultum, quae prius Ebron vocabatur, liber Iesu Nave evidenter explanat.
5. De Chus adinventorem staticuli.
Habebat ergo Noe post diluvium tres filius, Sem, Cham et Iafeth. De Iafeth egressae sunt gentes, similiter et de
Cham sive de Sem. Et, sicut ait vetus historia, ab his dissiminatum est genus humanum sub universo caelo.
Primogenitus vero Cham Chus. Hic fuit totius artis magicae, inbuente diabolo, et primus idolatriae adinventor.
Hic primus staticulum adorandum diabuli instigatione constituit; qui et stellas et ignem de caelo cadere falsa
vertute hominibus ostendebat. Hic ad Persas transiit. Hunc Persi vocitavere Zoroastren, id est viventem stelam.
Ab hoc etiam ignem adorare consuiti, ipsum divinitus ignem consumptum ut deum colunt.
6. De Babillonia.
Cumque multiplicati hominis dispergerentur per universas terras, egressi ab Oriente, Senachar gramineum
repperiunt campum. In quo aedificantes civitatem, turrem qui caelos adtengeret nituntur struere. Quorum vana
cogitatione simul et lingua ipsiusque confutans Deus, mundum late patentem in universa terra dispersit,
vocatumque est nomen civitatis Babel, hoc est confusio, eo quod ibi confudisset Deus linguas eorum. Haec est
Babilonia a Nebroth gygante aedificata, filio Chus. Et, sicut Horosi narrat historia, mira campi planitiae in
quadrum disposita est. Munis eius ex coctili latere infusu bitumine in latum habet cubitus quinquaginta,
altitudinis cubitus 200, in circuitu stadia 470. Unus stadius habet aripennes quinque. Vicinae quinae portae per
unumquemque latus sitae sunt, quae faciunt 100. Harum portarum ustia mirae magnitudinis ex aere fusile sunt
formata. Multa et alia de hac civitate isdem historiographus narrat, addens: Et cum tanta fuissit honestas
aedificii, attamen victa atque subversa est.
7. De Abraham et Nino.
Primus autem filius Noe Sem; de quo generatione decima natus est Abraham: id est Noe, Sem, Arphaxath, Sale,
Eber, Falech, Rheu, Saruch, Thare, qui genuit Abraham. In his ergo decim generationibus, hoc est a Noe usque
Abraham, inveniuntur anni 942. Eo tempore regnabat Ninus, qui aedificavit Ninum civitatem, quam Nineven
vocant; cuius in tribus mansionibus spatium amplitudines Ionas propheta determinat. Huius quadragisimo tertio
regni anno natus est Abraham. Hic est Abraham initium fidei nostrae. Hic accepit repromissionis. Huic se
Christus dominus noster nasciturum ac pro nobis passurum in victimae conmutationem monstravit, ipso in
euangeliis sic dicente: Abraham exsultavit, ut viderit diem meum; et vidit, et gavisus est. Hoc vero holocaustum
in monte Calvariae, quo Dominus crucifixus est, oblatum fuisse, Severus narrat in chronica, sicut et hodiequae in
ipsa Hierusolimorum urbe celebre fertur. In hoc monte crux sancta, in qua Redemptur adfixus est, stetit, de qua
et beatus illi cruor efluxit. Hic ergo Abraham accepit signum circumcisiones, ostendens, ut quod ille gessit in
corpore nos portemus in corde, dicente propheta: Circumcidite vos Deo vestro, et circumcidite praeputium cordis
vestri; et nolite sequi deos alienos; et iterum: Omnes incircumcisus corde non intrint’ in sancta mea. Hunc
Abraham Deus post adiectam nomini sillabam patrem multarum gentium nuncupavit.
8. De Isaac, Isau, et Iob et Iacob.
His cum centum esset annorum, genuit Isaac. Porro Isaac sexagisimo aetatis anno nati sunt fili gemini de
Rebecca. Primus Esau, qui Edom, id est terrenus; qui propter gulam vindedit primogenita sua. Ipsi est pater
Idomeorum, de cuius generatione quarta natus est Iobab, hoc est Isau, Raguel, Zara, Iobab, qui et Iob. Is vixit
2

