Tunc ego, rege tacente, respondi: ‘Nimirum, si zizania seratur in populus; nam inter hos quo radicem obligit
protenus non potest repperiri. Nulli enim latet, quod Childeberthus rex alium patrem nisi patruum non habet,
neque ille alium filium nisi hunc habere disponit, iuxta id quod eum anno praesenti audivimus loqui. Absit ergo,
ut inter eos radix discordiae germinet, cum se pariter et tuere debeant et amare’. Tunc vocato secretius Felice
legato, Childeberthus rex rogavit, dicens: ‘Depraecor dominum et patrem meum, ut Theodoro episcopo nihil
iniuriae inferat; quod si fecerit, confestim inter nos scandalum germinavit, erimusque, discordia inpediente,
disiuncti, qui debemus amorem tuendo esse pacifici’. Acceptoque et de aliis causis responso, legatus discessit.
14. De periculo in flumine.
Nobis itaque in antedicto castro cum regem commorantibus, dum ad convivium principis usque obscura nocte
reteneremur, epulo expleto, surreximus, venientesque ad fluvium, offendimus navem in litus, quae nobis fuerat
praeparata. Ascendentibusque nobis, inruit turba hominum diversorum, impletaque est navis tam hominibus
quam aquis. Sed virtus Domini adfuit non sine grande miraculo, ut, cum usque labium impleta fuisset, mergi non
possit. Habebamus enim nobiscum beati Martini reliquias cum aliorum sanctorum, quorum virtutem nos
credimus fuisse salvatos. Ad vero nave ad litus unde egressi fuimus redeunte, evacuata vel ab hominibus vel a
lymphis, repulsis extraneis, sine inpedimento transivimus. In crastino autem vale regi dicentes, abscessimus.
15. De conversione Vulfelaici diaconi.
Profecti igitur in itenere, ad Eposium castrum accessimus, ibique a Vulfilaico diacono nancti, ad monasterium
eius deducti, benignissime suscepti sumus. Est enim hoc monasterium quasi milibus octo ab antedicto castro in
montis cacumine collocatum. In quo monte magnam basilicam aedificavit, quam beati Martini vel reliquorum
sanctorum reliquiis inlustravit. Commorantes autem ibi, petere ab eo coepimus, ut nobis aliqua de conversionis
suae bono narraret, vel qualiter ad clericatus officium advenissit, quia erat genere Langobardus. Sed nequibat
exponere, vanam tota intentione cupiens gloriam evitare. Quem ego terribilibus sacramentis coniurans, pollicitus
primo, ut nulli quae referebat expanderem, rogare coepi, ut nihil mihi de his quae interrogabam occoleret.
Cumque diutissime reluctasset, victus tandem tam praecibus quam obsecrationibus meis, haec effatus est: ‘Dum
essem’, inquid, ‘puer parvolus, audito beati Martini nomine, nesciens adhuc, utrum martyr an confessor esset,
vel quid boni in mundo gessisset, vel quae regio beatus artus tumulo meruisset accipere, iam in eius honore
vigilias celebrabam ac, si aliquid inter manus numismatis advenisset, aelimosinas faciebam. Iamque in maiore
aetate proficiens, litteras discere studui; ex quibus prius scribere potui, quam ordinem scriptarum litterarum
scirem. Deinde Aridio abbati coniunctus ab eoque edoctus, beati Martini basilicam adii. Revertensque cum eo,
ille parumper pulveris beati sepulchri pro benedictione sustulit, quod in capsulam positum ad collum meum
dependit. Devectique ad monasterium eius Limovicino in termino, accepta capsula, ut eam in oraturio suo
locaret, in tantum pulvis adcrevit, ut non solum totam capsam repleret, verum etiam foris inter iuncturas, ubi
aditum repperire potuit, scatiret. Ex hoc mihi miraculi lumine animus magis accendit totam spem meam in eius
virtute defigere. Deinde territurium Trevericae urbis expetii, et in quo nunc estis monte habitaculum quod
cernitis proprio labore construxi. Repperi tamen hic Dianae simulacrum, quod populus hic incredulus quasi
deum adorabat. Colomnam etiam statui, in qua cum grandi cruciatu sine ullo pedum perstabam tegmine. Itaque
cum hiemis tempus solite advenisset, ita rigore glaciali urebar, ut ungues pedum meorum saepius vis rigoris
excuteret et in barbis meis aqua gelu conexa candelarum more dependeret. Magnam enim hiemem regio illa
persaepe dicitur sustenere’. Sed cum nos sollicite interrogaremus, qui ei cybus aut potus esset, vel qualiter
simulacra montis illius subvertisset, ait: ‘Potus cybusque meus erat parumper panis et oleris ac modicum aquae.
Verum ubi ad me multitudo vicinarum villarum confluere coepit, praedicabam iugiter, nihil esse Dianam, nihil
simulacra nihilque quae eis videbatur exercere cultura; indigna etiam esse ipsa, quae inter pocula luxuriasque
profluas cantica proferebant; sed potius Deo omnipotenti, qui caelum fecit ac terram, dignum sit sacrificium
laudis inpendere. Orabam etiam saepius, ut simulacrum Dominus dirutum dignaretur populum illum ab hoc
errore discutere. Flexit Domini misericordia mentem rusticam, ut inclinaret aurem suam in verba oris mei, ut
scilicet, relictis idolis, Dominum sequeretur. Tunc convocatis quibusdam ex eis, simulacrum hoc inmensum,
quod elidere propria virtute non poteram, cum eorum adiutorio possim eruere; iam enim reliqua sigillorum, quae
faciliora fuerant, ipse confringeram. Convenientibus autem multis ad hanc Dianae statuam, missis funibus,
trahere coeperunt; sed nihil labor eorum proficere poterat. Tunc ego ad basilicam propero, prostratusque solo,
divinam misericordiam cum lacrimis flagitabam, ut, quia id humana industria evertere non valebat, virtus illud
divina destrueret. Egressusque post orationem, ad operarius veni, adprehensumque funem, ut primo ictu trahere
coepimus, protenus simulacrum ruit in terra, confractumque cum malleis ferreis in pulverem redegi. Ipsa quoque
hora, cum ad cibum capiendum venissem, ita omne corpus meum a vertice usque ad plantam pusulis malis
repletum est, ut locus, quem unus digitus tegerit, vacuus invenire non possit. Ingressusque basilicam solus,
denudavi me coram sancto altario. Habebam enim ibi ampullam cum oleo plenam, quam de sancti Martini
basilicam detuleram; ex qua propriis manibus omnes artus perunxi, moxque sopori locatus sum. Expergefactus
vero circa medium noctis, cum ad cursum reddendum surgerem, ita corpus totum incolomem repperi, acsi
nullum super me ulcus apparuisset. Quae vulnera non aliter nisi per invidiam inimici emissa cognovi. Et quia
semper ipse invidus Deum quaerentibus nocere conatur, advenientibus episcopis, qui me magis ad hoc cohortare
debuerant, ut coeptum opus sagaciter explicare deberem, dixerunt mihi: „Non est aequa haec via, quam sequeris,
105

