autem ab Spiritu Sancto audeat alienare opera quarumlibet creaturarum, quem cernit operari dona
sanctorum, de quibus scriptum est: Omnia autem haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens
propria unicuique prout vult 71? Postremo, cum sit Christus Dominus omnium 72 et super omnia
Deus benedictus in saecula 73; quid ex omnibus negari potest etiam Spiritus Sancti opus, qui est
ipsum Christum in utero virginis operatus? Cum enim angelo futurum partum sibi nuntianti virgo
dixisset: Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco; responsum accepit: Spiritus Sanctus
superveniet in te 74. Singulorum autem opera dicuntur, quae ad unamquamque eorum
manifestantur pertinere personam. Sicut natus ex virgine non nisi Filius 75; et vox de nube: Tu es
Filius meus dilectus, ad solius personam pertinet Patris; et specie corporali, sicut columba, solus
apparuit Spiritus Sanctus 76. Tamen et illam carnem solius Filii, et illam vocem solius Patris, et illam
speciem solius Spiritus Sancti, universa Trinitas operata est: non quod invalidus sit unusquisque
eorum, sine aliis quod operatur implere; sed non potest operatio esse divisa, ubi non solum
aequalis est, verum etiam indiscreta natura: ita ut cum tres sint, et eorum singulus quisque Deus
sit, tres tamen dii non sint. Nam et Pater Deus est, et Filius Deus est, et Spiritus Sanctus Deus est;
nec Filius idem qui Pater est, nec idem Spiritus Sanctus qui aut Pater aut Filius; sed Pater semper
Pater, et Filius semper Filius, et amborum Spiritus numquam cuiquam eorum aut Pater aut Filius,
sed semper utriusque Spiritus: universa tamen Trinitas unus est Deus. Quis itaque neget, non
Patrem, non Spiritum Sanctum, sed Filium ambulasse super aquas 77? Solius enim Filii caro est,
cuius carnis illi pedes aquis impositi et per aquas ducti sunt. Absit autem ut hoc sine Patre fecisse
credatur; cum de suis operibus universaliter dicat: Pater autem in me manens facit opera sua 78; aut
sine Spiritu Sancto; cum similiter opus sit Filii, quod eiciebat daemonia. Illius quippe carnis ad
solum Filium pertinentis lingua erat, qua imperabatur daemonibus ut exirent; et tamen dicit: In
Spiritu Sancto eicio daemonia 79. Item quis nisi solus Filius resurrexit? Quia solus mori potuit, qui
carnem habuit; et tamen ab hoc opere, quo solus Filius resurrexit, non erat Pater alienus, de quo
scriptum est: Qui suscitavit a mortuis Iesum 80. An forte se ipse non suscitavit? Et ubi est quod ait:
Solvite templum hoc, et triduo suscitabo illud 81; et quod potestatem se habere dicit ponendi et
iterum sumendi animam suam 82? Quis autem ita desipiat, ut putet Spiritum Sanctum
resurrectionem hominis Christi non cooperatum, cum ipsum hominem Christum fuerit operatus?

Est in homine simile quiddam, quamvis nequaquam illius Trinitatis, quae Deus est,
excellentiae comparandum.
16. 9. Est in homine simile quiddam, quamvis nequaquam illius Trinitatis, quae Deus est,
excellentiae comparandum: ille enim Deus est, ista creatura; habet tamen aliquid et ista, ubi
qualicumque modo id quod de illa ineffabili Dei natura dicitur, possit intellegi. Neque enim frustra
non est dictum: Faciamus hominem ad imaginem tuam, tamquam Pater Filio loqueretur; aut, ad
imaginem meam; sed dictum est, ad imaginem nostram 83. Quod ex persona ipsius Trinitatis
rectissime accipitur. Tria itaque ista in hominis anima cogitemus, memoriam, intellegentiam,
voluntatem: ab his tribus fit omne quod facimus. Et cum tria ista bene recteque sese habent,
bonum et rectum est omne quod facimus; si nec memoriam decipiat oblivio, nec error
intellegentiam, nec iniquitas voluntatem. Ad Dei quippe imaginem sic reformamur. Omne igitur
opus nostrum ab his tribus fit: nihil enim agimus, quod non haec tria simul agant. Deinde cum de
singulis loquimur, etiam quod ad singula pertinet ab omnibus agitur. Neque enim sermonem quem
de sola memoria facimus, memoria sola facit; sed intellegentia voluntasque cooperantur eum,
quamvis ad solam memoriam pertinentem. Hoc et de duobus ceteris videre facillimum est. Nam
quidquid de se ipsa intellegentia loquitur, sine memoria et voluntate non loquitur; et quidquid de se
ipsa voluntas dicit aut scribit, sine intellegentia memoriaque non facit. Quatenus sint autem ista
similia, et rursus quantum dissimilia illi incommutabili Trinitati, quae Deus est, longum est
enucleatissime disputare. Sed ideo tantum hoc commemorandum putavi, ut etiam de ipsa creatura
aliquid adhiberem; unde isti, si possunt, intellegant quam non sit absurdum quod de Patre et Filio et
Spiritu Sancto dicimus, inseparabilia fieri ab omnibus opera, non solum ad omnes, verum etiam ad
singulos pertinentia.

Sicut genitum est Verbum, ut idem Verbum sit veritas, ita secundum veritatem iudicat.
17. 9. Sicut audit ergo Filius, iudicat 84: sive quia et filius hominis est; sive quia non de se ipso est,
sed Verbum Patris est. Quod enim nobis est, cum audimus, verbum accipere; hoc illi est a Patre
Verbum esse. Quoniam sic dici potest Pater dedisse Filio Verbum, hoc est, ut Verbum sit;
quemadmodum dicitur dedisse Filio vitam, hoc est, ut vita sit. Ipse namque ait: Sicut habet Pater
vitam in semetipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso 85. Non utique ut aliud sit ipse, aliud
vita quae in ipso est, sed ut eadem vita sit idem ipse. Sicut nec Pater aliud est quam vita quae in
ipso est: sed eam Filius Patri non dedit, quia Patrem non genuit: dedit autem Pater Filio vitam,
gignendo eum vitam, sicut est etiam ipse vita. Non autem sic genuit Verbum tamquam et ipse sit

11

