30. Spiritus Sancti opus et diligentia est sanctificare, et sanctos custodire; et non solum
rationabilia, ut quidam putant, sed et irrationabilia plura sanctificare: et eos qui ceciderunt propter
suam negligentiam, ad pristinum statum reparare; ignorantes docere, obliviscentes admonere,
peccantes arguere, pigros hortari, de salute sua cogitare et sollicite agere, errantes ad viam
veritatis deducere, infirmos curare, et fragilitatem corporis per alacritatem animae continere, et ad
amorem pietatis et castitatis confirmare, et omnes illuminare; super omnia fidem et caritatem
praebere singulis, pro studio quoque et diligentia, pro sinceritate et simplicitate mentis, pro
mensura fidei et merito conversationis gratiam ad utilitatem dividere, et unusquisque in quo opere
et proposito fuerit habilis, in ipso ordinare.
31. Alium esse a Filio, et natura et ordine, gradu et affectu, dignitate et potestate, virtute et
operatione: sicut et Filius natura et ordine, gradu et affectu, divina dignitate et potestate,
unigenitus Deus alius est ab ingenito Deo.
32. Impossibile ergo est unum eumdemque esse Patrem et Filium, generantem et nascentem, cui
testimonium perhibetur et eum qui testimonium perhibet, maiorem et eum qui maiorem confitetur,
eum qui ad dexteram sedet et stat et eum qui sedis dedit honorem, eum qui missus est et eum qui
misit; nec discipulum et doctorem, ut ipse docuit dicens: Sicut docuit me Pater, sic loquor 20:
similem et imitatorem et eum cuius est similis et imitator; eum qui orat, et qui exaudit; eum qui
gratias agit, et qui benedicit, eum qui suscepit mandatum, et eum qui dedit mandatum, et
ministrum praecipienti, supplicem eminenti, subditum superiori, primogenitum sempiterno,
unigenitum ingenito, sacerdotem Deo unum atque eumdem esse.
33. Sed et Deus sine principio praescius erat se unigeniti Dei pueri sui patrem futurum: Deum
autem se futurum numquam praescivit, quia ingenitus est, et numquam coepit nec praescire, nec
scire. Quid est autem praescientia, nisi futurorum scientia? Pater autem generando Filium, ab ipso
Filio est nuncupatus; et ipso revelante, ab omnibus Christianis Deus et Pater unigeniti Dei est
cognitus, et magno maior et bono melior est manifestatus.
34. Et quia Homousiani dicunt Salvatorem nostrum humilitatis gratia haec omnia de Patris
praescientia, et de sua subiectione esse locutum, nos vero Christiani credimus Patre imperante et
Filio obtemperante haec omnia esse eum locutum; dicimus et probamus quod haeretici ex suis
dictis arguuntur et reprehenduntur. Si enim se humiliavit, ipsa humilitas eius obedientiam ostendit:
ipsa vero obedientia alium supra eminentem, alium subsistentem et subiectum declarat, sicuti ait
Apostolus: Humiliavit se, obediens factus Patri usque ad mortem 21. Et ipsa humilitas eius, veritas
est, non falsitas. Quis enim vel quando sapiens contentus est se humiliare, nisi habeat maiorem et
meliorem cui festinet per humilitatem placere? Et ego, inquit, quae placita sunt ei facio semper 22.
Semel enim ante omnia saecula voluntate Dei natus, ad voluntatem ipsius omnia operatur. Si
autem se humiliavit, et mentitus est, quod absit; et si veritas mentitur, quod impossibile est, ubi
quis quaerat veritatem? Sed veritas nec mentitur, nec variatur, qui ob hoc venit ut veritatem
doceret; qui non est ignorantiae doctor, sed veritatis magister, ut ipse dixit: Nolite vobis vocare
magistros super terram, unus est enim magister vester Christus 23. Si autem dixerint quia propter
incarnationem suam humilians se super terram, propter homines haec loquebatur, ostendamus illis
maiora et firmiora esse illa testimonia, quae de subiectione Filii in Scripturis sunt posita, de iis quae
in Evangelio aguntur. Si enim propter homines super terram se humiliabat, et non ut obediens et
subiectus filius cum incomparabili dilectione et gratiarum actione Patri suo obsequebatur; quia
quantum sublimis est in potestate, tantum humilis est in obsequio: antequam carnem susciperet,
quare iussus obaudivit, et modo sedens ad dexteram Dei interpellat pro nobis 24, et in corpore
constitutus super terram in coelo se Patrem rogaturum promittebat, dicens: Et ego rogabo Patrem
meum, et alium advocatum dabit vobis 25? Et si adhuc in his omnibus propter duritiam et
caecitatem cordis sui credere noluerint, sed ausi fuerint dicere quod haec omnia humilitatis causa
fiunt, post consummationem saeculi, nisi se natura et voluntate sciret subiectum et obedientem,
utquid se humiliaret, ubi propter homines humilitas necessaria non est? Quod autem et post
consummationem saeculi, quando illi omnia fuerint subiecta 26: quia modo natura quidem omnia
sunt subiecta, ut creatura Creatori; voluntate autem, propter liberum arbitrium, non omnia illi
subiecta videmus: tunc vero in die iudicii, quando in nomine Iesu omne genu flectetur, coelestium,
terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confitebitur, quia Dominus Iesus Christus in gloria Dei
Patris 27, omnia sine fine, et voluntate et natura illi erunt subiecta: et ipse post omnium sibi
subiectionem in ea subiectione et caritate manens, in qua semper, et ipse ut Filius subiectus erit ei
qui illi subdidit omnia: nullus audiens christianus ignorat, quia fides ex auditu, auditus autem per
verbum Christi 28: ut sit Deus omnia in omnibus, semper monarchiam et potestatem habens
omnium, cui gloria et honor, laus et gratiarum actio, per unigenitum eius Filium Dominum et
Salvatorem nostrum, in Spiritu Sancto, nunc et per omnia saecula saeculorum. Amen.

3

