1 SERMO ARIANORUM

1. Dominus noster Iesus Christus, Deus unigenitus, primogenitus totius creationis.
2. Voluntate Dei et Patris sui ante omnia saecula constitutus.
3. Voluntate et praecepto ipsius, coelestia et terrestria, visibilia et invisibilia, corpora et spiritus ex
nullis exstantibus, ut essent, sua virtute fecit.
4. Et antequam faceret universa, omnium futurorum Deus et Dominus, rex et creator erat
constitutus, et omnium futurorum in natura habens praescientiam, et in faciendo in omnibus
exspectans Patris iussionem; ipse voluntate et praecepto Patris descendit de coelo, et venit in hunc
mundum, sicut ipse ait: Nec enim a me ipso veni, sed ille me misit 1.
5. Et quia de omnibus spiritalibus et rationalibus gradibus, propter qualitatem et fragilitatem
corporis, paulo minus ab Angelis inferior minoratus homo videbatur 2: ne se vilem speraret, et de
salute sua desperaret, Dominus Iesus honorans facturam suam, dignatus est humanam carnem
suscipere; et ostendit quia non est homo vilis, sed pretiosus, sicut scriptum est: Magnus homo et
pretiosus vir 3. Et ideo solum hominem Patri suo haeredem, sibi enim cohaeredem, facere dignatus
est; ut quod minus acceperat in natura, plus haberet in honore.
6. Cum, inquit, venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere 4. Ipse qui
voluntate Patris carnem suscepit, ipse et voluntate et praecepto ipsius in corpore conversatus est,
sicut ipse ait: Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui me
misit 5. Ipse et voluntate Patris triginta annorum baptizatus, voce et testimonio Patris manifestatus
6
, voluntate et praecepto Patris Evangelium regni coelorum praedicabat, sicut ipse ait: Et aliis
civitatibus oportet me Evangelium praedicare; in hoc enim missus sum 7; et: Ipse mihi mandatum
dedit quid dicam, aut quid loquar 8. Et sic voluntate et praecepto Patris ad passionem et mortem
properavit, sicut ipse ait: Pater, transeat calix iste a me; non tamen quod ego volo, sed quod tu vis
9
. Et Apostolo asserente et dicente: Obediens, inquit, factus Patri usque ad mortem, mortem autem
crucis 10.
7. Is et in cruce pendens, voluntate et praecepto Patris carnem humanam, quam de sancta virgine
Maria suscepit, in manus hominum dereliquit, et divinitatem suam in manus Patris commendavit,
dicens: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum 11. Quia Maria moriturum corpus peperit,
Deus autem immortalis immortalem Filium genuit. Ergo mors Christi non diminutio est divinitatis,
sed depositio corporis. Sicuti enim generatio eius ex virgine non fuit corruptio dealitatis ipsius, sed
susceptio corporis; ita et in morte eius non fuit passio et defectio dealitatis ipsius, sed separatio
carnis eius. Sicuti enim qui indumentum conscindit, induto facit iniuriam; ita et qui carnem eius
crucifixerunt, divinitati ipsius contumeliam intulerunt.
8. Is qui voluntate et praecepto Patris totam dispensationem adimplevit, voluntate et praecepto
Patris corpus suum a mortuis suscitavit; et cum ipso corpore, ut pastor cum ove, et sacerdos cum
oblatione, et rex cum purpura, et Deus cum templo a Patre assumptus est in gloriam.
9. Is qui voluntate Patris descendit et ascendit, voluntate et praecepto Patris sedet ad dexteram
eius, audiens Patrem sibi dicentem: Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum 12. Is qui voluntate et praecepto Patris sedet ad dexteram eius, is
voluntate et praecepto Patris in consummatione saeculi venturus est, Apostolo vociferante et
dicente: Et ipse, inquit, Dominus in iussu, in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de coelo 13. Is
qui voluntate et praecepto Patris veniet, voluntate et praecepto Patris iudicaturus est totum
mundum in aequitate, et redditurus singulis secundum fidem et opera sua; sicut ipse ait: Pater
iudicat neminem, sed omne iudicium Filio dedit: item: Sicuti audio, iudico, et iudicium meum verum
est; quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui me misit 14. Unde et in iudicando
Patris praesentiam praeponit, et suam divinam dignitatem et potestatem secundam postponit,
dicens: Venite, benedicti Patris mei 15. Ergo iustus iudex est Filius: iudicantis vero honor et

1

