aequalitas rapina non erat, sed natura. Non enim erat usurpando elatus, sed hoc erat natus, et ideo
veritas. Nondum ergo erat Christus, quod esse coepit cum semetipsum exinanivit, non formam Dei
amittens, sed formam servi accipiens. Verum si quaeramus: Quis est ille qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo? Respondetur nobis voce apostolica: Christus
Iesus. Ergo et illa divinitas huius humanitatis nomen accepit. Item si quaeramus, quisnam sit factus
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis; rectissime respondetur: Ille qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Ergo et ista humanitas illius divinitatis
nomen accepit. Apparet tamen idem ipse Christus, geminae gigas substantiae, secundum quid
obediens, secundum quid aequalis Deo; secundum quid Filius hominis, secundum quid Filius Dei;
secundum quid dicat: Pater maior me est 31; secundum quid: Ego et Pater unum sumus 32;
secundum quid, non facit voluntatem suam, sed eius a quo missus est 33; secundum quid: Sicut
Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat 34.

Sic intellegendus Christus geminae substantiae, divinae scilicet et humanae, ut ipsa
humana ex anima constet et carne.
9. 7. Item sequuntur et dicunt: Is et in cruce pendens, voluntate et praecepto Patris, carnem
humanam quam de sancta virgine Maria suscepit, in manus hominum dereliquit, et divinitatem
suam in manus Patris commendavit, dicens: " Pater, in manus tuas commendo spiritum meum " 35.
Quia Maria moriturum corpus peperit, Deus autem immortalis immortalem Filium genuit. Ergo mors
Christi non diminutio est divinitatis, sed depositio corporis. Sicuti enim generatio eius ex virgine
non fuit corruptio dealitatis, sed susceptio corporis; ita et in morte ipsius non fuit passio et defectio
dealitatis ipsius, sed separatio carnis ipsius. Sicuti enim qui indumentum conscindit, induto facit
iniuriam; ita et qui carnem ipsius crucifixerunt, divinitati ipsius contumeliam intulerunt. Ecce in
quibus verbis suis omnino manifestant negare se, quod ad unitatem personae Christi etiam humana
anima pertineat; sed in Christo carnem et divinitatem tantummodo confiteri. Quandoquidem cum
penderet in ligno, illud ubi ait: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, divinitatem ipsam
volunt eum intellegi commendasse Patri, non humanum spiritum, quod est anima. Merito in ista
ipsa disputatione superius, ubi voluerunt intellegi Christum Patris voluntatem fecisse, non suam,
hinc eum minoris atque diversae putantes esse naturae, illud commemorarunt quod ait: Pater,
transeat a me calix iste; non tamen quod ego volo, sed quod tu vis: illud autem noluerunt quod ait:
Tristis est anima mea usque ad mortem 36. Audiant ergo ista commemorantibus nobis: Tristis est
anima mea usque ad mortem; potestatem habeo ponendi animam meam 37; Maiorem hac
caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 38; et quod de illo intellexerunt
Apostoli prophetatum: Quoniam non derelinques animam meam in inferno 39. Et his atque
huiusmodi sanctarum Scripturarum testimoniis non resistant, fateanturque Christum, non tantum
carnem, sed animam quoque humanam Verbo unigenito coaptasse; ut esset una persona, quod
Christus est, Verbum et homo: sed ipse homo, anima et caro; ac per hoc Christus Verbum anima et
caro. Et ideo sic intellegendus geminae substantiae, divinae scilicet et humanae, ut ipsa humana ex
anima constet et carne. Aut si eo moventur quod scriptum est: Verbum caro factum est 40; nec illic
anima nominata est: intellegant carnem pro homine positam, a parte totum significante locutionis
modo; sicuti est: Ad te omnis caro veniet 41; item: Ex operibus Legis non iustificabitur omnis caro 42.
Quod apertius alio loco dixit: Ex Lege nemo iustificabitur 43; itemque alio: Non iustificatur homo ex
operibus Legis 44. Ita ergo dixit: Omnis caro; ac si diceret: Omnis homo. Sic itaque dictum est:
Verbum caro factum est; ac si diceretur: Verbum homo factum est. Verumtamen isti cum eius
solam humanam carnem velint intellegi hominem Christum; non enim negabunt hominem, de quo
apertissime dicitur: Unus mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 45; miror quod nolint
consentire, propter hanc humanam quomodocumque naturam dici potuisse: Pater maior me est;
non propter illam de qua dictum est: Ego et Pater unum sumus. Quis enim ferat, si quantuscumque
homo dicat: Ego et Deus unum sumus? Et quis non accipiat, si homo dicat: Deus maior me est?
Quale illud est quod ait beatus Ioannes: Maior est Deus corde nostro 46.

Sine anima caro quid potest?
10. 8. Item dicunt: Is qui voluntate et praecepto Patris totam dispensationem adimplevit, voluntate
et praecepto Patris corpus suum a mortuis suscitavit; et cum ipso corpore, ut pastor cum ove, et
sacerdos cum oblatione, et rex cum purpura, et Deus cum templo a Patre assumptus est in gloriam.
Quaerendum est ab eis qui ista dicunt, qualem ovem pastor reportaverit Patri. Si enim caro sine
anima est quam reportavit, quid est ovis ista nisi terra sine sensu, quae nec agere gratias potest?
Quia sine anima caro quid potest?

8

