Verbum. Vitam quippe cum dicimus, potest esse de nullo alio, sicut est Patris vita, vel, quod
expressius dicitur, Pater vita, cui de alio non est ut sit; cum vero dicitur Verbum, nullo modo potest
nisi alicuius intellegi, et illius utique de quo est. Non itaque sicut est Filius Deus de Deo, lumen de
lumine, vita de vita; ita dici potest Verbum esse de verbo: quoniam solus est Verbum; et sicut Patri
proprium est generare Verbum, ita Filio proprium est esse Verbum. Et ideo sicut audit iudicat; quia
sicut genitum est Verbum, ut idem Verbum sit veritas, ita secundum veritatem iudicat.

Quia non ita est voluntas Filii propria, ut sit a voluntate Patris aliena.
18. 9. Et iudicium eius utique iustum est; quia non quaerit voluntatem suam, sed voluntatem eius
qui eum misit 86. Hoc enim dicens, ad illum hominem voluit referre intentionem nostram, qui
voluntatem suam quaerendo, non eius a quo factus est, non habuit iustum iudicium de seipso, sed
iustum iudicium habitum est de ipso. Ipse quippe faciens voluntatem suam, non Dei, moriturum se
esse non credidit: sed hoc iudicium eius non iustum fuit. Denique fecit, et mortuus est; quia
iudicium Dei iustum est. Quod iudicium facit Dei Filius non quaerendo voluntatem suam, cum sit
etiam hominis filius: non quia ipsius in iudicando nulla voluntas est; quis enim hoc insipientissimus
dixerit? sed quia non ita est voluntas eius propria, ut sit a voluntate Patris aliena. Haec isti si
cogitarent, non carnalibus cogitationibus sic Trinitatis potestates vel officia gradibus imparibus
ordinarent, ut tamquam tres homines inaequalis ac dissimilis dignitatis facerent, tamquam
imperatorem Patrem, iudicem Filium, advocatum Spiritum Sanctum. Secundum quas enim iudicat
Filius, velut imperiales leges, Patris esse asserunt: in quibus honorem et auctoritatem Filii
constituunt iudicantis; officiosam vero advocationem et consolationem Spiritus Sancti ad dignitatem
iudicis, hoc est, Dei unigeniti pertinere: tamquam iudicis sit dignitas, quod habeat advocatum; sicut
imperatoris est dignitas, quod secundum suas imperiales leges iudicaturum iudicem mittit. Qua sua
cogitatione carnali, tamen naturae diversitatem, de qua inter nos et ipsos maxima quaestio est, in
his tribus personis demonstrare non possunt. Cum enim ad humanos mores ista referunt, et ab
humani generis consuetudine quam cogitando possunt capere non recedunt (animalis enim homo
non percipit quae sunt Spiritus Dei 87); quid aliud nos admonent, nisi quia et imperator, et iudex, et
advocatus, homines sunt? Proinde iudex imperatore etiamsi potestate minor est, non minus homo
est. Nec minus quam iudex homo est advocatus, etiamsi officio videtur iudici esse subiectus. Patris
ergo et Filii et Spiritus Sancti, etiamsi disparem cogitant potestatem, naturam saltem confiteantur
aequalem. Quid quod eos deteriore etiam quam humana est, conditione confingunt? Fieri enim
potest in rebus humanis, ut qui iudex fuerit, etiam imperator fiat: hoc isti in illa Trinitate nec
imperatoris unico Filio praestare dignantur. Quod si forte ex humani iuris vel consuetudinis formula,
maiestatis crimen etiam in filio nimium reformidant, advocato certe puto quod concedere debeant
ut ad iudiciariam potestatem aliquando perveniat. Nec hoc quidem volunt. Deterior ergo est, quod
absit, in illa Trinitate, quam in generis humani mortalitate conditio.

Ubi ostenditur quod Pater et Filius miserint Spiritum Sanctum, sicut Pater et Spiritus
Sanctus miserint Filium.
19. 9. Porro Scriptura sancta, quae istos divinos actus non differentia potestatum, sed operum
ineffabilitate metitur, advocatum nostrum etiam ipsum iudicem novit, dicente apostolo Ioanne: Si
quis peccaverit, advocatum habemus ad Patrem, Iesum Christum iustum 88. Quod etiam ipse
significat ubi dicit: Rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vobis 89. Neque enim esset Spiritus
Sanctus advocatus alius, nisi hoc esset et Filius. Qui tamen ut inseparabilia sua et Patris opera
demonstraret, ait: Cum ipse iero, mittam eum ad vos 90; quamvis alio loco dicat: Quem mittet Pater
in nomine meo 91. Ubi ostenditur quod et Pater et Filius miserint Spiritum Sanctum. Sicut ostenditur
per prophetam quod et Pater et Spiritus Sanctus miserint Filium. Nam quis nisi Filius per Isaiam
adventum suum praenuntians dicit: Audite me, Iacob et Israel, quem ego vocabo: ego sum primus,
et ego in aeternum; et manus mea fundavit terram, dextera mea solidavit coelos; vocabo illos, et
astabunt simul, convenient etiam universi, et audient: quis illis nuntiavit haec? Diligens autem te,
feci voluntatem tuam super Babylonem, ut tollatur semen Chaldaeorum. Ego locutus sum, ego
vocavi, adduxi illum, et prosperam viam eius feci. Convenite ad me, et audite ista; nec enim ab
initio in obscuro locutus sum: cum fiebant ibi eram, et nunc Dominus misit me et Spiritus eius 92?
Quid evidentius? Ecce ipse se dicit missum ab Spiritu Sancto, qui fundavit terram, et solidavit
coelum. Ubi agnoscitur Unigenitus per quem facta sunt omnia. Consolatorem vero, quod officium
tamquam personae infimae in illa Trinitate isti Spiritui Sancto deputant, Deum dicit Apostolus, sicut
in Epistola eius legimus ad Corinthios: Is qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in
praesentia Titi 93. Sanctorum ergo Deus est consolator. Ipsi quippe sunt humiles: unde tres illi viri in
camino dicunt: Benedicite, sancti et humiles corde, Dominum 94. Deus est itaque Spiritus Sanctus
qui consolatur humiles. Proinde isti, aut quod nolunt, fateantur Deum esse Spiritum Sanctum: aut si
hoc de Patre, vel de Filio dictum ab Apostolo volunt accipi, desinant consolationis tamquam munere
proprio separare a Patre et a Filio personam Spiritus Sancti.

12

