28. 25. Pater quidem: Deus et Dominus est Filio suo: quia inest in eo forma servilis, quae
prophetabatur, cum diceretur: Dominus dixit ad me, Filius meus es tu 127. Cui etiam in eadem
prophetia dicit idem Filius: De ventre matris meae Deus meus es tu 128. De ventre quippe matris
eius, ubi hominem assumpsit, Deus eius est. Qui propter quod eum non solum ante ventrem matris,
sed ante omnia saecula coaeternum genuit, Pater eius est. Ubi autem vel in somnis audierunt
Scripturam sanctam dixisse Filium Deum et Dominum esse Spiritus Sancti?

Filius non potest facere nisi quod viderit Patrem facientem.
28. 26. Pater, inquiunt, immobiliter et impassibiliter volens Filium genuit: Filius sine labore et
fatigatione sola virtute sua Spiritum fecit. O praecipuam laudem Filii et Spiritus Sancti! Quasi nos
Pater mobiliter et passibiliter invitus genuerit, qui nos voluntarie genuit verbo veritatis: aut Filius
cum labore et fatigatione coelum et terram creaverit? Aequentur ergo ista opera secundum istos,
vel Filio vel Spiritui Sancto: aut si nullo modo aequantur, quid profuit hoc dicere, unde nulla fit
quaestio; quod scilicet sine ullo labore et fatigatione vel gignat Pater, vel faciat Filius? Videant sane
quomodo dicant, quod sola virtute sua Filius fecerit Spiritum Sanctum. Isto enim modo coguntur
fateri, aliquid fecisse Filium quod non viderit Patrem facientem. An placet eis dicere, quod etiam
Pater fecerit Spiritum Sanctum? Non ergo eum sola virtute sua fecerit Filius. An alterum fecit prior
Pater, ut posset Filius facere quem fecit, qui non potest facere nisi quod viderit Patrem facientem?
Et quid est, quod non alia similia, sed quaecumque Pater facit, haec eadem Filius facit similiter 129?
Si haec cogitare conentur, procul dubio turbabuntur eis omnia, quae sibi carnali cogitatione
componunt.

Indifferens in Trinitate natura, indifferens in Trinitate potentia est.
29. 27. Verum est autem quod Pater omnibus quae sunt, dedit ut essent; et ipse quod est, a
nemine accepit: sed aequalitatem suam nulli dedit, nisi Filio qui natus est de illo, et Spiritui Sancto
qui procedit de illo. Quae cum ita sint, non est ista, quam volunt isti, differentia Trinitatis; quia
indifferens in Trinitate natura, indifferens in Trinitate potentia est: ut omnes honorificent Filium,
sicut honorificant Patrem 130, quod ipse ait; et qui volunt pie vivere, Dominum Deum suum adorent,
et illi soli serviant, quod et antiquis patribus Dei lege praeceptum est, nec ullo modo aliter fieri
potest, ut soli Domino Deo nostro ea quae Deo debetur servitute serviamus. Ipsa est enim quae
graece appellatur
.Quod verbum ibi positum est, cum diceretur: Illi soli servies 131. Nullo
modo, inquam, hoc fieri potest, nisi ipse Dominus Deus noster universa sit Trinitas. Alioquin istam
servitutem, quae latria dicitur, quam non debent servi eis quos secundum carnem dominos habent,
sed omnes homines soli Domino Deo suo: hanc ergo servitutem non exhibebimus Filio, si de Patre
dictum est: Et illi soli servies; aut non exhibebimus Patri, si de Filio dictum est: Et illi soli servies.
Iam vero si aliquibus terrae molibus Spiritui Sancto templum fabricaremus, quis dubitaret ei nos
latria, id est, ista de qua nunc loquor servitute servire? Quomodo ergo non ei servitutem, quae
latria dicitur, exhibemus, cui templum non facimus, sed nos ipsi sumus? Aut quomodo non et ipse
Deus noster est, de quo dicit Apostolus: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
vobis? Et paulo post: Glorificate ergo Deum in corpore vestro 132. Corpora autem nostra, templum in
nobis dicit esse Spiritus Sancti. Cum igitur et Patri et Filio et Spiritui Sancto ista, quae latria vocatur,
servitute serviamus, audiamusque legem Dei praecipientem, ut nulli alteri, sed soli Domino Deo
nostro hanc exhibeamus; procul dubio unus et solus Dominus Deus noster est ipsa Trinitas, cui uni
et soli talem servitutem pietatis iure debemus.

Quid est aliud ad Trinitatem venire, nisi eam habitantem in nobis habere?
30. 28. Sicuti nemo potest, inquiunt, sine Filio ad Patrem transire; ita et nemo potest sine Spiritu
Sancto Filium in veritate adorare: quasi et ad Filium sine Patre quisquam possit venire, cum ipse
dicat: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit illum 133; aut ad Spiritum Sanctum sine
Patre et Filio pervenire possemus, qui eum nobis sua conferunt gratia. Quid est enim aliud ad eos
venire, nisi eos habitantes in nobis habere? Hoc enim modo et ipsi ad nos veniunt, cum Deus
ubique sit, et nullo corporali contineatur loco. Ipse Salvator dicit de se et de Patre: Veniemus ad
eum, et mansionem apud eum faciemus 134; et de Spiritu Sancto dicit: Nisi ego abiero, advocatus
non veniet ad vos 135. Quid est ergo quod dicunt: Sicuti nemo potest sine Filio ad Patrem transire,
ita et nemo potest sine Spiritu Sancto Filium in veritate adorare; et deinde subiungunt: Ergo in
Spiritu Sancto adoratur Filius? Numquidnam haec indicant differentiam naturarum, de qua inter nos
et illos vertitur quaestio? Nam si nemo potest sine Spiritu Sancto Filium in veritate adorare, et in
Spiritu Sancto adoratur Filius, profecto veritas est etiam Spiritus Sanctus: quia cum in illo adoratur
Filius, sicut ab eis dictum est, in veritate adoratur. At ipse Filius ait: Ego sum veritas 136. Ergo et in
se ipso adoratur, cum in veritate adoratur. Ac per hoc et in se et in Spiritu Sancto adoratur Filius.

16

