37. 34. Quod autem ante omnia saecula natum fatentur Filium, quomodo non sibi ipsi contrarii
sunt, eum natum dicere ante omnia saecula, cuius nativitati anteponunt aliquid temporis; quasi non
aut saecula aut saeculorum partes quaecumque sint tempora? Quod vero dicit Apostolus, etiam in
futuro saeculo Patri Filium subiectum futurum, ubi ait: Tunc et ipse subiectus erit ei qui illi subiecit
omnia 151; quid mirum, quandoquidem illa in Filio forma humana mansura est, qua semper maior
est Pater? Quamvis non defuerint, qui illam tunc Filii subiectionem, ipsius humanae formae in
divinam substantiam commutationem intellegendam putaverint, tamquam hoc cuique rei
subiciatur, quod in eam vertitur et mutatur. Sed nos quid hinc sentiamus ostendimus, magis ideo
dixisse Apostolum etiam tunc Patri Filium subiectum futurum, ne quis in eo putaret spiritum et
corpus humanum aliqua conversione periturum: ut sit Deus omnia, non tantum in illius forma
hominis, sed, in omnibus 152, id est, ut ad habendam vitam, et satiandum in bonis desiderium
nostrum, natura divina sufficiat. Tunc enim Deus omnia erit in omnibus, cum praeter ipsum nihil
omnino habere velle coeperimus. Omnia quippe ipse nobis erit, quando ipso sufficiente nihil deerit.

Si Pater unico Verbo alio iusserit verbo.
38. 34. Iussum vero obaudisse Filium antequam acciperet carnem, unde isti existiment nescio. An
accipere carnem iussus est, ut hoc videatur fecisse iussus, quod fecit missus? Iterum ergo ad illa
redeant, quae superius disputata sunt, et quaerant atque inveniant, si possunt, Pater unico Verbo
quo alio iusserit verbo; et utrum dignum fuerit ut temporali iubentis verbo Verbum subderetur
aeternum: atque hinc intellegant quia non eum Patris iussio, tamquam suae non fuerit potestatis,
sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Quod autem humiliavit semetipsum, factus
obediens usque ad mortem 153, iam utique acceperat carnem.

Hoc opus nostrum tandem isto fine concludimus.
39. 34. Arbitror me ad omnia respondisse quae continet Arianorum sermo, qui nobis ut ei
responderemus, a quibusdam fratribus missus est. Qui ut posset inspici ab iis qui haec legunt, et
utrum ad omnia responsum fuerit explorare desiderant, huic eum nostrae disputationi
praescribendum putavimus; ut prius legatur ipse, ac deinde nostra responsio. Quoniam non ubique
textum verborum eius interposuimus; ne nimis longum faceremus hoc opus nostrum, quod tandem
isto fine concludimus.

1 - Deut 6, 4.
2 - Io 17, 3.
3 - 1 Io 5, 20.
4 - Io 1, 1. 3.
5 - Io 8, 42.
6 - Cf. Rom 11, 36.
7 - Io 16, 32.
8 - Sap 8, 1.
9 - Io 16, 7.
10 - Io 14, 26.
11 - Cf. Ps 8, 6.
12 - Prov 20, 6, sec. LXX.
13 - Hebr 2, 7.

19

