Absit ista a fideli corde vecordia, ut sit creaturis minor advocatus Spiritus Sanctus.
20. 9. Iam illud, quod ideo Spiritum Sanctum Filio minorem conantur ostendere, quod iste sit illius
tamquam iudicis advocatus, etiam homines sanctos eidem mira caecitate praeponunt, de quibus ait
idem Dominus: Sedebitis super duodecim sedes, iudicantes duodecim tribus Israel 95. Ibi
respondeant, quid erit Spiritus Sanctus: cum Filio iudex, an apud iudices etiam homines advocatus?
Absit autem ista a fideli corde vecordia, ut sit iudicibus minor advocatus Spiritus Sanctus; cum illi
utique, ut iudices sint, repleantur Spiritu Sancto, secundum quem viventes fiunt spiritales. Spiritalis
enim omnia iudicat 96. Quomodo ergo minor est iudice qui iudices facit, cum facit ut iudicis illius sint
membra et suum templum, dicente Apostolo: Corpora vestra membra sunt Christi; eodemque
itidem dicente: Corpora vestra templum est Spiritus Sancti qui in vobis est 97? Et tamen si
apertissime legerent in sanctis Scripturis Salomonem regem lignis et lapidibus iussu Dei templum
struxisse Spiritui Sancto, Deum esse Spiritum Sanctum dubitare non possent, cui tanta religionis
servitus, quae latria dicitur, legitime exhiberetur in populo Dei, ut illi etiam templum fabricaretur;
cum Dominus dicat: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 98: quod in graeco est,
. Et eum negare audent Deum, qui non ligna et lapides, sed membra Christi habet
templum! Sic enim Spiritum Sanctum subiciunt potestati Christi, cum eius templum membra sint
Christi: quemadmodum ipsum Filium imperialibus legibus Dei, cum ipse sit Verbum Dei, nec ullo
modo imperatoris verbum legibus subiaceat, sed leges faciat.

Ariani duo ista discernunt, ita ut a Patre Filium genitum dicant, factum vero a Filio
Spiritum Sanctum.
21. 10. Isti sane, quorum disputationem accepi, cui respondeo, non audent idem dicere factum
esse quod genitum; et duo ista discernunt, ita ut a Patre Filium genitum dicant, factum vero a Filio
Spiritum Sanctum. Quod in Scripturis sanctis nusquam legunt, cum Filius ipse dicat, quod Spiritus
Sanctus a Patre procedat.
21. 11. Filius, inquiunt, Patrem praedicat: Spiritus Sanctus Filium annuntiat. Quasi non
annuntiaverit Filius Spiritum Sanctum esse venturum, aut et Pater non praedicaverit Filium,
dicendo: Hic est Filius meus dilectus in quo bene complacui; ipsum audite 99.
21. 12. Ac per hoc non solum Patris gloriam Filius, verum etiam Filii gloriam revelat Pater: nec
solum Filii Spiritus Sanctus, sed etiam Filius manifestat Spiritus Sancti dignitatem.
21. 13. Et ideo sicut Filius Patri, ita et Pater Filio: et sicut Spiritus Sanctus Filio, ita et Filius Spiritui
Sancto perhibet testimonium.
21. 14. A Patre autem et Filio missus est Spiritus Sanctus: et a Patre et Spiritu missus est Filius.

Quam non sit absurdum quod de Patre et Filio et Spiritu Sancto dicimus, inseparabilia fieri
ab omnibus opera.
22. 15. Filius, inquiunt, minister est Patris: Spiritus Sanctus minister est Filii. Nec attendunt quod
isto modo meliores faciunt Spiritu Sancto Apostolos sanctos; qui cum se Dei ministros esse dicunt,
non eos utique isti etiam Dei Patris ministros negabunt. Eius quippe ministri facti sunt, in cuius
nomine etiam baptizarunt, id est, Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Ac per hoc secundum istorum
vaniloquia, meliores erunt Trinitatis ministri; si propterea minor est Spiritus Sanctus, quia solius
minister est Filii.
22. 16. Filius, inquiunt, iubetur a Patre: Spiritus Sanctus iubetur a Filio. Nusquam hoc in Scripturis
sanctis legunt: quamvis obedientem Filium legamus secundum formam servi, qua maior est Pater;
non secundum formam Dei, in qua unum sunt ipse et Pater.
22. 17. Legitur itaque in Scripturis sanctis Filius subditus Patri. Ibi est enim forma servi, in qua et
parentibus hominibus subditus erat; sicut Evangelium loquitur: Et descendit cum illis, et venit
Nazareth; et erat subditus illis 100. Non autem alicubi sancta Scriptura dicit Spiritum Sanctum
subditum Filio.
22. 18. Proinde et quae iubet Pater, operatur Filius propter formam servi: et quae Pater operatur,
operatur et Filius propter formam Dei. Non enim ait: Quaecumque Pater iubet, haec Filius facit; sed

13

