auctoritas, Patris imperiales leges; sicuti et Spiritus Sancti officiosa advocatio et consolatio,
Unigeniti Dei iusti iudicis est dignitas.
10. Ergo Filius a Patre est genitus: Spiritus Sanctus per Filium est factus.
11. Filius Patrem praedicat: Spiritus Sanctus Filium annuntiat.
12. Primum et praecipuum opus est Filii, genitoris gloriam revelare: primum et praecipuum est
opus Spiritus Sancti, in animas hominum Christi dignitatem manifestare.
13. Filius testis est Patris: Spiritus testis est Filii.
14. Filius mittitur a Patre: Spiritus mittitur a Filio.
15. Filius minister est Patris: Spiritus Sanctus minister est Filii.
16. Filius iubetur a Patre: Spiritus Sanctus iubetur a Filio.
17. Filius subditus est Patri: Spiritus Sanctus subditus est Filio.
18. Filius, quae iubet Pater, haec operatur: Spiritus Sanctus, quae mandat Filius, haec loquitur.
19. Filius adorat et honorat Patrem: Spiritus Sanctus adorat et honorat Filium, ipso Filio dicente:
Pater, ego te honorificavi super terram, opus quod dedisti mihi consummavi 16; et de Spiritu Sancto
ait: Ille me honorificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis 17.
20. Filius a se non potest facere quidquam 18, sed in omnibus Patris exspectat nutum. Spiritus a se
non loquitur, sed in omnibus Christi exspectat praeceptum: Non, inquit, a se loquetur; sed
quaecumque audierit loquetur, et ventura annuntiabit vobis 19.
21. Filius pro nobis interpellat Patrem: Spiritus pro nobis postulat Filium.
22. Totius bonitatis et sapientiae et virtutis Patris viva et vera, propria et condigna imago est Filius:
totius sapientiae et virtutis Filii manifestatio est Spiritus.
23. Non est pars nec portio Patris Filius, sed proprius et dilectissimus, perfectus et plenus
unigenitus Filius. Non est pars nec portio Filii Spiritus, sed primum et praecipuum opus unigeniti Dei
prae caeteris universis.
24. Pater maior est Filio suo: Filius incomparabiliter maior et melior est Spiritu.
25. Pater Deus et Dominus est Filio suo: Filius Deus et Dominus est Spiritui.
26. Pater immobiliter et impassibiliter volens Filium genuit: Filius sine labore et fatigatione sola
virtute sua Spiritum fecit.
27. Filius ut sacerdos adorat Deum suum, et ab omnibus adoratur ut Deus et creator omnium; Pater
vero solus nullum adorat, quia nec maiorem, nec aequalem habet quem adoret: nulli gratias agit,
quia nullius beneficium consecutus est; omnibus ut essent ob bonitatem suam donavit, ipse quod
est a nemine accepit. Ergo haec trium substantiarum, Patris, et Filii, et Spiritus Sancti distinctio, et
trium rerum, Dei ingeniti, et Dei unigeniti, et Spiritus advocati differentia: et Pater Deus et Dominus
est Filio suo, et omnium quae per virtutem Filii voluntate ipsius facta sunt: Filius minister et
summus sacerdos est Patris sui; omnium vero operum suorum Dominus et Deus est, Patre volente.
28. Et sicuti nemo potest sine Filio ad Patrem transire, ita et nemo potest sine Spiritu Sancto Filium
in veritate adorare: ergo in Spiritu Sancto adoratur Filius.
29. Per Filium glorificatur Pater.

2

