Deum, imo cogniti a Deo 116: ne sibi tribuerent quod cognoverant Deum. Sic ergo ait: cogniti a Deo,
ut intellegerent quod illos gratia sua Deus fecerit cognitores suos. Secundum istum locutionis
modum dictum est: Et nolite contristare Spiritum Sanctum Dei 117: hoc est, nolite nos contristare qui
secundum Spiritum Dei contristamur ex vobis. Caritate quippe contristabantur, quam diffundebat
Spiritus Sanctus in cordibus eorum 118, et per hoc eos de malis fratrum tristes ipse faciebat.
Denique idem apostolus: Accepistis, inquit, Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba,
Pater 119; et alibi eumdem sensum commemorans: Misit, inquit, Deus Spiritum Filii sui in corda
vestra, clamantem: Abba, Pater 120. Quomodo ibi, in quo clamamus, quomodo hic, clamantem, nisi
quia clamantem hic ait, clamare facientem? Ut autem secundum ipsorum sensum sic accipiamus
clamantem, tamquam non clamare nos faciat, sed ipse clamet; ecce dicendo: Abba, Pater, non
interpellat Filium, sed Patrem. Non enim audebunt dicere filium Christi esse Spiritum Sanctum: nam
utique, ne hoc dicerent, non genitum a Filio, sed factum dicere maluerunt. Non ergo scimus per nos
ipsos quid oremus, sicut oportet, sed ipse Spiritus interpellat, id est, interpellare nos facit quae sunt
secundum Deum; quod nisi faciat, non oramus, nisi secundum istum mundum, ad explendam
concupiscentiam carnis, et concupiscentiam oculorum, et ambitionem saeculi, quae non sunt a
Patre, sed ex mundo sunt 121. Quamvis nonnulli id quod dictum est: Ipse Spiritus interpellat
gemitibus 122, de spiritu hominis intellegendum arbitrentur.

Imago summa Patris est Filius, Virtus eius et Sapientia.
26. 22. Totius bonitatis et sapientiae et virtutis Patris, vivam et veram, propriam et condignam
imaginem dicunt Filium. At apostolus Paulus, non virtutis Dei et sapientiae imaginem; sed Deum
ipsum esse dicit: Dei virtutem et Dei sapientiam 123. Eo ipso igitur quod imago Patris est Filius,
Virtus eius et Sapientia est. Imago autem plena atque perfecta, id est, non ab illo ex nihilo facta,
sed de illo genita, nihil minus habet quam ille cuius imago est: Patris quippe imago summa, id est,
ita similis ut in ea dissimile aliquid non sit, Filius est unigenitus. Non sunt tamen ausi dicere
imaginem Filii Spiritum Sanctum, sed manifestationem. Propter hoc, nec genitum, sed factum ab
illo esse dixerunt. Quod de Scripturis sanctis omnino non legunt.

Eiusdem naturae dicimus esse Trinitatem, non aliquam ibi personam partem cuiuspiam
nuncupamus.
27. 23. Quis autem catholicus dixerit, partem Patris esse Filium, aut, partem Filii Spiritum Sanctum?
Quod ita negandum putaverunt, tamquam inter nos et ipsos ulla inde sit quaestio. Eiusdem naturae
dicimus esse Trinitatem, non aliquam ibi personam partem cuiuspiam nuncupamus. Sed quod ita
negant partem Patris esse Filium, ut tamen dicant proprium et dilectissimum, perfectum et plenum
unigenitum Filium: quaerendum est ab eis, quos filios suos facit Deus voluntarie, gignens eos verbo
veritatis, cum ad eam perfectionem pervenerint, ut perfectiores esse non possint, utrum sint etiam
ipsi proprii et dilectissimi, perfecti et pleni filii Dei. Quod si erunt, nec unigenitus ille erit, quia
aequales multos habebit; sed tantummodo primogenitus. Si autem non erunt, quomodo accipienda
est illius plenitudo atque perfectio, nisi ut sit prorsus gignenti aequalis, et in nullo omnino dissimilis;
atque ut id brevius planiusque dicamus, sint isti filii gratia, ille natura: quia in istis est participatio
divinitatis, in illo plenitudo? Quamvis et ille quod suscepit hominem, et Verbum caro factum est 124,
non sit natura, sed gratia; Verbi tamen, quod Patri aequale est, permanente natura. Deinde
respondeant, quia non filium, sed primum et praecipuum opus Filii prae ceteris universis dicunt
esse Spiritum Sanctum, utrum illi filii meliores futuri sint Spiritu Sancto, quos voluntarie genuit
Pater verbo veritatis 125? Quomodo enim non coguntur hoc dicere, cum procul dubio melius sit filios
esse Patris, quam opus Filii? Haec cogitent, et emendent vanas impiasque blasphemias, atque
fateantur in illa Trinitate nullam personam, praeter quod Filius manens Deus, homo factus est,
omnino esse creaturam, aut aliquid a Deo factum: sed totum quidquid illud est, summum, verum,
immutabilem Deum.

Aequales Pater, Filius, Spiritus Sanctus.
27. 24. Absit enim ut, quemadmodum sapiunt, Pater maior sit Filio suo, secundum id quod
unigenitum Verbum eius est: sed secundum id quod Verbum caro factum est 126. Sed quid mirum,
quando in eadem carne factus est etiam Angelis minor? Absit ut, quemadmodum blasphemant,
incomparabiliter maior et melior sit Filius Spiritu Sancto: et quod insanissimum est credere,
templum minoris sint membra maioris.

Pater est Deus et Dominus Filio suo.
15

