doctrina, ad vestram professionem pertinere, id est, prohibitionem nuptiarum; quia omnem
concubitum, et cum uxore, fornicationem esse dicitis; et abstinentiam a cibis quos Deus creavit;
quia novi vos quosdam cibos dicere immundos, cum ipse sequatur et dicat: Omnis creatura Dei
bona est 16. Cum hic a te exigerem ut responderes, dixisti Manichaeum vos docere initium, medium
et finem, et cursum solis et lunae, et cetera talia, quae cum ego ostenderem ad christianam
doctrinam non pertinere; respondisti apostolum ipsum Paulum dixisse, quia ex parte scit et ex parte
prophetat. Dixi nos non posse scire divina, cum sumus in hac vita; et hic videre per speculum et in
aenigmate, tunc autem facie ad faciem; et quaesivi a te, si hoc putas dixisse apostolum Paulum,
quod venturus esset Manichaeus, qui doceret quod non poterat Paulus, pertinere ad te, qui te dicis
accepisse ipsum Spiritum, videre modo Deum facie ad faciem. Quod quia non potes, manifestum
est apostolum Paulum de illa vita dixisse, de qua dicit et Ioannes: Dilectissimi, filii Dei sumus, et
nondum apparuit quid erimus; scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam
videbimus eum sicuti est 17. Hoc tu cum audisses, dixisti te non valere contra meam virtutem; quae
virtus mea non est, sed si aliqua est, ab illo mihi data est ad redarguendos errores, qui virtus est
omnium fidelium suorum, et pleno corde de se praesumentium. Dixisti etiam quod te episcopalis
terreat auctoritas; cum videas quanta pace inter nos agamus, quanta tranquillitate disputemus;
quemadmodum populus praesens nullam tibi vim faciat, nullum terrorem incutiat, sed
tranquillissimus audiat, sicut decet Christianos. Dixisti etiam timere te leges Imperatorum; hoc pro
vera fide non timeret, quem Spiritus sanctus impleret; nam et Petrus apostolus in passione Domini
timuit, et ter negavit; ubi autem eum paracletus, quem Christus promiserat, Spiritus sanctus
implevit, pro fide Domini crucifixus est; et ille qui primo habuit negationem timoris, postea implevit
gloriosissimam passionem confessionis. Tu itaque ex hoc ipso quod timere te dixisti leges
Imperatorum, quamvis et de ceteris rebus satis apparet, quod non inveneris Spiritum paracletum
veritatis; quia et si non timeres, aliis rebus convincereris.
FELIX dixit: Et Apostoli timuerunt.
AUGUSTINUS dixit: Timuerunt ut caverent, non ut fidem suam comprehensi edicere dubitarent. Tu
autem iam hinc timere debuisti, ut non hic te inveniremus; iam in medio es; quare times, nisi quia
quod dicas non habes? Nam et si Imperatores timuisses, ante tacuisses. Nunc vero cum hesterno
die libellum Curatori dederis, et publice clamitaveris, cum codicibus tuis te paratum esse incendi, si
aliquid mali in ipsis fuerit inventum; unde heri leges flagitabas quasi fortis, hodie veritatem fugis ut
timidus?
13. FELIX dixit: Non veritatem fugio.
AUGUSTINUS dixit: Dic ergo, si vides Deum facie ad faciem, secundum pollicitationem tuam; quia
dixisti apostolum Paulum de vobis dixisse quia tam plenam veritatem accepturi essetis; ut
intellegamus, vel credamus, Apostolum habuisse ex parte, et te totum.
FELIX dixit: Non veritatem fugio, sed veritatem quaero. Quod tu dicis, quia non teneo, probetur
mihi per Scripturas deificas; hoc quaero iam.
AUGUSTINUS dixit: Prius profitere te non potuisse probare Mani- chaeum apostolum Iesu Christi; et
quantum potuero, cum omnia exstirpata fuerint contraria de corde tuo per ministerium meum,
donante Domino, insero tibi quae sit scientia veritatis, quae perducat ad Deum, initians a fide.
FELIX dixit: Quia hoc dicis tu, ut legem meam negem, et accipiam alteram, meliorem dumtaxat,
quod quaero ego; non hoc respondeo, ut legem meam negem antequam alteram accipiam.
AUGUSTINUS dixit: Sed prius de vase funditur quod adversum habet, et sic impletur quod bonum
est; aut si adhuc dubitas fundere, defende quo plenus es. Ostendam enim tibi, quantum me
Dominus adiuvat, quanta immunditia et blasphemiis plena sit doctrina Manichaei, si permittas ut
legatur illa epistola, de cuius initio iam tractavimus, et non potuisti probare apostolum Christi esse
Manichaeum; sed ideo moras innectis, ne cetera legantur, ubi aperte vestra sacrilegia
deprehenduntur; aut si permittis, legantur.
FELIX dixit: Permitto; quia dixisti omnia immunda fundi, et sic bona immitti; hoc enim dictum est
Sanctitatis tuae. Ad quod et ego dico: Nullus aquam fundit, nisi alter impleverit.
AUGUSTINUS dixit: Hoc vide quam inconsiderate dixeris, ut mitius loquar, et non dicam insane.
Utique de vase tibi similitudinem posui; in vas plenum nemo potest aliquid mittere, nisi fundatur
illud quo plenum erat.
FELIX dixit: Unum dixisti, et ego dixi duo.
AUGUSTINUS dixit: Si duo vasa dixisti, vis illum parem tuum fundimus et implemus illum, ut possis
tu fundere quod habes?
FELIX dixit: Ambo unam aquam habemus.
AUGUSTINUS dixit: Cum ergo ambo pleni sitis aqua vestra, quid implebimus, ut doceamus vos, nisi
aliquis vestrum fuderit quod habet? Aut si bonum est, et ideo debet teneri ut defendatur et legatur
illa epistola, videamus si vel cetera possunt defendi, si in ipso initio defecisti; aut si dicis te in illo
non defecisse, proba nobis quomodo Manichaeus sit apostolus Christi.

5

