nescio quae gens adversa quam fingitis? Si nihil ei nocere poterat, nulla causa fuit quare partem
suam naturae daemonum commisceret. Si autem nocere ei poterat, non Deum incorruptibilem
colitis.
2. FELIX dixit: Manichaeus dicit duas esse naturas, et modo inde culpatur, quia dixit duas esse,
bonam et malam. Christus in Evangelio duas dicit esse arbores: Arbor bona numquam facit fructum
malum, et arbor mala numquam facit fructum bonum 1. Ecce duas naturas. Deinde in Evangelio
scriptum est: Numquid bonum semen seminasti in agro? Unde apparuerunt zizania? Hoc inimicus
fecit 2. Iste inimicus si non est extraneus a Deo, probetur mihi; si ad Deum pertinet inimicus iste,
quale semen seminavit? Item in Evangelio scriptum est, Christo dicente, quia in novissimis
temporibus thronum in medio saeculo ponet, et mittet Angelos suos in orientem et occidentem,
septentrionem et meridiem, et congregabit omnes gentes ante se, et separabit illos, sicut pastor
separat agnos ab haedis. Et ut compendive dicam, agnis dicet: Ite in regnum quod vobis paratum
est ab origine mundi. Haedis dicet, qui in sinistra parte sunt: Recedite a me, qui operati estis
iniquitatem: nomen enim meum habuistis, sed opera non fecistis; ite in ignem aeternum, qui
paratus est diabolo et angelis eius 3. Qui sunt qui nomen Christi habent, et mittuntur in ignem
aeternum cum diabolo et angelis eius; et ad quam partem pertinent isti, quibus Christus non
permiscetur, et nomen eius portant? Hoc enim Manichaeus dicit, quia quos Christus damnat, ipsius
non sunt. Nam Paulus apostolus dicit: Prudentia carnis inimica est Deo; legi enim Dei non est
subiecta, nec enim potest 4. Hoc Manichaeus dicit, quia quae inimica est Deo, ad Deum non
pertinet; si autem ad Deum pertinet, ipse sibi inimicum fecit: hoc Manichaeus non dicit. Iterum
Paulus dicit: Deus saeculi huius excaecavit mentes infidelium, ad non contemplandam claritatem
Evangelii Christi, qui est imago Dei 5. Ipse Paulus iterum dicit: Datus est mihi stimulus carnis,
angelus satanae, qui me colaphizet die ac nocte: propter quod ter Dominum rogavi ut discederet a
me; et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate probatur 6. Ecce quid Apostolus
dixit, ecce quid Evangelista; cum Manichaeus hoc asserat, quia est extraneus a Deo, qui contra
Deum bellavit; sive quia Christus crucifixus est, sive quia Apostoli omnes propter Dei mandatum;
iste qui eos crucifixit, cui mandatum Dei non placet, hoc mihi dicat Sanctitas tua, si ad Deum
pertinet.
3. AUGUSTINUS dixit: Scripturas sanctas, quas non intellegendo longe a veritate aberratis,
commemorare voluisti, velut ex eis patrocinium adhibens vaniloquiis vestris. Inter omnia tamen,
quae partim sicut vere scripta sunt, partim aliter quam scripta sunt commemorasti, nusquam
ostendere potuisti quia Deus regnis suis hostilem naturam imminentem repellere volens, ut habeat
quietem, partem suam, quae hoc est quod ipse, naturae contrariae daemonum miscens, colligari ab
eis et contaminari fecerit. Hoc autem est quod vobis obiicitur, unde quid respondeas non
inveniendo, commemorasti divinarum Scripturarum capitula, ubi de peccatoribus dictum est quia
non pertinent ad beatam vitam, quam bonis et fidelibus donat Deus; et has velut duas naturas
accipi voluisti, secundum deliramenta Manichaei. Veritas autem dicit, omnia ista quae videmus et
quae non videmus, quae naturaliter subsistunt, a Deo facta esse; in quibus rationalem creaturam,
etiam ipsam factam, sive in Angelis sive in hominibus accepisse liberum arbitrium; quo libero
arbitrio si Deo servire vellet, secundum voluntatem ac legem Dei, haberet apud eum aeternam
felicitatem; si autem legi eius subdi noluisset, sed potestate sua usa contra eius fecisset imperium,
secundum eius iustitiam poenae debitae subiaceret. Haec omnipotentia Dei in creandis omnibus,
haec iustitia in remunerandis peccatoribus. Esse autem liberum arbitrium, atque inde peccare
quemque si velit, non peccare si nolit, non solum in divinis Scripturis, quas non intellegitis, sed
etiam in verbis ipsius Manichaei vestri probo. Circumclusus enim videt potentiam veritatis, contra
quam conatus fuerat aliam naturam quam non fecit Deus, inducere contra Deum, non solida
veritate, sed inani phantasmate; tamen ad confitendum verum de libero arbitrio, plus in eo valuit
natura humana in qua eum Deus effecit, quam fabula sacrilega quam sibi ipse confinxit.
4. Audi ergo de libero arbitrio, primo ipsum Dominum, ubi duas arbores commemorat, quarum
mentionem ipse fecisti; audi dicentem: Aut facite arborem bonam et fructum eius bonum, aut facite
arborem malam et fructum eius malum 7. Cum ergo dicit: Aut hoc facite, aut illud facite; potestatem
indicat, non naturam. Nemo enim nisi Deus facere arborem potest; sed habet unusquisque in
voluntate, aut eligere quae bona sunt, et esse arbor bona; aut eligere quae mala sunt, et esse arbor
mala; non quia mala ipsa quae eliguntur, aliquam habeant in se ipsis substantiam; sed quia Deus,
omnia quae condidit, gradibus suis condidit, generibusque distinxit, coelestia atque terrena,
immortalia atque mortalia, et omnia bona in suo genere condidit; animam habentem liberum
arbitrium, sub se ipso et supra cetera collocavit; ut si serviret superiori, dominaretur inferiori; si
autem offenderet superiorem, poenam ex inferiore sentiret. Hoc ergo Dominus dicens:
Aut facite illud, aut facite illud; ostendit esse in potestate quid facerent, ipse securus et certus in se
tamquam Deus; et quia si bonum eligerent, praemium eius acciperent, si malum eligerent, poenam
eius sentirent: semper autem ille iustus est aut remunerator, aut damnator.

11

