FELIX dixit: Coaeterna sunt illi quidquid Deus generavit.
AUGUSTINUS dixit: Ergo errasti, quod superius dixisti: Omne quod nascitur, finem habet.
FELIX dixit: Interim quia secundum generationem carnis locutus sum, erravi.
AUGUSTINUS dixit: Modestissime confessus errorem, merearis intellegere veritatem.
FELIX dixit: Faciat Deus.
AUGUSTINUS dixit: Attende ergo iam, ut incipias cognoscere erro- rem scripturae huius. Si quae
genuit Deus, coaeterna non sunt illi, melior est terra illa quam non generavit Deus, ubi habitant
omnia quae generavit Deus, quam terram dicis ab eo non generatam.
FELIX dixit: Coaequantur sibi omnia, et quae generavit, et quae non generavit, id est, terra illa ubi
commorabatur.
AUGUSTINUS dixit: Quid, ipse qui generavit, aequalis est illis omnibus, aut maior est illis?
FELIX dixit: Et qui generavit, et quos generavit, et ubi positi sunt, omnia aequalia sunt.
AUGUSTINUS dixit: Unius ergo substantiae sunt?
FELIX dixit: Unius.
AUGUSTINUS dixit: Hoc quod est Deus pater, hoc sunt filii ipsius, hoc et terra illa?
FELIX dixit: Hoc unum sunt omnes.
AUGUSTINUS dixit: Huius ergo terrae non est pater, sed inhabitator?
FELIX dixit: Etiam.
AUGUSTINUS dixit: Si nec genuit illam, nec fecit illam, quomodo ad eum pertineat nisi sola
vicinitate non video, quomodo si habeat aliquis vicinum bonum; et duae iam erunt res ambae
ingenitae, terra et pater.
FELIX dixit: Imo tres sunt, pater ingenitus, terra ingenita, et aer ingenitus.
AUGUSTINUS dixit: Hoc totum una substantia est?
FELIX dixit: Una.
AUGUSTINUS dixit: Et ita fundata, ut a nullo umquam moveri aut concuti possit?
FELIX dixit: Motio et concussio habet distantiam.
AUGUSTINUS dixit: Habeat; sed tamen talia fuerunt, ut a nullo umquam moveri aut concuti
possent?
FELIX dixit: Est distantia inter moveri et concuti.
AUGUSTINUS dixit: Non inde te interrogo.
FELIX dixit: Sed inde me vis tenere.
AUGUSTINUS dixit: Quomodo vis, accipe moveri; non poterat moveri?
FELIX dixit: Non dico quia non poterat moveri, sed motio distantia est.
AUGUSTINUS dixit: Sed ita dixi: Nec moveri, nec concuti. Non dixi: Moveri quidem potest, sed
concuti non potest; aut: Concuti quidem potest, sed moveri non potest; sed ambas res dixi, non
posse nec moveri, nec concuti.
FELIX dixit: De ambabus rebus distantia est inter moveri et concuti.
19. AUGUSTINUS dixit: Legamus ergo sequentia, videamus si Deus iste qui fundata habebat regna
super lucidam et beatam terram, quae a nullo umquam moveri et concuti possunt, neminem timuit,
sicut oportebat ut neminem timeret, cuius regna sic fundata erant, ut a nullo aut moveri aut concuti
possent. Et legit sequentia: Iuxta unam vero partem ac latus illustris illius ac sanctae terrae. Et cum
legeret interrogavit: Quod latus? dextrum, an sinistrum?
FELIX dixit: Hanc tibi ego non possum interpretari scripturam, et exponere quod ibi non est; ipsa
sibi interpres est; ego non possum dicere, ne forte incurram in peccatum.
AUGUSTINUS dixit: Legatur hoc ergo quod sequitur. Et cum legeret, et ventum esset ad locum ubi
habet: Lucis vero beatissimae Pater, sciens labem magnam ac vastitatem quae ex tenebris
surgeret, adversus sua sancta impendere saecula, nisi quod eximium ac praeclarum et virtute
potens numen opponat, quo superet simul ac destruat stirpem tenebrarum, qua exstincta perpetua
quies lucis incolis pararetur.
AUGUSTINUS dixit: Nunc iam quia coeperunt apertae blasphemiae, si defendendas putas, dic quid
ista gens tenebrarum, quam videtur Deus timuisse, ne magna labes et vastitas ex tenebris in regna
eius irruerent, nocere poterat Deo; maxime cuius regna superius dixit ita fundata, ut a nullo
umquam moveri aut concuti possent. Quid ergo illi factura erat gens ista? Poterat ei nocere, an non
poterat? Responde unum de duobus.
FELIX dixit: Ego respondeo: Si nihil contra Deum est, secundum quod dixit scriptura Manichaei,
quia est alterum regnum; pro qua causa Christus missus est, ut nos liberaret de laqueo mortis
huius? cuius est iste laqueus et mors? Si adversarius nullus contra Deum est, utquid baptizati
sumus? Utquid Eucharistia, utquid Christianitas, si contra Deum nihil est?
AUGUSTINUS dixit: Quia video te nolle respondere ad id quod te interrogo, et te interrogare ut tibi
respondeam; et hoc non recuso; dum tamen memineris quia tibi interroganti ego respondeo, tu
autem mihi interroganti respondere noluisti. Sed quia me interrogasti, audi quod interrogasti. Nos

8

