14. FELIX dixit: Christus dixit: Spiritum sanctum missurum se, qui in omnem veritatem inducat.
AUGUSTINUS dixit: Si habes illum, attende ad id quod te iamdudum interrogavi. Dixisti enim ad
ipsius doctrinam pertinere, etiam ista mundana cognoscere; dic mihi quot sunt stellae, si
introductus es in istam omnem veritatem.
FELIX dixit: Et ego dico, quia si Paracletus per Apostolos locutus est, et per Paulum; et ego peto
Sanctitatem tuam, ut illa mihi ostendas quae iam dixi.
AUGUSTINUS dixit: Confitere te non potuisse ostendere quod ego interrogavi, et ostendam
secundum Scripturas quod pertineat ad fidem christianam.
FELIX dixit: Et ego, si mihi attuleris scripturas Manichaei, quinque auctores quos tibi dixi, quidquid
me interrogaveris, probo tibi.
AUGUSTINUS dixit: De ipsis quinque auctoribus est ista epistola, cuius aperuimus principium, et
invenimus ibi scriptum: Manichaeus apostolus Iesu Christi; et video quia ipsum principium non mihi
exponis, quia non probas quomodo Manichaeus sit apostolus Iesu Christi.
FELIX dixit: Si in ista non probo, in secundo probo.
AUGUSTINUS dixit: In quo secundo?
FELIX dixit: In Thesauro.
AUGUSTINUS dixit: Thesaurum istum, quem ideo tali nomine appellatis, ut miseros seducatis, quis
scripsit? Manichaeus? Nolo mihi ab illo probes; quia ille Manichaeus mentitur, dicendo se esse quod
non est.
FELIX dixit: Tu proba mihi per alterum.
AUGUSTINUS dixit: Quid vis tibi probem?
FELIX dixit: Quia mentitur Manichaeus.
AUGUSTINUS dixit: Quia tu non potes probare verum dicere Manichaeum, oportet ut ego probem
mentitum esse Manichaeum?
FELIX dixit: Quare non potui probare? Numquid prolatae sunt scripturae quas ego petivi, et non
probavi?
AUGUSTINUS dixit: Sed scripturas Manichaei petis, quibus fidem non habemus; aliunde proba. Ego
autem de ipsa scriptura Manichaei tibi probo mentitum esse Manichaeum, et blasphemasse
Manichaeum.
FELIX dixit: Afferantur libri.
AUGUSTINUS dixit: Praesens est epistola Manichaei, quam dicitis Fundamenti. Initium in aedificio
nullum est, nisi fundamentum; si eum ostendero in ipso fundamento ruinam fecisse, ceteram eius
constructionem utquid quaerimus?
15. FELIX dixit: Hoc dicis, in ipsa ostendens ruinam esse; et ego dico, da arbitros quantos et tu
habes, et tibi probo quia non mentitur.
AUGUSTINUS dixit: Absit a nobis et a genere humano ut quantos hic vides, tantos videas
Manichaeos.
FELIX dixit: Da, dixi, quae a te petivi.
AUGUSTINUS dixit: Quos vis ergo ut dem tibi?
FELIX dixit: Quos tu volueris.
AUGUSTINUS dixit: Ego istos do; si habes meliores, pete.
FELIX dixit: Quomodo istos das?
AUGUSTINUS dixit: Praesentes qui nos audiunt.
FELIX dixit: Isti mihi non favent.
AUGUSTINUS dixit: Ergo tu tales quaeris qui tibi faveant, non qui veritati?
FELIX dixit: Qui me audiant, et non tantum me, sed et ipsam scripturam, ut probetur an verum
dicit, an mentitur.
AUGUSTINUS dixit: Vides ergo quia audiunt. Legamus cetera; quia tu istam epistolam Manichaei
esse confessus es.
FELIX dixit: Non nego.
AUGUSTINUS dixit: Ergo legatur.
16. FELIX dixit: Arbitros non habeo. Et adiecit: Legatur caput illius. Et cum legeretur, et ventum
esset ad locum ubi scriptum habet eadem epistola: Pax Dei invisibilis et veritatis notitia sit cum
fratribus suis et carissimis, qui mandatis coelestibus credunt pariter atque deserviunt; sed et
dextera luminis tueatur et eripiat vos ab omni incursione maligna, et a laqueo mundi; pietas vero
Spiritus sancti intima vestri pectoris adaperiat, ut ipsis oculis videatis vestras animas;
FELIX dixit: Da scripturam quae ista redarguat.
AUGUSTINUS dixit: Adhuc nihil mali audivimus, nisi quod ausus est Manichaeus apostolum Christi
se nominare. Nam ea quae dixit, adhuc ad tectorium fallaciae pertinent, et ad ovinam pellem,
quibus eis prius dicit verba bona, ut possit introducere mala. Sed quid velit per haec verba

6

