11 - 1 Cor 13, 9-10.
12 - Io 16, 7.
13 - 1 Cor 13, 9.
14 - Io 16, 13.
15 - 1 Cor 13, 8-12.
16 - 1 Tim 4, 4.
17 - 1 Io 3, 2.
18 - Gen 1, 1-2.

2 LIBER SECUNDUS

1. Cum ventum esset ad diem praestitutum, id est, ad pridie iduum decembrium, res sic agi coepit
in ecclesia Pacis.
AUGUSTINUS episcopus Ecclesiae catholicae Hipponeregiensium regionum dixit: Pridem cum
sermonem haberemus, dilationem te petiisse meministi, cum ad ea quae interrogaveram in
praesenti respondere non posses. Si ergo tam lato temporis spatio, post diem scilicet quintum
aliquid excogitasti, responde. Hoc enim tunc interrogaveram: Si Deo nocere nihil poterat, quare
bellum gessit cum gente quam dicitis tenebrarum, in quo bello naturae daemonum misceret
substantiam suam, quae hoc est quod ipse, sicut iam interrogatus dixisti? Si autem nocere ei
poterat, non incorruptibilem Deum colitis, qualem veritas et apostolica doctrina testatur.
FELIX dixit: Ex quo a Sanctitate tua recessi, ut ad diem constitutum reversus essem, ut
responderem tuae interrogationi, quaecumque velles interrogare, ventum est ad diem; et quia
nullam scripturam inter manus habui, quia non mihi sunt redditae unde me instruere possem;
nullus enim ad certamen exit, nisi prius militatus fuerit, et nullus litigator potest sine suis chartis
litigare; similiter et ego sine mea scriptura respondere non possum.
AUGUSTINUS dixit: Istam tergiversationem tanto dierum spatio excogitasti, quae te in causa
perdita et errore sacrilego quid respondeas non habentem adiuvare nihil poterit. Notum est enim
omnibus qui aderant, quos etiam nunc adesse video, te dierum tantum dilationem petiisse;
debuisse autem petere etiam codices, quando dilationem petiisti, si his te putabas instrui posse ad
respondendum; quod non fecisti. Novi te petiisse codices, non quidem ad instructionem
inspiciendos, verum hoc longe antequam peteres dilationem; cum vero dilationem petiisti, codicum
tibi reddendorum et inspiciendorum, ut esse posses instructior, nullam fecisti mentionem.
FELIX dixit: Modo peto codices, reddantur mihi, et venio ad certamen post biduum; et si victus
fuero, quod deliberaveris, subeo.
AUGUSTINUS dixit: Rudem te in ista scelerata secta non esse puto, quod et fateris. Non te autem
habere quod respondeas, etsi tu non fatearis, omnis homo iam videt. Sed quia codices tuos repetis,
qui sub sigillo publico custodiuntur, quibus inspectis dicis te instructum venire posse post biduum;
illud quod iam constat, obiectis quaestionibus te respondere non potuisse recole. Tolle autem
codices tuos, et dic quid inde velis tibi proferri, quod modo inspicias et respondeas.
FELIX dixit: Omnes scripturas quae mihi sublatae sunt. Ista enim epistola Fundamenti est, quod et
Sanctitas tua bene scit, quod et ego dixi, quia ipsa continet initium, medium et finem. Ipsa legatur,
et quidquid malum obiicitur legi meae, probetur; et nego illam, si probata fuerint illa crimina quae
obiiciuntur legi meae.
AUGUSTINUS dixit: Quoniam fateris hanc esse epistolam, ubi doctrinae vestrae initium, medium et
finis continetur, hoc initium quam sit sacrilegum, ubi Deum dicitis pugnasse contra gentem
tenebrarum, et miscuisse naturae daemonum polluendam et ligandam partem suam, quae hoc est
quod ipse; tam sacrilegum est, ut ferri vix ab audientibus possit; hoc obiicitur primo sectae vestrae,
sive initium hoc voces, sive medium, sive finem, non valde id curo; hoc tamen de hac epistola,
quam fateris esse Manichaei, lectum esse non negas; hoc vobis obiicitur, hoc defende, si potes, ut
ad alia veniamus. Unde iterum interrogo: si Deum incorruptibilem colitis, quid ei nocere poterat,

10

