FELIX dixit: Quia sanctitas tua hoc dicit, quod Apostoli ipsi acceperunt Spiritum sanctum
paracletum; iterum dico, de Apostolis ipsis quem volueris, doceat me quod me Manichaeus docuit,
aut ipsius doctrinam evacuet de duodecim quem volueris.
AUGUSTINUS dixit: Absit longe a fide Apostolorum, ut doctrinam doceant sacrilegi Manichaei. Sed
quoniam dicis unum ipsorum debere evacuare doctrinam Manichaei, modo autem sancti Apostoli
non sunt in corpore; ego minimus, non solum omnium Apostolorum, sed omnium episcoporum,
(nam ad merita Apostolorum quando aspiro?) quantum mihi Dominus de ipso Spiritu suo largiri
dignatus est, evacuo doctrinam Manichaei, cum coeperint legi sequentia illius epistolae, quam tu
ipse Manichaei esse non negas.
FELIX dixit: Dixisti quia Apostoli de corpore recesserunt, scripturae eorum valent usque nunc; et
quia dixit Sanctitas tua, et quia dedisti potestatem dicendi quae voluerimus sine ulla formidine,
dixisti: Evacuo legem Manichaei; et ego dico: Omnis homo mendax, solus Deus verax 8; Scripturae
Dei loquuntur.
7. AUGUSTINUS dixit: Tu quidem et homo es, et sicut res ipsa modo indicatura est, mendax. Et
quoniam locutus es quae voluisti, non de Scriptura Dei; oportet et me loqui quod volo. Si enim
veritas est Manichaei tui, nec a me destrui poterit; si falsitas est, quid interest a quo destruatur?
Tamen quia de Apostolorum scriptura dixisti, quod etsi illi non sint in corpore, sunt hic scripturae
eorum; ante assumpti sunt Apostoli, quam error Manichaei natus in mundo fuerat; propterea non
inveniuntur scripturae Apostolorum evidenter contra Manichaeum disserentes. Verumtamen quod
apostolus Paulus in Spiritu isto sancto paracleto quem acceperat, futurum praeviderit de talibus,
qualis Manichaeus fuit, quales estis et vos, recito ut agnoscas. Et accepta Epistola apostoli Pauli ad
Timotheum legit: Spiritus autem manifeste dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a
fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis daemoniorum in hypocrisi mendaciloquorum,
cauteriatam habentes conscientiam suam; prohibentes nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit
ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem; quia omnis
creatura Dei bona est, et nihil ab-iciendum quod cum gratiarum actione percipitur; sanctificatur
enim per verbum Dei et orationem. Haec praecipiens fratribus, bonus eris minister Iesu Christi 9. Et
cum legeret, dixit: Ego hoc de vobis, et de talibus qui dicunt aliquam creaturam Dei immundam
esse, et qui dicunt omnem concubitum et qui fit cum uxore, fornicationem esse; hoc est enim quod
ait: Prohibentes nuptias; per Spiritum prophetiae designatum et expressum esse dico. Tu autem si
negas omnem concubitum fornicationem esse, aut si dicis omnem cibum humanum licitum et ad
edendum concessum hominibus, mundum esse, non es de illis quos prophetavit Apostolus. Si
autem inveniris in iis quae dixi, ecce habes apostolum Paulum destruentem et evacuantem
doctrinam Manichaei futuri. Itaque responde ad id quod interrogo: Omnis concubitus fornicatio est,
an concubitus cum uxore non est peccatum?
8. FELIX dixit: Iterum mihi recitetur quod dixit Apostolus. Et recitatum est: Spiritus autem
manifeste dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide, attendentes spiritibus
seductoribus, doctrinis daemoniorum in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam habentes
conscientiam suam; prohibentes nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum
gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem; quia omnis creatura Dei bona est, et
nihil abiciendum quod cum gratiarum actione percipitur; sanctificatur enim per verbum Dei et
orationem. Haec praecipiens fratribus, bonus eris minister Iesu Christi 10.
FELIX dixit: Manichaeus non a fide recessit, sicut dicit Paulus, sicut ceteri recesserunt a fide quasi
in sectam suam; Manichaeus autem a nulla secta recessit, ut dicatur quia a fide recessit.
AUGUSTINUS dixit: Quoniam te video nolle respondere ad quod interrogaris, ne inveniaris vel non
tenere Spiritum sanctum, quem iam probavimus missum esse Apostolis, vel non esse in eorum
numero quos futuros Paulus designavit, ubi et vos ipsos prophetavit; breviter respondeo: Ut
secundum tuum intellectum accipiam quod dixisti: Recedent a fide; quia non recedunt a fide, nisi illi
qui fuerunt in aliqua fide; Manichaeus autem in nulla fide fuit a qua recesserit, sed in qua fuit in ea
permansit; hoc te interrogo, utrum Manichaeus, vel potius doctrina daemoniorum mendaciloquorum
quae fuit in Manichaeo, nullos Christianos catholicos seduxerit, ut recederent a fide. Si enim multi a
vobis, et per vos, et per illam doctrinam seducuntur, ut recedant a fide, et intendant spiritibus
seductoribus, qualis in Manichaeo fuit; et incipiant dicere omnem concubitum esse fornicationem,
unde Apostolus dicit: Prohibentes nuptias; et incipiant dicere, carnes quas comedunt homines, non
esse Dei creaturam, sed daemonum facturam, et esse immunditiam, manifestum est de his
praedixisse Spiritum sanctum paracletum qui erat in apostolo Paulo, quod recessuri erant a fide,
intendentes spiritibus seductoribus, qualis fuit in Manichaeo. Iam ergo quia ego respondi, iustum
est ut tu respondeas ad quod interrogavi, utrum non dicas omnem concubitum esse fornicationem;
aut si ad hoc non vis respondere, ad id quod primo interrogavi responde, ut probes Mani- chaeum
esse apostolum Christi; aut si et hoc non vis, permitte me evacuare doctrinam ipsius, quod promisi
cum legeretur epistola eius, quam dicitis Fundamenti.

3

