comprehenderunt.
FELIX dixit: Sed et qui polluitur, et qui tenetur, liberatur; et nos si polluti sumus, mundamur.
AUGUSTINUS dixit: Sed hoc de Dei natura non recte dicitur, sed de illa quae pollui potest, recte
dicitur, quia polluitur et mundatur; de illa vero quae pollui non potest, vides cum quanto sacrilegio
dicatur: Polluitur et mundatur; maxime quia sic dicitis quamdam Dei partem esse pollutam, ut
propterea ligetur in aeternum globo tenebrarum, quia non potuit mundari. Hoc qui non anathemat,
falsum paulo ante respondit, quia omnis qui dicit corruptibilem Deum, anathemandus est.
16. FELIX dixit: Hoc quod dixit Sanctitas tua, quia pars quae se non mundavit ab coinquinatione
gentis tenebrarum; et sic dicit Manichaeus, quia non sunt missi in regnum Dei. Hoc enim asseris tu,
quia damnati sunt; sed Manichaeus hoc dicit, quia non damnati sunt, sed ad custodiam positi sunt
illius gentis tenebrarum.
AUGUSTINUS dixit: De ista parte tecum ago, quam dicis pollutam purgari; postea si opus fuerit, de
illa quae figitur in globo eius. Interim quae purgatur, polluta erat.
FELIX dixit: Quae polluitur, et mundatur.
AUGUSTINUS dixit: Qui ergo dicit naturam Dei et substantiam Dei, et id quod Deus est, posse
pollui, ligari, inquinari a gente tenebrarum, non est anathemandus?
FELIX dixit: Christus unde nos mundavit? unde nos liberavit?
AUGUSTINUS dixit: Christus non partem Dei, non naturam Dei liberavit; sed facturam quam fecit,
in peccatum cadentem per liberum arbitrium, sua misericordia liberavit. Eam rem mundavit quae
pollui poterat, eam rem liberavit quae captivari poterat, eam rem sanavit quae infirmari poterat.
Modo autem de Deo, de natura Dei, de substantia Dei, de eo quod Deus est loquimur; poterat
pollui, an non poterat?
17. FELIX dixit: Anima nostra ex Deo est, quae polluta est? Si non est ex Deo, utquid pro illa
Christus crucifixus est? Si ergo paret quia Christus propter animam nostram crucifixus est, paret
quia ex Deo est, et polluta erat, et ipse eam mundavit.
AUGUSTINUS dixit: Ego non solum animam, sed et corpus nostrum et omnem creaturam et
spiritalem et corporalem ex Deo esse dico; quia hoc habet catholica fides. Sed aliud est quod de se
Deus genuit, quod hoc est quod ipse; aliud autem quod fecit Deus. Quod Deus genuit, aequale est
Patri; quod Deus fecit, non est aequale conditum conditori. Aliud autem dicimus ex Deo esse, quod
melius dicitur de Deo esse, quia hoc est quod ipse, sicut unigenitus Filius, sicut Verbum eius per
quod facta sunt omnia 27; alia vero sic dicimus ex Deo, quia dixit, et facta sunt; mandavit, et
constituta sunt 28. Hinc est anima, ex his quae fecit Deus, non illud quod de se genuit Deus. Ideo
Verbum quod de se genuit, pollui non potuit, nec potest, nec poterit. Anima vero quam fecit
rectricem corporis, ut serviret superiori, dominaretur inferiori, id est, serviret Deo, dominaretur
corpori, contempta Dei lege per peccatum polluta est; Deus autem misericordiam praestans his
quae fecit, misit Filium per quem fecit, et per illum refecit. Quando condendum erat quod non erat,
per Verbum conditum est; quando reficiendum erat quod depravatum fuerat, suscepta est inde
creatura de virgine Maria, ut per id quod erat homo, demonstraretur homini et quid sustinendum et
quid sperandum esset. Itaque natura Verbi, substantia unigeniti Filii Dei nihil passa est vel a
persecutoribus Iudaeis, vel a diabolo angelo malo persequente. Sed quia induit se carne, induit se
re mortali, re passibili, re mutabili, in eo quod se induit, passus est quidquid voluit ad exemplum
patientiae, et reformavit hoc ad exemplum iustitiae. Tu modo dic mihi de Dei parte, quod Deus est,
utrum pollui possit, an non. Si potest, non est incommutabilis Deus; et qui hoc dicit, anathemandus
est; si autem non potest, vides anathemandum esse Manichaeum, qui dicit partem Dei, naturam
Dei, id quod est Deus, venisse huc puram ad gentem tenebrarum ligatam atque pollutam, ut
indigeat solvi ac mundari.
18. FELIX dixit: Hoc tu dixisti de anima, quia ex Deo non est.
AUGUSTINUS dixit: Non dixi; sed dixi quia ex Deo est, tamquam a Deo facta, non tamquam a Deo
nata.
FELIX dixit: Dixisti de anima quia non est ex Deo, sed factura Dei, quia sine Deo nihil est: hoc enim
dicis tu, et non vis asseverare quia ex Deo est anima.
AUGUSTINUS dixit: a Deo est, sed facta est a Deo.
FELIX dixit: Aut facta, aut missa, aut data, ex Deo est. Ergo si ex Deo est, et polluta est, et venit
Christus eam liberare de pollutione; quid culpas Manichaeum?
AUGUSTINUS dixit: Quia ego dico animam non naturam Dei, sed factam a Deo, per liberum
arbitrium peccasse, et peccato esse pollutam, et per Dei misericordiam in poenitentia liberatam; tu
autem ipsam naturam Dei, quod Deus est, Deum de Deo dicis in gente tenebrarum captum atque
pollutum; et multum interest inter id quod de se Deus genuit, et quod fecit non de se, sed ex nihilo,
id est, cum omnino non esset, a Deo accepit ut esset, id est, ut institueretur.
FELIX dixit: Ergo pars Dei est.

16

