1 LIBER PRIMUS

1. Honorio Augusto sextum consule, septimo idus decembris,
AUGUSTINUS episcopus Ecclesiae catholicae Hipponeregiensium regionum dixit: Hesterno die scis
te dixisse quod possis defendere scripturas Manichaei, et asserere quod veritatem habeant; si hoc
placet tibi hodie facere, aut praesumis te posse, dic.
FELIX manichaeus dixit: Ego me non nego dixisse defendere legem meam, si proferantur auctores
legis meae in medio.
Et cum Augustinus episcopus epistolam Manichaei, quam Fundamenti appellant, protulisset, dixit:
Si legero ex hoc codice, quem me vides ferre, epistolam Manichaei quam Fundamenti appellatis,
potes agnoscere an ipsa sit?
FELIX dixit: Agnosco.
AUGUSTINUS dixit: Accipe tu ipse, et lege.
Et cum accepisset codicem Felix, legit: Manichaeus apostolus Iesu Christi providentia Dei Patris.
Haec sunt salubria verba ex perenni ac vivo fonte, quae qui audierit et iisdem primitus crediderit,
deinde quae insinuata sunt custodierit, numquam erit morti obnoxius, verum aeterna et gloriosa
vita fruetur. Nam profecto beatus est iudicandus, qui hac divina instructus cognitione fuerit, per
quam liberatus in sempiterna vita permanebit.
AUGUSTINUS episcopus dixit: Agnovisti certe epistolam Manichaei vestri?
FELIX dixit: Agnovi.
AUGUSTINUS dixit: Proba nobis ergo quomodo Manichaeus iste sit apostolus Iesu Christi. Non enim
eum in Evangelio inter Apostolos legimus aliquando; et quis fuerit ordinatus in locum Iudae
traditoris, novimus, id est sanctus Matthias 1; et quis postea Domini voce de coelo vocatus sit, hoc
est Paulus apostolus 2, omnes recognoscunt. Istum ergo Manichaeum proba nobis apostolum esse
Christi, quod in capite epistolae suae ausus est ponere.
2. FELIX dixit: Et Sanctitas tua mihi probet quod in Evangelio scriptum est, Christo dicente: Vado
ad Patrem; et mittam vobis Spiritum sanctum paracletum, qui vos inducat in omnem veritatem 3.
Hoc tu mihi extra scripturam istam proba esse scripturam Spiritus sancti, quod Christus promisit ubi
omnis veritas reperiatur; et si invenero veritatem in aliis codicibus qui ad Manichaeum non
pertinent, et Christus illos tradidit; sic enim dictum est a Christo, quia Spiritus sanctus paracletus
ipse in omnem veritatem inducet: secundum Christi sermonem ego scripturas Manichaei recuso.
AUGUSTINUS dixit: Quoniam ergo tu probare non potuisti, quomodo sit Manichaeus apostolus
Christi, et exigis ut ego probem quomodo miserit Spiritum sanctum paracletum quem promisit, ut
tunc respuas scripturas Manichaei, si inveneris impletam promissionem Christi praeter scripturas
Manichaei; quamvis prior ad interrogata mea respondere debueris, tamen ecce prior ipse
respondeo, et ostendo tibi quando missus sit Spiritus sanctus quem Christus promisit.
(Et accedit ad Evangelium et ad Actus Apostolorum).
3. Et cum accepisset codicem Evangelii, recitavit: Dum autem haec loquuntur, Iesus stetit in medio
eorum, et dixit eis: Pax vobis; ego sum, nolite timere. Et cum legeret, dixit: Hoc post
resurrectionem. Et cum dixisset, legit: Conturbati vero et conterriti existimabant se spiritum videre.
Et dixit eis: Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra? Videte manus meas et
pedes meos, quia ego ipse sum; palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut
me videtis habere. Et cum haec dixisset, ostendit eis manus et pedes. Adhuc autem illis non
credentibus, et mirantibus prae gaudio, dixit: Habetis hic aliquid quod manducetur? At illi
obtulerunt ei partem piscis assi et favum mellis. Et cum manducasset coram eis, sumens reliquias
dedit eis, et dixit ad eos: Haec sunt verba quae locutus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum,
quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me.
Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas; et dixit eis: Quoniam sic scriptum est, et sic
oportebat Christum pati et resurgere a mortuis die tertio, et praedicari in nomine eius poenitentiam
et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem. Vos autem estis testes
horum. Et ego mittam promissum Patris mei in vos; vos autem sedete in civitate quoadusque
induamini virtutem ex alto 4. Et cum reddidisset codicem Evangelii, accepit Actus Apostolorum, et
dixit: Audivimus in Evangelio commemorasse Evangelistam sanctum promissionem Christi, quae
est in Evangelio secundum Ioannem, quem praesens Felix commemoravit. Ubi enim dixit Dominus:
Mitto vobis Spiritum sanctum paracletum 5, Ioannes evangelista scripsit. Hoc autem quod modo
legi, Lucas evangelista attestatus est, et consonuit veritati apostoli Ioannis. Videamus etiam

1

