quae audis, perpende, in tua voluntate es; examina ut prudens, si tamen in te est ulla prudentia vel
humana, utrum ea quae dicta sunt, veritate fulta sint; utrum tu ipse in Manichaei vestri defensione
defeceris, sicut apparet; et quando volueris, esto quod nondum es, et desine esse quod es.
13. FELIX dixit: Ecce iam compendive, ut dixit Sanctitas tua; ne chartas cumulemus, si tibi placet,
quod petivi pridem, huc veni, ostende mihi veritatem, ut illud quod teneo, pareat quia veritas non
est, et habes me paratum ad credendum.
AUGUSTINUS dixit: Iam quidem quod tenes, satis apparet quia veritas non est. Absit enim a
cordibus veritatem quaerentium vel tenentium, ut credant Deum substantiam suam necessitate
coactum mersisse daemonum naturae ligandam atque polluendam. Absit a fidelibus credere Deum
ad liberandam substantiam suam convertere se in masculos contra feminas, et in feminas contra
masculos ad eorum concupiscentiam irritandam. Absit a fidelibus credere Deum substantiam suam,
quam ipse daemonibus mersit, postea in aeternum damnare. Hoc ergo quia veritas non est,
manifestum est. Sed quia vis tibi pro ista falsitate expulsa atque convicta, patefieri veritatem, si
quid de cognoscenda fide catholica adhuc movet, ab initio fidei poteris erudiri. Etenim aptum
perceptioni veritatis incommutabilis facit pia fides; a qua fide quisquis incipere noluerit, superbus
foris remanebit, et ad id quo tendit, vel quo vult pervenire, perduci non poterit. Sed quia iam illa
falsitas manifesta est, anathema falsitatem, ut possis incipere aptus esse ad cognoscendam
veritatem.
14. FELIX dixit: Cum apparuerit mihi, quia mihi non apparet, quia altera mihi non ostensa est, non
possum anathemare.
AUGUSTINUS dixit: Anathemandus est error qui dicit corruptibilem Deum, an non est
anathemandus?
FELIX dixit: Iterum dic.
AUGUSTINUS dixit: Anathemandus est error qui dicit corruptibilem Deum, an non est
anathemandus?
FELIX dixit: Quaeratur si dicit.
AUGUSTINUS dixit: Ego hoc interrogavi: Qui dicit corruptibilem Deum, anathemandus est, an non?
FELIX dixit: Qui dicit corruptibilem Deum, anathemandus est; hoc mihi obiicis?
AUGUSTINUS dixit: Hoc interrogo.
FELIX dixit: Corruptibilem Deum dicis, non autem quod primo dixisti, quia partem suam dedit
adversariis?
AUGUSTINUS dixit: Interim quod interrogo responde: Qui dicit corruptibilem Deum esse,
anathemandus est, an non?
FELIX dixit: Valde.
AUGUSTINUS dixit: Qui dicit corruptibilem esse naturam et substantiam Dei, anathemandus est,
an non?
FELIX dixit: Non intellexi quod dixisti.
AUGUSTINUS dixit: Hoc dico quod omnis homo intellegit, qui non se fingit non intellegere: Naturam
et substantiam Dei, id est, illud ipsum quidquid est Deus, qui dicit esse corruptibilem,
anathemandus est, an non?
FELIX dixit: Etiam anathemandus est, si probatum fuerit esse verum.
AUGUSTINUS dixit: Nondum tibi dixi, quia Manichaeus dicit corruptibilem naturam Dei; sed hoc tibi
dixi, quia quicumque hoc dicit, anathemandus est.
FELIX dixit: Et ego respondi: Etiam.
15. AUGUSTINUS dixit: Pars illa quae tenebrarum genti mixta est, de Dei natura est, an de aliqua
alia natura?
FELIX dixit: De Dei.
AUGUSTINUS dixit: Quod de Dei natura est, hoc est quod Deus, an aliud quid quod non est Deus?
FELIX dixit: Ita est: quod de Deo est, Deus est, secundum quod scriptum est: Lux lucet in tenebris,
et tenebrae eam non comprehenderunt 25. Deus enim lumen est, et tenebrae in eo non sunt 26.
AUGUSTINUS dixit: Bene respondisti, quia et quidquid de Dei natura est, Deus est, et Deus lux est,
et tenebrae in eo non sunt, et talis lux luxit in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt.
Videamus ergo utrum Manichaeus partem Dei non dicat esse comprehensam a tenebris, non etiam
teneri ligatam, non etiam maculatam et pollutam, sic ut indigeat misericordia liberatoris et
purgatoris. Si autem haec dicit, secundum te etiam, et secundum veras confessiones tuas,
anathemandus est; quia partem Dei et naturam Dei, quod est ipse Deus, dicit comprehensam a
tenebris et ligatam et pollutam; quod tu ipse secundum Evangelium loquens non potuisti dicere;
sed verum dixisti, quia lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt. Manichaeus
ergo anathemandus, qui dixit, quia lux tenebrata est in tenebris, et tenebrae eam

15

