quomodo perfectum est quod promisit Dominus, et quomodo impletum; ut cum fuerit ex canonicis
Libris sanctae Ecclesiae expressa impletio promissionis Domini, paracletum Spiritum sanctum
alterum non quaeramus, ne in seductorum laqueos incurramus.
4. Et recitavit ex Actibus Apostolorum: Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile,
quae coepit Iesus facere et docere, in die quo Apostolos elegit per Spiritum sanctum, et praecepit
praedicare Evangelium; quibus praebuit se vivum post passionem in multis argumentis dierum,
visus eis dies quadraginta, et docens de regno Dei, et quomodo conversatus est cum illis. Et
praecepit eis ne discederent ab Ierosolymis, sed sustinerent pollicitationem Patris, quam audistis,
inquit, ex ore meo; quoniam Ioannes quidem baptizavit aqua, vos autem Spiritu sancto incipietis
baptizari, quem et accepturi estis non post multos istos dies, usque ad Pentecosten. Illi ergo
convenientes, interrogabant eum dicentes: Domine, si in hoc tempore praesentabis regnum Israel?
Ille autem dixit: Nemo potest cognoscere tempus, quod Pater posuit in sua potestate; sed accipietis
virtutem Spiritus sancti supervenientem in vos, et eritis mihi testes apud Ierosolymam, et in tota
Iudaea et Samaria, et usque in totam terram. Cum haec diceret, nubes suscepit eum, et sublatus
est ab eis. Et quomodo contemplantes erant cum iret in coelum, ecce duo viri adstabant illis in
veste alba, qui dixerunt ad eos: Viri Galilaei, quid statis respicientes in coelum? Iste Iesus qui
assumptus est in coelum a vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in coelum. Tunc
reversi sunt Ierosolymam a monte qui vocatur Elaeon, qui est iuxta Ierosolymam, sabbati habens
iter. Et cum introissent, ascenderunt in superiora, ubi habitabant Petrus et Ioannes, Iacobus et
Andreas, Philippus et Thomas, Bartholomaeus et Matthaeus, Iacobus Alphaei, et Simon Zelotes, et
Iudas Iacobi. Et erant perseverantes omnes unanimes in orationibus, cum mulieribus, et Maria quae
fuerat mater Iesu, et fratribus eius. Et in diebus illis exsurrexit Petrus in medio discentium, et dixit
(fuit autem turba in uno, hominum quasi centum viginti): Viri fratres, oportet adimpleri scripturam
istam, quam praedixit Spiritus sanctus ore sancti David de Iuda, qui fuit deductor illorum qui
comprehenderunt Iesum, quoniam annumeratus erat inter nos, qui habuit sortem huius ministerii.
Hic ergo possedit agrum de mercede iniustitiae suae, et collum sibi alligavit, et deiectus in faciem,
disruptus est medius, et effusa sunt omnia viscera eius. Quod et cognitum factum est omnibus qui
inhabitabant Ierosolymam, ita ut vocaretur ager ille ipsorum lingua Aceldemach, id est, ager
sanguinis. Scriptum est enim in libro Psalmorum: Fiat villa eius deserta, et non sit qui inhabitet in
ea, et episcopatum eius accipiat alter. Oportet itaque ex his viris qui convenerunt nobiscum in omni
tempore quo introivit super nos et excessit Dominus Iesus Christus, incipiens a baptismo Ioannis
usque in illum diem quo assumptus est a nobis, testem resurrectionis eius nobiscum esse. Et statuit
duos, Ioseph qui vocabatur Barsabas, qui et Iustus, et Matthiam. Et precatus dixit: Tu, Domine,
cordium omnium intellector, ostende ex his duobus quem elegisti ad suscipiendum locum huius
ministerii et annuntiationis, a qua excessit Iudas ambulare in locum suum. Et dederunt sortes suas,
et cecidit sors super Matthiam, et simul deputatus est cum undecim Apostolis duodecimus 6. Et cum
legisset, dixit: Audivimus quis ordinatus est in locum Iudae traditoris, quod paulo ante
commemoravi, ne quisquam per fraudem irrepat in Apostolorum numerum, et nomine apostolatus
fallat ignaros.
5. Nunc videamus quod promisimus, quomodo impleta sit Christi promissio de Spiritu sancto. Et
cum dixisset, legit in loco: Tempore quo suppletus est dies Pentecostes, fuerunt omnes simul in
uno. Et factus est subito sonus de coelo, quasi ferretur flatus vehemens, et implevit totam illam
domum, in qua erant sedentes. Et visae sunt illis linguae divisae quasi ignis, qui et insedit super
unumquemque eorum. Et impleti sunt omnes Spiritu sancto, et coeperunt loqui variis linguis,
quomodo Spiritus dabat eis pronuntiare. Ierosolymis autem fuerunt habitatores Iudaei, homines ex
omni natione quae est sub coelo. Et cum facta esset vox, collecta est turba et confusa, quoniam
audiebat unusquisque suo sermone et suis linguis loquentes eos. Stupebant autem et
admirabantur, ad invicem dicentes: Nonne omnes qui loquuntur, natione sunt Galilaei? Et quomodo
agnoscimus in illis sermonem in quo nati sumus? Parthi, et Medi, et Elamitae, et qui habitant
Mesopotamiam, Iudaeam et Cappadociam, Pontum et Asiam, Phrygiamque et Pamphyliam,
Aegyptum et partes Libyae quae est circa Cyrenen, et qui advenerant Romani, Iudaeique et
Proselyti, Cretenses et Arabes, audiebant loquentes illos suis linguis magnalia Dei 7. Et cum
recitaret, dixit: Audisti nunc iam Spiritum sanctum, quomodo sit missus? Quod a me exegisti
probavi; superest ut et tu facias quod promisisti; quoniam invenimus quando misit Spiritum
sanctum, quem promisit; respuas illam scripturam, quae sub nomine Spiritus sancti fraudare voluit
vel lectorem vel auditorem.
6. FELIX dixit: Ego non nego id quod dixi, quia cum probatum mihi fuerit quod Spiritus sanctus
docuerit veritatem quam quaero, illam respuo. Hoc enim Sanctitas tua mihi legit, ubi Spiritum
sanctum Apostoli acceperunt, et in ipsis Apostolis unum quaero qui me doceat de initio, de medio,
et de fine.
AUGUSTINUS dixit: Si legeris hoc dixisse Dominum: Mitto vobis Spiritum sanctum, qui doceat vos
initium, medium et finem; bene me astringis ut ostendam quos docuerit Spiritus sanctus.

2

