AUGUSTINUS dixit: Iam tibi dictum est, non est pars Dei; et accipe quomodo intellegas Deum
omnipotentem factorem. Omnia quae fiunt, et quod quisque facit, aut de se est, aut ex aliquo, aut
ex nihilo. Homo quia non est omnipotens, de se filium facit; ex aliquo, sicut artifex ex ligno arcam,
ex argento vasculum. Potuit enim facere vasculum, sed non potuit facere argentum; potuit facere
arcam, sed non potuit facere lignum. Ex nihilo autem, ex eo quod prorsus non est facere ut sit,
nullus hominum potest. Deus autem quia omnipotens est, et de se Filium genuit, et ex nihilo
mundum fecit, et ex limo hominem formavit; ut per istas tres potentias ostenderet effectionem
suam in omnibus valentem. Quia de se quod fecit, nec fecisse dicendus est, sed genuisse. Quod
autem ex aliquo, sicut de terra hominem, non sic fecit hominem de terra, ut alius ei fecerit ipsam
terram unde faceret hominem, quomodo fecit Deus argentum argentario unde faciat vasculum; sed
ipse fecit, et quod non erat ut esset, et quod inde rursus esset, quod iam ipse ex nihilo creaverat ut
esset. Sic ergo corpus, sic anima, sic intellegitur universa creatura facta a Deo; non genita de Deo,
ut hoc sit quod Deus. Proinde modo forte eliges quid teneas, et quid respuas. Elige quid sit melius.
Quoniam videmus multa mutabilia, et ipsa tamen bona, quamvis mutabilia; multa mortalia, et ipsa
tamen bona, quamvis mortalia; bonum autem omnino incommutabile ipse Deus est; quid melius sit
tibi tenere, elige: Deum mutabilem esse, an quod fecit Deus mutabile esse? Quia necesse est ut
unum de duobus dicas. Si nolueris admittere id quod fecit Deus esse mutabile, restat ut dicas ipsum
Deum esse mutabilem. Ut autem ab hoc sacrilegio te purges, et ab hac blasphemia, ne dicas
substantiam Dei esse mutabilem; quare non concedis Deum qui vere est, et incommutabilis est,
quia ipse etiam dixit: Ego sum qui sum 29, fecisse omnia bona, sed non sibi paria? Proinde quia ipse
incommutabilis est, non est mirum si quod fecit, quia ei aequale non est, non est incommutabile,
sed mutabile. Ideo et per liberum arbitrium peccare et pollui potuit, et per eius misericordiam
liberari.
19. FELIX dixit: Dixisti hominem fecisse sibi filium; nihil interest inter patrem et filium. Quia hoc
ergo protulit Sanctitas tua, et ego respondeo quia Deus et quae facit, aequalia sunt sibi.
AUGUSTINUS dixit: Quod intellegere noluisti, quia homo cum filium facit, non facere proprie
dicitur, sed proprie generare dicitur; sic et Deus Filium unicum genuit, dixi tibi, non fecit. Fecit
autem illud quod aequale ei non est; quod autem genuit, aequale illi est. Itaque elige tibi, utrum
velis dicere mutabilem Dei facturam, an mutabilem Dei naturam.
FELIX dixit: Quomodo Deus immutabilis est, similiter quem genuit, immutabilis est; et quod fecit, si
de ipsius natura est, non mutatur.
AUGUSTINUS dixit: Sed iam tibi dictum est quia quod fecit, non de ipsius natura est; sed ex nihilo
fecit, quia omnipotens est. Non erat, et fecit, non de se, non de aliqua re quam ipse non fecerat,
sed ex nihilo.
FELIX dixit: Ego non hoc dixi: sed dixi, quia Deus immutabilis est, et quod genuit immutabile est, et
quod fecit immutabile est. Non dixi, unde illud fecit; non hoc quaesivi, unde fecerit.
AUGUSTINUS dixit: Sed a me audisti quod non quaesisti, ut iam desineres stulta loqui. Omnipotens
Deus et de se potuit generare, et de nihilo facere, et ex eo quod iam fecerat, aliquid formare; de se,
Filium aequalem sibi; de nihilo, mundum et universam creaturam; ex aliquo, de terra hominem:
quia omnipotens est. Quod ergo de se ipso est, pollui numquam potest, quomodo nec ipse; quod
autem ab illo factum est, non de illo, et pollui potest per liberum arbitrium, et mundari per ipsius
misericordiam, condemnando quod peccavit, et agnoscendo qui eum creavit. Tu vero qui paulo
ante dixisti quia qui Dei partem corruptibilem et contaminabilem dicit, anathemandus est, negare
autem non potes Manichaeum dixisse quod pars Dei in gente tenebrarum comprehensa atque
polluta est, et his eum verbis blasphemasse apparet, ita ut peius blasphemare forte non posset; aut
anathema illum talia dicentem, aut tu cum illo anathemandus es et abiciendus.
20. FELIX dixit: Manichaeus dicit quia polluta est pars Dei; et Christus dicit quia polluta est anima,
et venit liberare illam de pollutione.
AUGUSTINUS dixit: Sed anima non est pars Dei. Nam iam tu confessus es quia Manichaeus dixit
pollutam partem Dei; nos autem pollutam dicimus animam ex voluntate peccati; non esse autem
animam partem Dei, non de Deo genitam, sed a Deo factam. Sic ergo dicitur anima ex Deo,
quomodo dicitur aliquod opus fabri ex artificio eius, vel ex ipso factum, non tamen de ipso genitum,
sicut filius eius. Tu ergo quia iam confessus es Manichaeum dixisse pollui partem Dei, et iamdudum
dixisti anathemandum qui dicit corruptibilem vel contaminabilem Deum, vel naturam eius; iam
anathemasti, quod non vis fateri. Hoc enim quod dixisti, quia polluitur et quia mundatur, hoc ipso
quod dicis: Mundatur, expressisti quia polluitur; et non habes unde evadas: et Manichaeus, et tu
dixisti quia polluitur pars Dei. Anathema ergo Manichaeum, aut anathemandus es cum Manichaeo.
FELIX dixit: Ego non a Manichaeo didici quia polluta est pars Dei; sed a Christo didici quia propter
animam venit quae polluta erat.
AUGUSTINUS dixit: A Christo non didicisti quia anima pars Dei est.
FELIX dixit: A Christo didici quia anima ex Deo est.
AUGUSTINUS dixit: Et nos didicimus quia anima ex Deo est, sed non est pars Dei. Sic est enim

17

