9. FELIX dixit: Ego respondeo ad id quod dicit Sanctitas tua, quia in Paulo venit Spiritus sanctus
paracletus.
AUGUSTINUS dixit: Non in solo.
FELIX dixit: Ego de ipso ago; quia si in ipso, et in omnes. Et si in ipso, Paulus enim in altera Epistola
dicit: Ex parte scimus, et ex parte prophetamus; cum venerit autem quod perfectum est,
abolebuntur ea quae ex parte dicta sunt 11. Nos audientes Paulum hoc dicere, venit Manichaeus
cum praedicatione sua, et suscepimus eum secundum quod Christus dixit: Mitto vobis Spiritum
sanctum 12. Et Paulus venit et dixit quia et ipse venturus est, et postea nemo venit; ideo suscepimus
Manichaeum. Et quia venit Manichaeus, et per suam praedicationem docuit nos initium, medium et
finem; docuit nos de fabrica mundi, quare facta est, et unde facta est, et qui fecerunt; docuit nos
quare dies et quare nox; docuit nos de cursu solis et lunae; quia hoc in Paulo non audivimus, nec in
ceterorum Apostolorum scripturis; hoc credimus, quia ipse est Paracletus. Itaque illud iterum dico,
quod superius dixi: si audiero in altera scriptura, ubi Paracletus loquitur, id est, Spiritus sanctus, de
quo voluero interrogare, et docueris me; credo et renuntio.
10. AUGUSTINUS dixit: Dicis te ideo non credere Spiritum sanctum paracletum in Paulo apostolo
fuisse, quia Paulus dicit : Ex parte enim scimus, et ex parte prophetamus 13; et inde putas
Apostolum per haec verba praedixisse velut alium venturum post se, qui praedicaret omnia quae
ipse non potuit, quia ex parte dicebat; et hunc tu credis esse Manichaeum. Primo ergo, ex ipsa
lectione Apostoli ostendo unde dicebat hoc Apostolus. Deinde, quia dixisti quod Manichaeus vos
docuerit initium, medium et finem, et quomodo vel quare factus sit mundus, de cursu solis et lunae,
et de aliis quae commemorasti; non legitur in Evangelio Dominum dixisse: Mitto vobis Paracletum
qui vos doceat de cursu solis et lunae. Christianos enim facere volebat, non mathematicos. Sufficit
autem ut homines de his rebus, quantum in schola didicerunt, noverint propter humanos usus.
Christus autem venturum Paracletum dixit, qui inducat in omnem veritatem; sed non ibi ait: Initium,
medium et finem; non ait: Solis et lunae cursus. Aut si putas hanc doctrinam ad illam veritatem
pertinere, quam per Spiritum sanctum Christus promisit, interrogo te quot sint stellae. Si accepisti
Spiritum illum, de quo dicis, ad quem pertinet docere ista, quae ego dico ad disciplinam et
doctrinam christianam non pertinere; oportet ut renunties et respondeas mihi. Debitorem enim te
fecisti, ut si quid de talibus interrogavero, si non responderis, non in te appareat Spiritus ille, de quo
dictum est: Inducet in omnem veritatem 14; si illa est veritas quo ista pertinent. Itaque elige tibi
utrum velis et paratus sis mihi de his rebus respondere, tamquam homo qui accepisti Spiritum qui
introducit in omnem veritatem, et dicis quia ad ipsam veritatem pertinet scire ista mundana. Itaque
ego tibi possum ea dicere quae pertinent ad doctrinam christianam; tu autem qui putas ad eam
pertinere quomodo sit factus mundus, et quae agantur in mundo, ad omnia mihi necesse est
respondeas. Sed plane cum responderis, probaturus es. Sed antequam incipias dicere, si forte
habes quod ille confinxerit, quem secutus es, doceam ego prius quod promisi, unde dicebat
Apostolus: Ex parte scimus, et ex parte prophetamus.
11. Dicebat enim, sicut lectio ipsa mox indicatura est, quia in ista vita homo cum est, non potest
assequi omnia; sed ex parte assequitur in hac vita; ipse autem Spiritus sanctus, qui ex parte docet
in hac vita, post hanc vitam introducet in omnem veritatem. Quod ut apertissime doceatur, audi
Apostolum. Et cum diceret, ex Apostolo legit: Sive autem prophetiae evacuabuntur, sive linguae
cessabunt, sive scientia evacuabitur; ex parte enim scimus, et ex parte prophetamus; cum autem
venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuabitur. Cum essem parvulus, loquebar ut
parvulus, sapiebam quasi parvulus, cogitabam quasi parvulus; cum autem factus sum vir, evacuavi
ea quae parvuli erant. Videmus enim nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem
15
. Et cum legeret, dixit: Iam dic mihi tu, si tempora futura Manichaei praedicebat Apostolus, utrum
tu videas modo Deum facie ad faciem.
12. FELIX dixit: Non tantum ego possum contra tuam virtutem, quia mira virtus est gradus
episcopalis; deinde contra leges Imperatorum; et superius petivi compendive ut doceas me quid est
veritas; et si docueris me quid est veritas, patebit quod teneo mendacium esse.
AUGUSTINUS dixit: Apparuit te probare non potuisse apostolum Christi esse Manichaeum; quare
autem non potueris, breviter expono. Dixisti inde te probare Manichaeum esse apostolum Christi,
quia paracletum venturum promisit Christus Spiritum sanctum; et quia non invenires quando
venerit quem Christus promisit, hinc te credere ipsum esse Manichaeum. At vero ubi probavi per
Scripturas sanctas, ecclesiasticas, canonicas, quando venerit apertissime Spiritus sanctus, quem
venturum promisit Dominus Christus, convertisti te, ut diceres, debere tibi ostendi quid docuerit, et
utrum Manichaei doctrinam evacuaverit. Cum ergo respondissem Manichaeum post Apostolos
fuisse in carne; illorum autem doctrinam, antequam Manichaeus natus esset, ab ipsis fuisse
praedicatam; dixi tamen unum ipsorum Apostolorum Paulum per Spiritum sanctum, qui in omnes
Apostolos venerat, prophetasse etiam de ista vestra doctrina, quia futura erat, et eam appellasse
doctrinam daemoniorum mendaciloquorum; ubi ostendi ea, quae dixit Paulus futura in ipsa

4

