10. FELIX dixit: Si nihil poterat noceri Deo a parte adversa, et Christo nihil poterat noceri ab
adversa natura; ad quam venit Christus, ut eam liberaret? Quia, ut dicis, propter libertatem
nostram venit: ergo in captivitate fuimus. Si in captivitate tenebamur, et propterea Christus venit,
ut nos liberaret de captivitate, qui nos tenebat extraneus a Deo erat, aut virtus Dei. Si Dei virtus
erat qui nos tenebat, utquid Christum mittebat ille qui nos tenebat? Si in ipsius arbitrio erat quando
vellet dimittere, ut quid Christus crucifigitur? Neminem autem latet Christum crucifixum. Quid illum
crucifixerunt? Si Dei virtus est, nihil nobis nocebat. Si Dei virtus erat, non fuimus capti apud illum;
sed quasi nos cum nostro principe, quasi filius cum parentibus, non autem Romani cum Barbaris.
Non oportebat ergo, quia cum virtute Dei constituti eramus, Deum Filium suum mittere, ut dicatur
quia liberator noster venit. Si paret ergo cum virtute Dei nos constitutos esse, Apostolus dixit:
Christus nos liberavit de maledicto Legis; quia scriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno 19.
Hoc enim Apostolus dicit. Si iste qui maledicit omnes qui pendent in ligno, Dei virtus est; Christus
enim pependit in ligno, et Apostoli ipsius omnes qui addicti sunt pro ipsius praecepto: quis ergo iste
est qui maledicit omnem qui pendet in ligno?
11. AUGUSTINUS dixit: Quos Christus redemit a diabolo, per consensionem suam tenebantur a
diabolo, et in eius conditione constituti erant per iustum Dei iudicium, cui seducenti consenserant
per liberum arbitrium. Sicut autem in hominis potestate fuit diabolo consentire, ut captivaretur; sic
in ipsius diaboli potestate fuit, cum angelus esset, peccare, ut in deterius mutaretur. Peccator ergo
angelus per liberum arbitrium, suasit peccatum homini habenti liberum arbitrium; ut diabolus si
noluisset non peccasset, et homo si noluisset non consensisset. Cum autem iam ab illo cui
consenserat teneretur, non quia diabolus aliquid potuit, sed quia iustum Dei iudicium fuit dare in
potestatem diaboli hominem, qui contempsit super se potestatem Dei, et eius legi obtemperare
noluit; quia ergo sic invenit Christus peccatores sub peccato, cum sit peccatum in libero arbitrio,
inveniens peccatores sub peccato redemit confitentes a superbiente. Quod autem in Lege positum
est: Maledictus omnis qui pendet in ligno 20; unde Apostolus dicit: Christus nos redemit de
maledicto Legis, factus pro nobis maledictum; scriptum est enim: Maledictus omnis qui pendet in
ligno 21: non Legem reprehendit, sed misericordiam commendavit. Quia enim Adam peccaverat, et
omnis illa massa et propago peccati maledicta erat; Dominus autem carnem de ipsa massa
suscipere voluit, ut suscipiendo mortalitatem quae de poena venerat, solveret mortem, quod de
gratia veniebat; ideo dicit Lex: Maledictus omnis qui pendet in ligno. Mors enim ipsa pendebat in
ligno, quae mors de maledicto veniebat. Quomodo ergo suscipiendo mortem, interfecit mortem; sic
suscipiendo maledictum, solvit maledictum. Unde et Apostolus dicit: Scientes quia vetus homo
noster simul confixus est cruci cum illo 22; quia de vetere homine nostro, id est, de sorte mortis,
quae veniebat ex merito peccati, suscipere dignatus est carnem mortalem de virgine Maria, in qua
nobis et passionis et resurrectionis praeberet exemplum; passionis, ad firmandam poenitentiam;
resurrectionis, ad excitandam spem; ut duas vitas nobis ostenderet in carne, quam suscepit de vita
nostra mortali, unam laboriosam, alteram beatam; laboriosam, quam tolerare debemus; beatam,
quam sperare debemus. Toleramus autem laboriosam merito peccati nostri; ille autem ostendit
eam in carne sua, non merito iniquitatis suae, sed officio misericordiae suae. Nam ut noveris bonam
esse Legem, quam tu reprehendere voluisti, ipse apostolus Paulus quodam loco dixit: Lex
subintravit, ut abundaret delictum. Adhuc videtur illam reprehendere; sed audi quod sequitur: Ubi
autem, inquit, abundavit delictum, superabundavit et gratia 23. Data est enim lex superbis
hominibus, et viribus suis totum tribuentibus, ut cum implere non possent legem datam,
praevaricatores invenirentur, et facti rei sub lege, peterent misericordiam a legis Conditore. Proinde
paulo post dicit idem apostolus: Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et iustum, et
bonum 24. Sed ne dicas quia de alio mandato dicit, ut ostendat quia de illo dicit, de quo paulo ante
dixerat: Lex subintravit ut abundaret delictum; statim sibi opposuit quaestionem: Quod ergo
bonum, mihi factum est mors? Absit: sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi
operatum est mortem. Erat enim peccatum, sed non apparebat peccatum; data est lex superbo,
fecit contra legem, et apparuit peccatum, quod erat, sed non apparebat. Apparens autem peccatum
humiliavit superbum, humiliatus superbus factus est poenitens, de poenitentia impetrata est
misericordia. Audisti ergo quod interrogasti, responde quod interrogo: Nihil nocere poterat gens
tenebrarum Deo; quare huc misit partem suam miscendam et polluendam a natura daemonum?
12. FELIX dixit: Si in arbitrio nostro sumus, nemo neminem cogat; quando voluero, ero christianus.
Voluntas nobis subiacet, aut esse christianum, aut non esse.
AUGUSTINUS dixit: Quia voluntas nobis adiacet, manifestum est, et hoc de divinis Scripturis docui;
quod coactus est etiam invitus dicere, etiam ille qui vos in istum induxit errorem. Quod autem dicis:
Nemo cogatur, quando voluero, ero christianus; nemo plane te cogit; quando volueris, esto; quia ex
voluntate tua huc venisti, et ex voluntate tua ista disputasti. Et vae voluntati malae, si mala est;
pax bonae voluntati, si bona est. Sive autem mala sit, sive bona sit, voluntas est. Bonam
voluntatem sequitur corona, malam sequitur poena. Deus iudex voluntatum est, creator autem
naturarum. Si ergo putas cogi te ut sis christianus, audi a nobis omnino te non cogi. Cogita potius

14

