quidem dicimus liberatorem Christum venisse, et a peccatis nostris dicimus nos liberari, quia nos
non sumus de substantia Dei geniti, sed per eius Verbum facti a Deo. Multum autem interest inter
natum de substantia Dei, et factum a Deo quod non est de substantia Dei. Quidquid ergo fecit
Deus, potest esse mutabile; ipse autem Deus non est mutabilis; quia non possunt aequari opera
artifici et conditori. Tu autem qui paulo ante ad interrogationem meam dixisti, quia et Pater qui
generavit ibi lucis filios, et aer, et ipsa terra, et ipsi filii una substantia sunt, et aequalia sunt omnia;
oportet ut dicas mihi, huic substantiae utique incorruptibili quomodo poterat nocere gens
tenebrarum. Si enim poterat nocere ei, non erat natura incorruptibilis; si autem non poterat, nulla
causa erat quare praelium agitaret, et illud numen quod dicit, huc mitteret.
FELIX dixit: Dilationem peto, ut possim respondere.
AUGUSTINUS dixit: Quando? Cras intermissus sufficit?
20. FELIX dixit: Intermitte mihi tres dies, id est, hodie, et cras, et perendie, aut usque ad diem qui
est post dominicum, id est, pridie idus decembris.
AUGUSTINUS dixit: Video te dilationem ad respondendum petiisse; humanum est ut concedatur
tibi; sed si respondere non potueris ad praestitutum diem, quid fiet?
FELIX dixit: Ero victus.
AUGUSTINUS dixit: Quid, si fugeris?
FELIX dixit: Reus ero civitatis huius, et ubique, et legis meae.
AUGUSTINUS dixit: Imo hoc dic: Si fugero, sic habear tamquam si anathemavero Manichaeum.
FELIX dixit: Hoc dicere non possum.
AUGUSTINUS dixit: Ergo aperte nobis dic quia fugere cogitas, et nemo te tenet.
FELIX dixit: Non fugio.
AUGUSTINUS dixit: Ut video, non vis quasi victus abscedere; sed saltem hoc dic: Si fugero, victus
sum.
FELIX dixit: Dixi.
AUGUSTINUS dixit: Et unde apparebit te fugisse propter Gesta?
FELIX dixit: Iube ut quem elegero, cum ipso sim.
AUGUSTINUS dixit: Elige tibi aliquem de praesentibus istis fratribus, qui ad cancellum stant.
FELIX dixit: Sim cum illo qui est in medio.
AUGUSTINUS dixit: Sicut tibi elegisti, usque ad diem cum illo eris.
FELIX dixit: Etiam, et ego hoc consentio.
BONIFACIUS dixit: Praestabit Christus, ut si cum illo veniam, christianus est.
Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae Hipponeregiensis, his in ecclesia coram populo Gestis
subscripsi.
Felix christianus, cultor legis Manichaei, his in ecclesia coram populo Gestis subscripsi.
1 - Cf. Act 1, 26.
2 - Cf Act 9, 17.
3 - Io 16, 13.
4 - Lc 24, 36-49.
5 - Io 16, 7.
6 - Act 1, 1-26.
7 - Act 2, 1-11.
8 - Ps 115, 2; Rom 3, 4.
9 - 1 Tim 4, 1-6.
10 - 1 Tim 4, 1-6.

9

