non confusa aperit, natumque ut vidit ad ignem
55
constantique gradu fortem procedere, dixit:
"Tu mea progenies, tu primus respice matrem.
tu certe meus es: nunc nostri, nate, memento!
te primum peperi, tu nunc imitare parentem:
sume meos mores et regem vince tacendo;
60
tu poteris durare diu, si tempora vinces.
perfida ne superet sanctos violentia regis.
utere consilio matris, nec damna timebis.
fortior esto aere saxoque potentior ipso;
ingredere ut iuvenis, patienter vince dolores."
65
Ille modo ad matrem vultus, modo tollit in altum,
dumque tacet tacitusque rogat, quem debet, et orat,
non sensit rapidos subiectis cratibus ignes.
corpus inane fluit; mater gavisa dolore est
et dixit: "Vici; vincam sic saepius, oro;
70
duret natorum virtus incognita regi,
sed iam nota deo, populi qui pectora novit."
Finierat primi partus fecunda dolorem,
sed remanente metu pro pluribus anxia mater;
dissimulatque tamen, ne regem gaudia tangant.
75
rex stupet Antiochus nec credit posse sequentes
poenae tale genus simili pervincere sensu.
coepta iubet peragi; mater non territa mansit.
sed tamen ut vidit pallentem adsistere natum,
haec secum volvens aliqua iam parte levatur:
80
"Ecce secunda mihi partus producitur aetas:
quam similis fratris formae! si pectore duras
et sequeris primi partus vestigia nostri,
esse meus poteris, poteris reparare salutem,
quam iam frater habet matris praecepta secutus.
85
pone metus regisque minas contemne furentis
regnaque, quis cursim labentia tempora dantur.
non poterit post ista tibi rex iste nocere;
sed poteris post haec tu regi, nate, nocere.
temporis ecce levis conscendere cogeris ignes!
90
virtutis locus est: languentem pone timorem.
esto memor nostri, generis si sensus inhaeret.
hic, qui sceptra tenet, regno qui saevit in isto,
tempus inane agitat regno vitaque carebit
damnatusque nocens aeternos sentiet ignes:
95
tu securus eris turba comitante piorum.
aspice, nate, meos vultus et suspice caelum
auctoremque deum, per quem tibi vita paratur.
fac melius fratrisque tui vestigia calca:
non quod iste iubet, sed quod deus imperat, audi."
100
sicut erat monitus matrem caelumque videre,
constitit atque hilari vultu contemnere regem
coepit et ut ridens ardentes inruit ignes
conlapsusque iacens anima superante quievit.
mater ut hoc vidit, rigido sic ore locuta est:
105
"Felix parte aliqua sum: iamiam non potes omnes,
saeve tyranne, meos cruciando vincere natos.
te gravior mox poena manet, crudelis, in igne,
quam patiere brevi: deus haec namque omnia cernit."
Iam duo securi contempto rege manebant,
110
spes melior iam matris erat: iam tertius instat
ecce locus poenae; si poena est vincere regem
et servire deo: laus est, non poena furentis.
tertius adtrahitur iuvenis frendente tyranno,
2

