qui nondum satiatus erat; furor intus et ira
115
saevibant pariter, quod fortia pectora fratrum
viderat inpavide regis superasse furorem.
constitit ante pedes iuvenis florentibus annis,
egregius forma, dignus qui regna teneret,
dignior Antiocho, et sic meliora secutus
120
regna volente deo; mater cui talia fatur:
"Accipe, nate, tuae securus dicta parentis;
accipe, ne segnis perdas virtutis honores.
sunt tibi iam fratres pietatis sede manentes,
iam meliore loco, quam regna labentia regis.
125
quorum si proprios attingis pectore sensus,
victor apud populos regem superasse fereris,
sicut fama tuos iam misit in omnia fratres.
his accede, precor; sunt haec aptissima dona:
contempsisse nefas et iura relinquere regis
130
indomiti, quem nulla manet post ista voluptas."
at iuvenis tacito mittebat murmure voces;
oranti similis palmas tendebat in altum
subnixoque genu matris pendebat in ore,
qua licet aspectu corpus cui turba premebat.
135
qui simul admonitus cratem conscendit, in igne
intrepidus certaque fide sua membra locavit,
conciderunt flammae tepida remanente favilla
corpusque inlaesum tellus adaperta recepit,
sancta quoque ad superos anima inviolata recessit.
140
At mater dubitans, gemitus an gaudia sumat,
haesitat et querulo sic est sermone locuta:
"Quid nunc, dire, paras? iussis parebimus omnes.
sed numera partus, custos ne subtrahat ullum!
ac licet ipse velis, non sum passura, tyranne,
145
ut non isto omnes pereant certamine nati.
temporis ista tui mutes licet horrida poena est
duraque damnatis eadem sententia natis.
si graviora putas, si sunt graviora, minare!
quodque meos cernis vultus, horrore teneris?
150
gaudemus pariter, quotiens decernis in istos."
Ardet at ipse magis rabida rex concitus ira
temptarique putat, ne sic et cetera fratrum
turba ferat poenas, matremque hoc quaerere sentit.
durat in exitium quartumque addicere natum
155
poenae mox voluit; lassati iamque ministri
nec regis furias nec regem ferre valebant.
pro pudor! erubuit vultus ostendere matri
natus et attonita mente confundere coepit.
hunc postquam stantem submisso lumine vidit,
160
talibus aggreditur dictis monitura timentem:
"Quartus es a primo partus mihi, quartus et infans.
quae nunc verba tibi, quae possum dicere, nate,
hoc nisi, quod solum durata potentia tecum
sit simul et virtus, sanctae quoque originis auctor?
165
illi debemus, regi quodcumque negamus;
ille dedit nobis Abraham cum semine sancto,
per quem nobilitas, per quem genus omne probatur,
quod manet in domino sanctum; quia nascitur Isac
tunc, cum iam nullum natum sperare senectus
170
sponte sua poterat, sterilis quia Sarra manebat.
illa tamen peperit, generisque propagine coepta
ex insperato remanent tibi, Sarra, nepotes,
Esau et patria deductus origine Iacob,
3

