quos scimus partu geminos peperisse Rebeccam.
175
hinc sumus, hinc orimur; genus hoc tibi, nate, petendum est.
tu tibi pande viam, genitori accede priorum,
quorum progenies totum dispersa per orbem
invidiam patitur, dominum quia sola potentem
mente colit iusta nec turbae accedit iniquae.
180
quid tibi cum tristi vultu? quid lumina terra
fixa tenes? caelum potius caelique parentem
conspice! ne dubita, mater tibi prospera monstrat,
quidquid inest. patienter adi, comitare valenter
turbam, nate, meam numerumque hortare sequentem."
185
sic dilecta parens luctus et gaudia miscens
finierat claros monitus. tum luminis orbes
ipse levat matremque oculis intendere coepit,
nil iam triste gerens habitu vultuque fatetur
se timuisse nihil nisi tristia vulnera matris
190
per partus divisa suos. sicque ipse tenentum
elapsus manibus cursu contendit in ignes.
mira loquar: non flamma comas, non contigit ora;
corpus ut exanimum flammas superarat et ignes,
ore patente, tamen tacito, qua spiritus iret
195
unde acceptus erat, pariter cum sanguine fugit.
hoc ipso gavisa parens, quod, qui modo tristi
constiterat vultu, fretus mox pectore toto
paruerit monitis et regis tempserit iras.
sic est orsa tamen, cum rex dubitaret in illos
200
qui superant, gemitusque darent pia turba ministris,
regem execrantes, tacito sermone querentes:
"Protrahe! quid dubitas? nulli iam parcere debes
nec potes, ut cupias: decretum rumpere noli.
appello regem, totum qui temperat orbem,
205
cui mare, cui caelum, caeli cui sidera parent,
quod, nisi producis, timor est. iam segniter haeres,
iam sentis, quae regna petat, quae gloria nobis
parte in utraque manet, si iam tu parcere nolis.
nam quoscumque tuo iussisti excedere regno,
210
saevitia comitante tuum vicere furorem,
nempe tuum, laetique manent in sede piorum.
forsitan hoc mortem credas, furiose tyranne:
vita est longa magis regnoque potentior isto,
quod regis et cuius extrema in parte moraris.
215
hos quoque si metuis: superant aetate minores:
contemptaque simul vici tua regna, superbe;
sed perage imperium nec partus divide nostros:
hos quoque da flammis et viribus utere regni;
mortalis tamen es nec in aevum regna tenebis."
220
Concipit Antiochus furias saevusque tyrannus
aestuat et gemitus inter sua pectora volvit.
consentit cum mente dolor tristisque gravatos
attollit vultus et talia verba profatur:
"Haec tua libertas et dura potentia linguae
225
atque hic, quem tumida portas cervice rigorem,
sentiet, irati regis quid tempora possint.
si nondum es satiata malis et fingere temptas
laetitiam luctusque tuos in gaudia vertis,
non mutabo necem: gaude, laetare, triumpha,
230
dummodo sic vincas, ut sis suprema tuorum:
sic furiosa animis natorum funere gaude!
hos quoque do flammis; hoc nec mutare potestas
ulla potest; decreta manent - laetare superstes
4

