animus nondum rationi coniunctus, eo qui est coniunctus potentior. Restat ut aut ipsa ratio a se
ipsum separet, aut ipse animus ab ea voluntate separetur. Sed nihil est in illa natura invidentiae,
quominus fruendam se animo praebeat. Deinde quo magis est, eo quidquid sibi coniungitur facit ut
sit, cui rei contrarius est interitus. Voluntate autem animum separari a ratione non nimis absurde
quis diceret, si ulla ab invicem separatio posset esse rerum quas non continet locus. Quod quidem
dici adversus omnia superiora potest, quibus alias contradictiones opposuimus. Quid ergo? Iamne
concludendum est, animum esse immortalem? an etiamsi separari non potest, exstingui potest? At
si illa rationis vis ipsa sua coniunctione afficit animum; neque enim non afficere potest; ita profecto
afficit ut ei esse tribuat. Est enim maxime ipsa ratio, ubi summa etiam incommutabilitas
intellegitur. Ita quaecumque ex se afficit, cogit esse quodammodo. Non ergo exstingui animus
potest, nisi a ratione separatus; separari autem non potest, ut supra ratiocinati sumus: non potest
igitur interire.
Adversus stoicos et epicureos censentes animam aut corpus esse aut corpus fieri posse (7, 12 - 16,
25)

Adversus eos qui censerent: a) animum insipientia deficere cum nec corpus
divisione deficiat;
7. 12. At enim aversio ipsa a ratione per quam stultitia contingit animo, sine defectu eius fieri non
potest: si enim magis est ad rationem conversus eique inhaerens, ideo quod inhaeret incommutabili
rei quae est veritas, quae et maxime et primitus est; cum ab ea est aversus, idipsum esse minus
habet, quod est deficere. Omnis autem defectus tendit ad nihilum; et interitum nullum magis
proprie oportet accipi, quam cum id, quod aliquid erat, nihil fit. Quare tendere ad nihilum, est ad
interitum tendere. Qui cur non cadat in animum, vix est dicere, in quem defectus cadit. Dantur hic
caetera: sed negatur esse consequens interire id quod tendit ad nihilum, id est ad nihilum
pervenire. Quod in corpore quoque animadverti potest. Nam quoniam quodlibet corpus pars est
mundi sensibilis, et ideo quanto maius est locique plus occupat, tanto magis propinquat universo:
quantoque id magis facit, tanto magis est. Magis enim est totum quam pars. Quare etiam minus sit,
cum minuitur, necesse est. Defectum ergo patitur cum minuitur. Porro autem minuitur, cum ex eo
aliquid praecisione detrahitur. Ex quo conficitur ut tali detractione tendat ad nihilum. At nulla
praecisio perducit ad nihilum. Omnis enim pars quae remanet, corpus est, et quidquid hoc est,
quantolibet spatio locum occupat. Neque id posset, nisi haberet partes in quas identidem
caederetur. Potest igitur infinite caedendo infinite minui, et ideo defectum pati atque ad nihilum
tendere, quamvis pervenire nunquam queat. Quod item de ipso spatio et quolibet intervallo dici
atque intellegi potest. Nam et de his etiam terminatis, dimidiam, verbi gratia, partem detrahendo,
et ex eo quod restat, semper dimidiam, minuitur intervallum, atque ad finem progreditur, ad quem
tamen nullo pervenitur modo. Quo minus hoc de animo formidandum est. Est enim profecto corpore
melior et vivacior, a quo huic vita tribuitur.

b) animum in rerum natura esse...
8. 13. Quod si non id quod est in mole corporis, sed id quod in specie facit corpus esse, quae
sententia invictiore ratione approbatur: tanto enim magis est corpus, quanto speciosius est atque
pulchrius; tantoque minus est, quanto foedius ac deformius; quae defectio non praecisione molis,
de qua iam satis actum est, sed speciei putatione contingit. Quaerendum de hac re diligenter ac
discutiendum est, ne quis affirmet animum tali defectu interire; ut quoniam specie aliqua sua
privatur dum stultus est, credatur in tantum augeri posse hanc privationem, ut omni modo specie
spoliet animum, et ea labe ad nihilum redigat cogatque interire. Quamobrem si potuerimus
impetrare ut ostendatur, ne corpori quidem hoc posse accidere, ut etiam ea specie privetur qua
corpus est; iure fortasse obtinebimus multo minus auferri posse animo quo animus est. Siquidem
nemo se bene inspexit, qui non omni corpori qualemlibet animum praeponendum esse fateatur.

... quia corpus, quod specie non interit, factum est,
8. 14. Sit igitur nostrae ratiocinationis exordium, quod nulla res se facit aut gignit, alioquin erat
antequam esset: quod si falsum est, illud est verum. Item quod factum ortumve non est, et tamen
est, sempiternum sit necesse est. Quam naturam et excellentiam quisquis ulli corpori dat, errat
vehementer quidem. Sed quid pugnamus? multo enim magis eam dare animo cogimur. Ita si corpus
ullum est sempiternum, nullus animus non sempiternus est. Quoniam quilibet animus cuilibet
corpori praeferendus est, et omnia sempiterna non sempiternis. At si quod vere dicitur, factum est
corpus; aliquo faciente factum est, nec eo inferiore. Neque enim esset potens ad dandum ei quod
faceret, quidquid illud est quod est, id quod faciebat. Sed ne pari quidem: oportet enim facientem

4

