pertineat. Possunt simul in agente plura esse, cum ea plura quae aguntur simul esse non possint.
Possunt ergo etiam in movente, cum in eo quod movetur non possint. At quaecumque in tempore
simul esse non possunt, et tamen a futuro in praeteritum transmittuntur, mutabilia sint necesse est.

... ideoque non mutatur nec interit;
3. 4. Hinc iam colligimus, posse esse quiddam quod cum movet mutabilia, non mutatur. Cum enim
non mutatur moventis intentio perducendi ad finem quem volet corpus quod movet, illudque corpus
de quo aliquid fit eodem motu per momenta mutetur, atque illa intentio perficiendi quam
immutatam manere manifestum est, et ipsa membra artificis, et lignum aut lapidem artifici
subiectum moveat, quis dubitet consequens esse quod dictum est? Non igitur si qua mutatio
corporum movente animo fit, quamvis in eam sit intentus, hinc eum necessario mutari, et ob hoc
etiam mori arbitrandum est. Potest enim in hac intentione simul et memoriam praeteritorum et
exspectationem futurorum habere, quae omnia sine vita esse non possunt. Quamquam etsi nullus
interitus sine mutatione sit, et nulla mutatio sine motu; non tamen omnis mutatio interitum,
omnisque motus mutationem operatur. Licet enim ipsum corpus nostrum, et motum plerumque
qualibet actione, et mutatum certe vel aetate dicere, tamen nondum interisse, id est non esse sine
vita. Liceat igitur et animum non continuo putare privari vita, quamquam ei fortasse per motum
mutatio nonnulla contingat.

b) quia in animo ars est atque ratio...
4. 5. Si enim manet aliquid immutabile in animo, quod sine vita esse non possit; animo etiam vita
sempiterna maneat necesse est. Nam hoc prorsus ita se habet, ut si primum est, sit secundum. Est
autem primum. Quis enim, ut alia omittam, aut rationem numerorum mutabilem esse audeat
dicere, aut artem quamlibet non ista ratione constare; aut artem non esse in artifice, etiam cum
eam non exercet; aut eius esse, nisi in animo; aut ubi vita non sit, esse posse; aut quod immutabile
est, esse aliquando non posse; aut aliud esse artem, aliud rationem? Quamvis enim ars una
multarum quasi quidam coetus rationum esse dicatur, tamen ars etiam una ratio dici verissime
atque intellegi potest. Sed sive hoc, sive illud sit, non minus immutabilem artem esse conficitur:
artem autem non solum esse in animo artificis, sed etiam nusquam esse nisi in animo manifestum
est, idque inseparabiliter. Nam si ars ab animo separabitur; aut erit praeterquam in animo, aut
nusquam erit, aut de animo in animum continuo transibit. At ut sedes arti nulla sine vita est, ita nec
vita cum ratione ulli nisi animae. Nusquam porro esse quod est, vel quod immutabile est non esse
aliquando non potest. Si vero ars de animo in animum transit, in illo mansura deserens istum; nemo
artem docet nisi amittendo, aut etiam non nisi docentis oblivione fit aliquis peritus, sive morte.
Quae si absurdissima et falsissima sunt, sicuti sunt, immortalis est animus humanus.

... etiam nobis imperitis aut obliviscentibus;
4. 6. At enim si ars aliquando est, aliquando non est in animo, quod per oblivionem atque
imperitiam satis notum est; nihil ad eius immortalitatem affert argumenti huius connexio, nisi
negetur antecedens hoc modo. Aut est aliquid in animo, quod in praesenti cogitatione non est; aut
non est in erudito animo ars musica, cum de sola geometrica cogitat: hoc autem falsum est; illud
igitur verum. Non autem quidquam se habere animus sentit, nisi quod in cogitationem venerit.
Potest igitur aliquid esse in animo, quod esse in se animus ipse non sentiat. Id autem quamdiu sit,
nihil interest. Namque si diutius fuerit in aliis animus occupatus, quam ut intentionem suam in ante
cogitata facile possit reflectere, oblivio vel imperitia nominatur. Sed cum vel nos ipsi nobiscum
ratiocinantes, vel ab alio bene interrogati de quibusdam liberalibus artibus ea quae invenimus, non
alibi quam in animo nostro invenimus: neque id est invenire, quod facere aut gignere; alioquin
aeterna gigneret animus inventione temporali (nam aeterna saepe invenit; quid enim tam
aeternum quam circuli ratio, vel si quid aliud in huiuscemodi artibus, nec non fuisse aliquando, nec
non fore comprehenditur?): manifestum etiam est, immortalem esse animum humanum, et omnes
veras rationes in secretis eius esse, quamvis eas sive ignoratione sive oblivione, aut non habere,
aut amisisse videatur.

c) quia quaelibet animi mutatio...
5. 7. Nunc autem quatenus accipienda sit animi mutatio videamus. Si enim subiectum est animus
arte in subiecto existente, neque subiectum immutari potest quin et id quod in subiecto est
immutetur; qui possumus obtinere immutabilem esse artem atque rationem, si mutabilis animus in
quo illa sunt esse convincitur? Quae autem maior quam in contraria solet esse mutatio? et quis
negat animum, ut omittam caetera, stultum alias, alias vero esse sapientem? Prius ergo quot modis

2

