habere, ut corpus sit. Illud etiam manifestum est ad nullam suae cupiditatis expletionem pervenire,
dum amittit omnem cupiditatem: et amittit dum corpus fit. Non igitur potest ab eo cogi ut fiat, qui
cogendi ius nisi per subditi cupiditates non habet. Deinde quisquis animus alterum animum habet in
potestate, magis eum necesse est velit in potestate habere quam corpus, et ei velit bonitate
consulere, vel malitia imperitare. Non ergo volet ut corpus sit.

cum nec sit qui cogere possit...
13. 22. Postremo iste animus cogens aut animal est, aut caret corpore. Sed si caret corpore, in hoc
mundo non est. Et si ita est, summe bonus est, nec potest velle alteri tam turpem commutationem.
Si autem animal est, aut animal est etiam ille quem cogit, aut non est. Sed si non est, ad nihil cogi
ab alio potest. Non enim habet potentiorem qui in summo est. Si autem in corpore est, ab eo rursus
qui in corpore est per corpus cogitur, ad quodcumque cogitur. Quis autem dubitet nullo modo per
corpus fieri tantam commutationem animo? Fieret enim si esset illo corpus potentius: quamvis
quidquid illud est, ad quod per corpus cogitur, prorsus non per corpus, sed per cupiditates suas
cogitur, de quibus satis dictum est. Quod autem rationali anima melius est, omnibus
consentientibus, Deus est. Qui profecto consulit animae, et ideo non ab eo cogi anima potest, ut
convertatur in corpus.

... nec per somnum;
14. 23. Si igitur nec propria voluntate, nec alio cogente id animus patitur; unde id pati potest? An
quia invitos nos plerumque opprimit somnus, metuendum est ne quo tali defectu animus
convertatur in corpus? Quasi vero quoniam somno membra nostra marcescunt, idcirco animus fiat
ulla ex parte debilior. Sensibilia tantum non sentit, quia quidquid illud est quod somnum facit, e
corpore est atque in corpore operatur. Corporeos enim sensus sopit et claudit quodammodo, ita
sane ut tali commutationi corporis cedat anima cum voluptate: quia secundum naturam est talis
commutatio quae reficit corpus a laboribus: non tamen haec adimit animo vel sentiendi vim vel
intellegendi. Nam et imagines sensibilium praesto habet, tanta expressione similitudinis, ut eo ipso
tempore discerni nequeant ab his rebus quarum imagines sunt et si quid intellegit, aeque dormienti
ac vigilanti verum est. Nam verbi gratia si per somnium disputare sibi visus fuerit, verasque
rationes secutus in disputando didicerit aliquid; etiam expergefacto eaedem incommutabiles
manent, quamvis falsa reperiantur caetera, veluti locus ubi disputatio, et persona cum qua
disputatio fuisse visa erat, et verba ipsa, quod ad sonum attinet, quibus disputari videbatur, et alia
huiuscemodi; quae etiam cum ipsis sensibus sentiuntur agunturque a vigilantibus, praetereunt
tamen, nec ulla ex parte sempiternam praesentiam verarum rationum assequuntur. Ex quo
colligitur, tali commutatione corporis, qualis somnus est, usum eiusdem corporis animae, non vim
propriam, posse minui.

g) animam loco contineri quod anima aeternis rationibus prior iungitur,
15. 24. Postremo si quamvis locum occupanti corpori anima tamen non localiter iungitur, summis
illis aeternisque rationibus, quae incommutabiliter manent, nec utique loco continentur, prior
afficitur anima quam corpus; nec prior tantum, sed etiam magis. Tanto enim prior, quanto
propinquior; et eadem causa tanto etiam magis, quanto etiam corpore melior. Nec ista propinquitas
loco, sed naturae ordine dicta sit. Hoc autem ordine intellegitur a summa essentia speciem corpori
per animam tribui, qua est in quantumcumque est. Per animam ergo corpus subsistit, et eo ipso est
quo animatur, sive universaliter, ut mundus; sive particulariter, ut unumquodque animal intra
mundum. Quapropter consequens erat ut anima per animam corpus fieret, nec omnino aliter
posset. Quod quia non fit, manente quippe anima in eo quo anima est, corpus per illam subsistit,
dantem speciem, non adimentem; commutari in corpus anima non potest. Si enim non tradit
speciem quam sumit a summo bono, non per illam fit corpus: et si non per illam fit, aut non fit
omnino, aut tam propinque speciem sumit quam anima: sed et fit corpus, et si tam propinque
sumeret speciem, id esset quod anima: nam hoc interest; eoque anima melior, quo sumit
propinquius. Tam propinque autem etiam corpus sumeret, si non per animam sumeret. Etenim
nullo interposito tam propinque utique sumeret. Nec invenitur aliquid quod sit inter summam vitam,
quae sapientia et veritas est incommutabilis, et id quod ultimum vivificatur, id est corpus, nisi
vivificans anima. Quod si tradit speciem anima corpori, ut sit corpus in quantum est, non utique
speciem tradendo adimit. Adimit autem in corpus animam transmutando. Non igitur anima sive per
seipsam corpus fit, quia non nisi anima manente corpus per eam fit; sive per aliam, quia non nisi
traditione speciei fit corpus per animam, et ademptione speciei anima in corpus converteretur, si
converteretur.

7

