1 DE IMMORTALITATE ANIMAE LIBER UNUS
Adversus peripateticos quosdam animum qua ratio est non interire explicat (1, 1-6, 11)

Adversus Stratonem animum in quo est disciplina non interire.
1. 1. Si alicubi est disciplina, nec esse nisi in eo quod vivit potest, et semper est, neque quidquam
in quo quid semper est potest esse non semper; semper vivit in quo est disciplina. Si nos sumus qui
ratiocinamur, id est animus noster, nec recte ratiocinari sine disciplina potest, nec sine disciplina
esse animus, nisi in quo disciplina non est, potest; est in hominis animo disciplina. Est autem alicubi
disciplina: nam est, et quidquid est nusquam esse non potest. Item disciplina non potest esse, nisi
in eo quod vivit. Nihil enim quod non vivit, aliquid discit; nec esse in eo quod nihil discit, disciplina
potest. Item semper est disciplina. Nam quod est atque immutabile est, semper sit necesse est.
Esse autem disciplinam, nemo negat. Et quisquis fatetur fieri non posse, ut ducta per medium
circulum linea non sit omnium, quae non per medium ducuntur maxima, idque esse alicuius
disciplinae; immutabilem disciplinam esse non negat. Item nihil in quo quid semper est, potest esse
non semper. Nihil enim quod semper est, patitur sibi subtrahi aliquando id in quo semper est.
Iamvero cum ratiocinamur, animus id agit. Non enim id agit, nisi qui intellegit: nec corpus intellegit,
nec animus auxiliante corpore intellegit; quia cum intellegere vult, a corpore avertitur. Quod enim
intellegitur, eiusmodi est semper; nihilque corporis eiusmodi est semper: non igitur potest adiuvare
animum ad intellectum nitentem, cui non impedire satis est. Item nemo sine disciplina recte
ratiocinatur. Est enim recta ratiocinatio a certis ad incertorum indagationem nitens cognitio:
nihilque certum est in animo quod ignorat. Omne autem quod scit animus, in sese habet; nec ullam
rem scientia complectitur, nisi quae ad aliquam pertineat disciplinam. Est enim disciplina
quarumcumque rerum scientia. Semper igitur animus humanus vivit.

Adversus Aristoxenum animum, quae ratio est, corporis harmoniam non esse.
2. 2. Ratio profecto aut animus est, aut in animo. Melior autem ratio nostra, quam corpus nostrum:
et corpus nostrum nonnulla substantia est, et melius est esse substantiam, quam nihil: non est
igitur ratio nihil. Rursum, quaecumque harmonia corporis est, in subiecto corpore sit necesse est
inseparabiliter, nec aliud quidquam in illa harmonia esse credatur, quod non aeque necessario sit in
subiecto illo corpore, in quo et ipsa harmonia non minus inseparabiliter. Mutabile est autem corpus
humanum, et immutabilis ratio. Mutabile est enim omne quod semper eodem modo non est. Et
semper eodem modo est, Duo et quatuor, sex. Item semper eodem modo est quod est, quod
quatuor habent duo et duo; hoc autem non habent duo: duo igitur quatuor non sunt. Est autem ista
ratio immutabilis: igitur ratio est. Nullo modo autem potest, mutato subiecto, id quod in eo est
inseparabiliter non mutari. Non est igitur harmonia corporis animus. Nec mors potest accidere
immutabilibus rebus. Semper ergo animus vivit, sive ipse ratio sit, sive in eo ratio inseparabiliter.

Adversus Alexandrum: a) anima quaedam virtus est et substantia...
3. 3. Quaedam constantiae virtus est, et omnis constantia immutabilis est, et omnis virtus potest
aliquid agere, nec cum non agit aliquid, virtus non est. Omnis porro actio movetur, aut movet. Aut
igitur non omne quod movetur, aut certe non omne quod movet, mutabile est. At omne quod ab
alio movetur, nec movet ipsum, aliquid mortale est. Neque mortale quidquam immutabile. Quare de
certo iam et sine ulla disiunctione concluditur, non omne quod movet mutari. Nullus autem motus
sine substantia: et omnis substantia aut vivit, aut non vivit: atque omne quod non vivit, exanime
est; nec est ulla exanimis actio. Illud igitur quod ita movet ut non mutetur, non potest esse nisi viva
substantia. Haec autem omnis per quoslibet gradus corpus movet. Non igitur omne quod corpus
movet, mutabile est. Corpus autem non nisi secundum tempus movetur: ad hoc enim pertinet
tardius et celerius moveri: conficitur esse quiddam quod tempore moveat, nec tamen mutetur.
Omne autem quod tempore movet corpus, tametsi ad unum finem tendat, tamen nec simul potest
omnia facere, nec potest non plura facere: neque enim valet quavis ope agatur, aut perfecte unum
esse, quod in partes secari potest, aut ullum est sine partibus corpus, aut sine morarum intervallo
tempus, aut vero vel brevissima syllaba enuntietur, cuius non tunc finem audias, cum iam non
audis initium. Porro quod sic agitur, et exspectatione opus est ut peragi, et memoria ut
comprehendi queat quantum potest. Et exspectatio futurarum rerum est, praeteritarum vero
memoria. At intentio ad agendum praesentis est temporis, per quod futurum in praeteritum transit,
nec coepti motus corporis exspectari finis potest sine ulla memoria. Quomodo enim exspectatur ut
desinat, quod aut coepisse excidit, aut omnino motum esse? Rursus intentio peragendi quae
praesens est, sine exspectatione finis qui futurus est, non potest esse: nec est quidquam quod aut
nondum est, aut iam non est. Potest igitur in agendo quiddam esse, quod ad ea quae nondum sunt

1

