secundum verum est, non est in subiecto corpore tamquam color animus, quia substantia est.
Temperatio autem corporis in subiecto corpore est tamquam color: non est ergo temperatio
corporis animus, sed vita est animus: et se nulla res deserit; et id moritur quod vita deserit: non
igitur animus mori potest.

e) animam per seipsam posse se privari...
11. 18. Rursus igitur si quid metuendum est, id est metuendum ne deficiendo animus intereat, id
est dum ipsa existendi specie privatur. De qua re quamquam satis esse dictum arbitrer, et quam
hoc fieri non possit certa ratione monstratum sit; tamen etiam hoc attendendum est, non esse
aliam causam huius formidinis, nisi quia fatendum est in defectu quodam esse animum stultum, et
in essentia certiore atque pleniore sapientem. Sed si, quod nemini dubium est, tunc est animus
sapientissimus, cum veritatem, quae semper eodem modo est, intuetur, eique immobilis inhaeret
divino amore coniunctus et illa omnium quae quoquomodo sunt summe maximeque est: aut ab illa
est animus in quantum est, aut per seipsum est. Sed si per seipsum est, quoniam ipse sibi causa
existendi est, et nunquam se deserit; nunquam interit, ut supra etiam disputavimus. Si vero ex illa,
diligenter opus est quaerere quae res ei possit esse contraria, quae animo auferat animum esse
quod illa praebet. Quid est igitur? An forte falsitas, quia illa veritas? Sed manifestum est, atque in
promptu situm, quantum nocere animo falsitas possit. Num enim amplius potest quam fallere? at
nisi qui vivit, fallitur nemo. Non igitur falsitas interimere animum potest. Quod si haec non potest
quae contraria veritati est, auferre animo animum esse, quod ei veritas dedit (ita enim est
invictissima veritas); quid aliud invenietur, quod auferat animo id quod est animus? Nihil profecto:
nam nihil est contrario valentius ad id auferendum, quod fit ab eius contrario.

... aut ab alio;
12. 19. At si veritati contrarium ita quaeramus, non in quantum veritas est, sed in quantum summe
maximeque est, quamquam in tantum est idipsum in quantum est veritas; siquidem veritatem eam
dicimus qua vera sunt omnia in quantumcumque sunt, in tantum autem sunt in quantum vera sunt;
tamen nullo modo id defugerim, quod mihi evidentius suffragatur. Nam si nulla essentia in quantum
essentia est, aliquid habet contrarium, multo minus habet contrarium prima illa essentia, quae
dicitur veritas, in quantum essentia est. Primum autem verum est. Omnis enim essentia non ob
aliud essentia est, nisi quia est. Esse autem non habet contrarium, nisi non esse: unde nihil est
essentiae contrarium. Nullo modo igitur res ulla esse potest contraria illi substantiae, quae maxime
ac primitus est. Ex qua si habet animus idipsum quod est (non enim aliunde hoc habere potest, qui
ex se non habet, nisi ab illa re quae illo ipso est animo praestantior), nulla res est qua id amittat,
quia nulla res ei rei est contraria qua id habet; et propterea esse non desinit. Sapientiam vero, quia
conversione habet ad id ex quo est, aversione illam potest amittere. Conversioni namque aversio
contraria est. Illud vero quod ex eo habet cui nulla res est contraria, non est unde possit amittere.
Non igitur potest interire.

f ) animam in deteriorem commutari essentiam aut quia velit...
13. 20. Hic forte oboriatur nonnulla quaestio, utrum sicut non interit animus, ita nec in deteriorem
commutetur essentiam. Videri enim cuipiam potest, neque iniuria, id effectum esse ratiocinatione
hac, ut animus ad nihilum non possit pervenire, converti autem in corpus forsitan possit. Si enim
quod erat ante animus, corpus fuerit effectum, non utique omnino non erit. Sed hoc fieri non potest,
nisi aut ipse id velit, aut ab alio cogatur. Nec continuo tamen animus, sive ipse id appetierit, sive
coactus fuerit, poterit corpus esse. Illud enim sequitur ut, si sit, velit aut cogatur. At illud non
sequitur ut, si velit aut cogatur, sit. Nunquam autem volet: nam omnis eius appetitus ad corpus, aut
ut id possideat, est, aut ut vivificet, aut ut quodammodo fabricetur, aut quolibet pacto ei consulat.
Nihil autem horum fieri potest, si non sit corpore melior. At si erit corpus, melior corpore profecto
non erit. Non igitur corpus esse volet. Neque ullum rei huius certius argumentum est, quam cum
seipsum hinc interrogat animus. Ita enim facile comperit appetitum se non habere, nisi agendi
aliquid, aut sciendi, aut sentiendi, aut tantummodo vivendi in quantum sua illi potestas est.

... aut quia coacta sit,
13. 21. Si autem cogitur corpus esse, a quo tandem cogitur? A quolibet, certe a potentiore. Non
ergo ab ipso corpore cogi potest. Nullo enim modo ullo animo ullum corpus potentius. Potentior
autem animus non cogit in aliquid, nisi quod suae potestati subditum est. Nec ullo modo animus
potestati alterius animi, nisi suis cupiditatibus subditur. Cogit ergo ille animus non amplius quam
quantum eius quem cogit cupiditates sinunt. Dictum est autem cupiditatem non posse animum

6

