spoliare persuasisset, et postremo, ad augmentum sceleris, eumdem nepotem suum manu propria suffocasset. Ille
vero turpiter expulsus, qui dudum mente caecatus fuerat, nunc etiam corporeo lumine privatus, pauper et miser,
et omnibus odiosus, cum in illis partibus fugibundus miseram ageret vitam, audientes nostri miserunt qui
raperent eum et eorum aspectibus exhiberent. Quod cum factum esset, coeperunt tam nostri omnes quam
[0248D] Graeci qui in urbe relicti erant, misero probris et jurgiis et contumeliis insultare; parricidam, et patriae
subversorem, et dignum supplicio conclamare. Cumque de morte ipsius certa omnium esset sententia, de genere
tamen mortis multa erat inter eos disceptatio, quibusdam censentibus eum laqueo suffocari, quemadmodum ipse
dominum suum peremerat; aliis vero vivum flammis immitti, vel saxo alligato pelago immergi, vel terrae infodi,
vel [0249A] detracta pene totius corporis viscera denudari, vel truncari omnibus membris, vel si quid aliud
atrocioris poenae in hominem sceleratum posset ab aliquo reperiri. Quid putas misero tunc animi fuisse, cum
audiret eos de morte sua tam subtiliter disputantes, nisi quod dolor luminis amissi mortis vicinae formidinem
leniebat. Placuit tandem principibus, pro eo quod, licet homo nefarius, alti tamen sanguinis erat, eum super
altissimam pyramidem duci, et inde longo asseri alligatum praecipitem jaculando dari, ut qui de alto regni statu
subita dejectione corruerat, nihilominus ab alto cadens mortem miserrimam quidem, sed non turpissimam,
inveniret. Quod ubi factum est, toto corpore conquassatus cum dolore et miseria infelicem spiritum [0249B]
exhalavit.
21. De pyramide autem illa, de qua iste projectus est, quam et plerique columnam vocant, aliquid
notabile dici potest. Exstructa est itaque de maximis lapidibus, ferro invicem arctissime consertis, incipiens ex
magna spissitudine, et paulatim se acuens in immensam celsitudinis quantitatem; in cujus tamen summitate
solitarium quoddam latibulum habuisse commemorant, qui terrenam sibi habitationem negans, nedum coelestem
attingens, quasi inter utrumque medius eremum sibi fecerat in medio celeberrimae civitatis, cui etiam, ut dicunt,
diversae rerum imagines ab antiquo insculptae sunt, quae Sibyllae vaticinia et maxime superiorem [0249C]
regno [(10)] {foot}
[0249D] Forte leg. de superioribus regnis vel regibus. variis dicuntur figuris exprimere. Inter quas erant
et navium figurae et quasi scalae de navibus erectae, per quas viri armati ascendentes civitatem nihilominus ibi
sculptam expugnare et capere videbantur. Hanc sculpturam Graeci usque ad hoc tempus contempserant, nil
minus possibile reputantes quam ut tantae urbi suae tale quid unquam posset accidere. At ubi viderunt scalas in
navibus nostris erectas, tunc demum illius sculpturae jam recordati, seriosius coeperunt illud et quod diu
spreverant, formidare. Unde et quidem lapidibus, malleis ferreis easdem imagines contundentes, plurimi eas
deformaverant, arbitrantes se hoc modo infaustum in nostros auspicium retorquere. Quae spes omnino utique
cassa fuit, et praefatam [0249D] sculpturam veri significativam exstitisse, certus rei exitus declaravit. His
omnibus ita gestis et bona parte medii temporis elapsa, Martinus, videns exercitum nostrum circa regni negotia
studiis ingentibus occupari, ut infra multa tempora susceptae peregrinationis iter exsequi non valeret, ac per hoc
principalem crucis causam variis casibus impediri, totam suae mentis intentionem in hoc contulerat, ut rediens ad
fratres suos claustrali se redderet disciplinae, quam in tanto rerum strepitu ita ut vellet non poterat observare.
Cumque de loco in quo tunc erat usque Venetiam facili posset transnavigare compendio, maluit cum his quae
[0250A] Deus ei praestiterat ad eos prius redire qui miserant, ut eis de statu illius regni et de omnibus quae
praesens audierat et viderat, nuntius fidelis existeret, et tunc demum valedicens omnibus, de Terra sancta, quam
ex voto petierat, sui quoque reditus cursum feliciter inchoaret.
22. Ingressus itaque navem circa Nativitatem sanctae Mariae, quasi nolens et volens, securus et
timidus, non sine metu et sollicitudine multa, prima die Octobris apud Achonem applicuit, ubi a sociis suis,
maxime autem a Teutonicis, qui eum specialiter diligebant, laetissime susceptus, de statu regni et de his omnibus
quorum ipse praesens testis adfuerat, vel ab aliis indubitanter audierat, fideliter enarravit. Secretum autem illud
suum nulli voluit [0250B] aperire, nisi cuidam honestissimo et forti viro, nomine Bernhero, qui cum esset
natione Teutonicus, patria vero Elsaziensis, sanguine generosus, et, quod praecipuum est, virtute conspicuus,
grande sibi nomen in terra illa comparaverat, adeo ut ipsius regis consilia maxima ex parte in ipsum
reclinarentur. Hic abbati nostro semper familiaris exstiterat, qui eum et in terra sua noverat atque dilexerat, et ibi
majori dilectione amplexus prae caeteris fere omnibus excolebat. Huic ergo cum abbas illa Dei munera quae
secum attulerat ostendisset, ille statim laeto timore correptus expavit, et coepit gratiam illam quam Deus servo
suo contulerat, vehementius admirari. Cum autem audivisset [0250C] ejusdem abbatis de reditu suo propositum,
obnixe studuit dehortari dicens vix unquam fieri posse ut tantae res tam pretiosae inter tot terrae et maris
pericula, inter tot piratas et latrones, inter tot casus qui frequenter occurrere solent, indireptae ad terram
Teutonicam pervenirent. Monebat igitur eum, ut ipse rebus eisdem Terram sanctam devote et humiliter
honoraret; in qua etiam cum eis permansurus, vel episcopatum, vel quas vellet alias ecclesiasticas dignitates a
rege caeterisque principibus non recusaret accipere. Qui si secretiorem et monasticae professioni magis
congruam vellet agere vitam, hoc quoque ipse apud regem, cui familiarissimus erat, pro libitu abbatis plenissime
provideret. Est enim in partibus illis territorium [0250D] quod tam moderno usu quam apud veteres scripturas
14

