praedo sanctus [0246D] mancipavit, reliquiae, postea competentius exponetur. Cum ergo, ut ita loquar, ad naves
ita suffarcinatus properaret, videntes eum, qui noverant et amabant, de navibus et ipsi properantes ad praedam,
an ipse aliqua rapuisset, aut quibus rebus ipse ita onustus incederet, laeto animo requirebant. Ille vero laeto, ut
semper erat, vultu, et verbis jucundis, «Bene nobiscum actum est,» aiebat. Quibus «Deo gratias» respondentibus,
ipse festinanter transiens, et omnem retardationis causam moleste ferens, ad navem reversus est, ibique in
cubiculo suo, quod habebat honestum et mundum, votiva illa suae militiae spolia collocavit, donec ille
tumultuosus in urbe strepitus resideret. Ubi etiam postea triduo mansit in multae devotionis obsequio, nullo sibi
hujus [0247A] rei conscio, praeter alterum e duobus capellanis, et illum senem qui ei res easdem sacras
tradiderat, qui etiam, videns eum hominem benevolum ac liberalem, jam ei satis familiariter adhaerebat. Cujus
etiam ministerio interim ei apud quamdam ejusdem urbis ecclesiam honestum satis et commodum, suae
professioni conveniens, praeparavit hospitium. Postquam ergo praefatus ille strepitus conquievit, abbas cum illo,
quem diximus, capellano, suum sibi secretum assumens, paratam sibi petiit mansionem, ubi tota aestate
commoratus, sacras illas reliquias indesinenter amplectens, occulto quidem, sed magno venerabatur affectu, et
quod minus erat in exteriori, obsequio devotionis supplebat. Manebat autem in loco eo licentius, quod inducias
[0247B] pacis, quas pagani violaverant, renovatas acceperat, tum quia per illud mare non erat satis tuta navigatio
propter magnam et novam rerum mutationem, tum etiam detentus amore sociorum, simulque exspectans debitum
statum civitatis et regni, ut his qui eum miserant rerum istarum formam posset exprimere. Atque ita, ut diximus,
civitas illa regalis et inter omnes Graecorum urbes famosissima, brevissimo temporis articulo capta et spoliata, et
a suis victoribus possessa est. Viderint igitur alii qualiter hoc factum metiantur. Ego in omnibus his quae vel ab
historiographis, vel etiam a poetis referuntur, nil me tale, vel tam magnificum legisse confiteor. Nec arbitror
absque [0247C] certo divini favoris miraculo fieri potuisse ut civitas illa munitissima, cui tota serviebat Graecia,
in manus paucorum tam repente, tam publice, tam facile traderetur. Plus enim hic, ut ita dixerim, uno momento
paucos fortes fecisse intelligo, quam poetae veteres apud Trojam infinita hominum millia profecisse decennio
mentiantur, inveniantur.
20. Capta igitur urbe ac spoliata, et ipsis aedificiis novis civibus distributis, ne absque principe quasi
acephali remanerent, coepit de rege statuendo inter eos quaestio agitari. Erant autem duo viri opinatissimi et
celebres in exercitu nostro, marchio videlicet de Monteferrato, Bonifacius, et Flandrensis comes Balduinus [(7)]
{foot}
[0247D] Fuit ille Balduinus IX, comes Flandriae et Hannoniae, qui, eodem anno quo electus est
imperator, e vivis excessit ann. 1204. BASN.; et quibus alterutrum in regem eligi, et res ipsa videbatur exigere,
et universus [0247D] exercitus acclamabat, et quoniam uterque multorum favoribus atque suffragiis nitebatur,
nec facile alter alteri praeferri poterat, pro eo quod ambo satis idonei viri putabantur, visum est omnibus
transferre curam et arbitrium electionis in duodecim viros, qui maxime inter omnes integritatis et potioris consilii
apud alios habebantur. Qui postquam habita multa deliberatione Flandrensem comitem nominarunt, collocatus
est in sede regni, [0248A] et capiti ejus diadema impressum. Provinciae autem ejusdem regni in tres partes
divisae sunt, unam quae ad fiscum regis speciabilem pertineret, alteram quam Veneti possiderent, et tertiam quae
data est marchioni, Thessalonica videlicet, et fines ejus amplissimi, qui etiam Martinum nostrum, sicut nobis
certissime compertum est, secum deducere, et episcopum creare proponeret. Ille sibi votorum suorum conscius
cum gratiarum actione recusavit, malens ad fratres suos, si Deus annueret, privatus et humilis remeare. Deinde
minores possessiones, veluti castella, villae et municipia, et quae hujusmodi sunt alia, in illas personas quae ad
hoc magis idoneae putabantur, distributae sunt. Leges autem et jura, et caeterae institutiones quae ab antiquo
[0248B] tam in urbe quam in provincia laudabiles habebantur, ita ut prius fuerant, consistere permissae sunt;
quae vero reprobabiles videbantur, vel correctae in melius, vel penitus immutatae. Quae dum ita in civitate
agerentur, interim pestifer ille Mortiflo [(8)] {foot}
[0247D] Fuit ille ex nobili Ducarum familia; vocabatur autem non Mortiflus, sed Mutzuflus, vir
scelerum plenus. Consule notas Cangii in Vir. ill. Harduinum. (ID.), gravissimi sceleris perpetrator et brevissimi
temporis imperator, qui suorum sibi malorum conscius, etiam poenam timens, ante expugnationem ex urbe
profugerat, nesciens quo se verteret, aut quid spei in aliquo vel homine vel loco habere posset, ad Alexium
seniorem [(9)] {foot}
[0248D] Hic imperaverat Constantinopoli annos VII, m. III, excaecato fratre, cujus imperium
usurpaverat. Sed capta Constantinopoli, omni potestate exutus miserrime vixit. Incidit in manus marchionis de
Monteferrato, deinde in Lascaris, generi; a quo in carcerem detrusus reliquum vitae confecit. (ID.) se contulit;
cui principes nostri in divisione regni, quamvis homini nefario, tamen quia regii sanguinis erat, quamdam terrae
portiunculam habendam concesserant. [0248C] Qui videns hominem sceleratum ad se venientem, quamvis nec
ipse multum dissimilis, vix a suis prohibitus, quominus eum extremo mortis puniret supplicio; caecari jussit, et
expulit, recolens eum tantae cladis auctorem, qui sibi fratrem caecare, et nepotem carcerare, et utrumque regno
13

