Item erat positio quorumdam quod non esset resurrectio, sicut habetur I ad Cor. XV, 12. Et hoc excludit, quia si
corpus et anima mittitur in Gehennam, constat quod erit resurrectio: et hoc habetur Apoc. XX, 9: mittentur in
resurrectione in stagnum ignis et sulphuris.
Nonne duo passeres asse veneunt? ita dictum est quod isti non sunt timendi, quia non possunt etc.. Item non sunt
timendi, quia illud parum quod possunt, non possunt nisi ex divina providentia. Et primo ponit divinam
providentiam circa aves; secundo circa homines, ibi vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt; tertio
indicit eis securitatem nolite ergo timere etc..
Dicit ergo nonne duo passeres, per passeres dat intelligere omnes aves parvas, asse veneunt? et in hoc notat
vilitatem, quia duo habentur pro asse, quia sicut unitas est minimum in numeris, ita as in ponderibus.
Sed nota, secundum Augustinum, quod aliquid dicitur valere dupliciter: aut secundum dignitatem naturae, et sic
unus passer dignior est quam denarius: vel secundum quod ad usum nostrum refertur, et sic dignior est denarius.
Sed obiicitur quod Lucas XII, 6 ponit quinque passeres, et duos asses. Dicendum, quod pauca est differentia: si
duo habentur pro asse, et quinque pro duobus, non est magna differentia.
Et unus ex illis non cadet super terram sine patre vestro: sine providentia patris. Et quare dicit hoc? quia
consonat verbum istud verbo legis, Lev. XIV, quod cum aliquis curabatur a lepra, offerebat duos passeres, et
unus immolabatur, alter vero cum ligno cedrino et hyssopo intingebatur in sanguine occisi, et aspergebatur
mundandus, et sic vivus dimittebatur. Vult ergo quod duo accipiuntur, et unus non occiditur; et hoc non fit sine
providentia Dei.
Hilarius sic exponit: per duos passeres intelliguntur corpus et anima, et dantur pro asse, idest pro modica
delectatione; Is. L, 1: ecce in iniquitatibus venumdati estis; et in sceleribus vestris dimisi matrem vestram. Et
istorum unus solus cadit in terram, scilicet corpus; anima autem tendit ad iudicium.
Sed obiicitur: non est cura Deo de bobus: ergo nec de passeribus.
Dicendum, quod Deo est cura de omnibus, ut habetur Sap. XII, 13: non est alius Deus, quam tu, cui cura est de
omnibus.
Sed sciendum quod providet omnibus secundum modum suae naturae. Haec autem est diversitas in rebus creatis,
quod quaedam sunt naturaliter liberae, aliae vero non. Illa dicitur creatura libera, in cuius potestate est quod
faciat quod vult: non libera, quae hoc non habet. Unde providet rationalibus tamquam liberis, sed providet aliis
tamquam servis: sicut paterfamilias aliter providet liberis, aliter servis; liberis providet propter seipsos, sed servis
secundum quod sunt in usum dominorum, et etiam secundum quod unusquisque magis aptus est ad serviendum.
Sic divina misericordia rationalibus distribuit propter seipsos, quia totum fit propter bonum eorum, vel propter
malum. Unde eis omnia sunt vel praemia vel poenae meritorum.
Quae autem irrationalibus fiunt, vel ad salutem hominum fiunt, vel ad completionem universi, ut habetur III Reg.
XIII, quod quidam propheta occisus est a leone, et hoc propter culpam. Mus occiditur a catto ad servandum
bonum universi. Hic est enim ordo universi, ut unum animal vivat de alio.
Ideo consequenter ostendit aliam curam habere de hominibus et brutis, cum dicit vestri autem capilli capitis
omnes numerati sunt. Ostendit quod differentia est providentiae Dei, ex quo diversimode providet.
Dixerat enim quod de passeribus non cadit unus in terram sine patre: hic vero dicit, quod nedum vos non cadetis,
sed nec capilli vestri. Et hic notat providentiam circa minimos actus, quia omnia quae in ipsis sunt, ordinantur ad
eos, et de his providet Dominus.
Sed notandum quod dicit numerati sunt. Sed ratio est, quia consuetum est, quod illud quod vult aliquis sibi
retinere, illud numerat; quod vult autem dispensare, alii tradit. Unde haec est differentia inter providentiam
rationabilium et aliorum, quia immediate ordinantur ad Deum, quia talis creatura capax Dei est, aliae vero non.
Item quae numeramus, nobis conservare volumus; et ideo non dixit superius, quod passeres numerati sunt, quia
non in perpetuum durant; sed homines ita sunt ut in perpetuum durent, quia anima perpetua est.
Sed hic est quaestio: si capilli numerati sunt, nonne totum in resurrectione reintegrabitur, quod de capillis
abscinditur? et si hoc, indecens erit longitudo.
Dicunt aliqui quod non perit materies; sed quod erit superfluum in una parte, cedet in aliam partem. Sed dato
quod nihil fuerit diminutum, quid inde fiet? ideo intelligendum est quod fuit hic triplex opinio. Quidam dixerunt,
quod non resurget nisi quod est de veritate humanae naturae. Alii vero quod non resurget nisi quod decisum est
ab Adam, quod sic multiplicatum est in tantam magnitudinem.
Alii vero quod non solum quod ab Adam, sed etiam quod decisum est a proximo parente. Unde quicquid additur,
quod est de veritate humanae naturae, resurget; sed quod pertinet ad quantitatem partium, non resurget.
Sed contra hoc videtur, quod calor agens in humidum nutrimentale agit etiam in radicale, et ita homo non
consumit unum, quin consumat alterum, cum permisceantur ad invicem.
Ideo aliter dicendum videtur, quod quicquid est de veritate, remanebit solum quantum ad complementum
pertinet. Appello autem illud, quod est de veritate humanae naturae, carnem secundum speciem; aliud autem,
carnem secundum materiam. Caro autem secundum speciem resurget, non secundum materiam.
Sed quid est dictu carnem secundum speciem? dicendum quod partes hominis possunt considerari aut quantum
ad formam, aut quantum ad materiam. Quantum ad formam semper manent. Si autem consideremus materiam

96

