Ratio autem huius est quia, sicut dictum est, Matthaeus versatur maxime circa Christi humanitatem. Et quia
secundum carnem natus est ex patribus carnalibus, ideo in genealogia Matthaei nullus ponitur, qui non fuerit
pater carnalis. Lucas autem commendat maxime in Christo sacerdotalem dignitatem, per quam adoptamur in
filios Dei; et ideo non solum carnales, sed etiam legales patres posuit.
Quarto differunt quantum ad terminum: quia Matthaeus generationem suam incipit ab Abraham, et protendit
usque ad Christum; Lucas autem a Christo, non solum usque ad Abraham, sed etiam usque ad Deum.
Cuius ratio potest sumi ex hoc quod Matthaeus scripsit Hebraeis. Hebraei autem maxime gloriabantur de
Abraham, Ioan. VIII, 33: semen Abrahae sumus, qui fuit primum credendi principium; et ideo Matthaeus ab
Abraham incepit. Lucas autem scripsit Graecis, qui nihil de Abraham sciebant nisi per Christum: si enim non
fuisset Christus, nihil unquam scivissent de Abraham; et ideo Lucas incepit a Christo, et terminavit non solum in
Abraham, sed in Deum.
Quinto differunt quantum ad personas enumeratas: quia in tota serie genealogiae Lucae nulla prorsus de muliere
fit mentio; in Matthaeo autem aliquae interponuntur mulieres.
Cuius ratio est, secundum Ambrosium, quia Lucas, sicut dictum est, commendat maxime sacerdotalem
dignitatem; in sacerdote autem maxima requiritur puritas. Matthaeus autem eius texit generationem carnalem: et
ideo ibi ponuntur aliquae mulieres.
Notandum tamen quod in tota genealogia Matthaei non ponuntur nisi mulieres peccatrices, vel quae in aliquo
fuerant peccato notatae, sicut thamar, quae fornicata est, Gen. XXXVIII, 24, et Ruth, quae fuit idololatra, quia
gentilis, et uxor uriae, quae fuit adultera, II Reg. XI, 2 ss.. Et hoc ad designandum, secundum Hieronymum,
quod ille cuius genealogia texitur, intravit propter peccatores redimendos.
Alia ratio tangitur ab Ambrosio, scilicet ut tolleretur confusio ecclesiae. Si enim Christus ex peccatoribus nasci
voluit, non debent infideles irridere, si peccatores ad ecclesiam veniant.
Alia ratio potest assignari, credo secundum chrysostomum, ut ostendatur imperfectio legis: et quod Christus
venit legem implere.
Per hoc enim quod tanguntur quaedam mulieres peccatrices, denotatur quod illi, qui erant maximi in lege, erant
peccatores; sicut David et Iudas. Et in hoc designat imperfectionem aliorum. Si enim isti fuerunt peccatores,
multo magis et alii; Rom. III, 23: omnes peccaverunt, et egent gloria Dei. Et ideo isti ponuntur in generatione
Christi, ut designetur, quod ipse legem impleverat.
Nota tamen quod istae mulieres quamvis fuerint omnes peccatrices, non tamen pro tempore illo quo texitur
earum genealogia, sed iam erant mundatae per poenitentiam.
Dicit ergo Abraham genuit Isaac.
Notandum primo, quod hic duo sunt consideranda secundum litteram, sive sensum litteralem.
Primo, quod per patres istos positos designatur Christus; secundo, quod etiam ista referuntur, et possunt referri,
ad instructionem nostram.
Dicit ergo primo Abraham genuit Isaac. Et hoc habetur genes. XXI. Isaac autem genuit Iacob, genes. XXV.
Iacob autem genuit Iudam et fratres eius. Hic quaeritur, cum Abraham alium habuerit filium quam Isaac, scilicet
Ismael, et similiter Isaac, quare non fit mentio de eis, sicut hic dicitur Iudam et fratres.
Item, quare magis exprimitur Iudas ex nomine, quam alii.
Ratio est, quia Iudas et fratres eius sub cultura unius Dei permanserunt: et ideo de eis fit mentio in generatione
Christi, non autem Isaac, et Ismael, nec Iacob, et esau.
Ad secundum, quod hoc fuit ut impleri ostenderetur in Christo prophetia Iacob, genes.
XLIX, 10: non auferetur sceptrum de Iuda, et dux de femore eius, donec veniat, qui mittendus est: et ipse erit
expectatio gentium.
Manifestum enim est quod de Iuda ortus est Dominus, ut dicitur Hebr. VII, 14; et ideo fit magis mentio de ipso
quam de aliis.
Iudas autem genuit Phares etc.. Hic quaeritur, cum Dominus non sit natus de zaram, sed de Phares, quare fit
mentio de eo.
Item, quare nominaliter exprimitur. Prius enim dixit fratres eius, quare ergo expressit nomen zaram? et
dicendum, secundum Ambrosium, quod hoc in mysterio factum est. Ad cuius evidentiam nota historiam, quae
habetur genes.
XXXVIII, quod in partu thamar prior apparuit zaram, in cuius manu obstetrix ligavit filum coccineum dicens:
iste egredietur prior, et ideo vocavit nomen eius zaram: postea illo retrahente manum egressus est alter, dicente
obstetrice: quare propter te divisa est maceria? zaram autem, qui prior apparuit, significat populum Iudaeorum,
in cuius manu obstetrix filum coccineum ligavit, hoc est circumcisionem, quae fiebat cum sanguinis effusione.
Sed illo retrahente manum etc. Egressus est alter: quia caecitas ex parte contigit in Iudaeis. Sic enim populus
gentilis divisus intravit in lucem fidei, egressus de vulva ignorantiae et infidelitatis.
Secundo notandum, quod per patres positos in generatione Christi signatur Christus ratione vel nominis, vel
facti, vel alicuius alterius, sicut per se patet.
Abraham enim interpretatur pater multarum gentium, et significat Christum, de quo hebr. II, 10: qui multos filios
in gloriam adduxerat.
5

