rom. I, 3: qui factus est ei ex semine David secundum carnem. Tertius error fuit Apollinaris, qui dixit eum
tantum accepisse corpus, et non animam, sed loco animae habuisse divinitatem.
Sed contra est quod frequenter dicitur: nunc anima mea turbata est. Sed propter hoc ipse idem mutavit postea
opinionem, et dixit Christum habuisse animam vegetabilem et sensibilem, non tamen rationalem, sed loco eius
divinitatem.
Sed tunc sequeretur inconveniens, quod Christus non esset plus homo quam unum brutum.
Hos autem errores quasi quadam sorte diviserunt sibi quatuor evangelistae. Marcus enim et ioannes principaliter
errores illos, qui sunt circa divinitatem, destruxerunt; unde ioannes in principio statim dixit: in principio erat
verbum. Et marcus exorsus est sic: initium evangelii Jesu Christi filii Dei, non dixit filii Abraham. Matthaeus
autem et Lucas illos, qui circa eius humanitatem sunt errores, destruunt in principio.
Unde nota quod in hoc quod dicitur filii David, filii Abraham, omnes errores qui fuerunt circa Christi
humanitatem excluduntur.
Filius enim non dicitur alicuius aliquis, nisi per generationem univocam, quae est secundum convenientiam in
specie. Quantumcumque enim aliquid generetur ex homine, nisi participet eamdem specie naturam, numquam
dicitur filius, sicut patet de pediculis et huiusmodi.
Si igitur Christus est filius David et Abraham, oportet eum habere eamdem naturam ratione eiusdem speciei; non
autem haberet eamdem naturam secundum speciem, si non haberet corpus verum et naturale, nec si illud de caelo
attulisset; nec etiam si careret anima sensitiva, sive rationali. Unde patet exclusio omnis erroris.
|#2 Lectio 2
Proposito titulo, hic series genealogiae texitur: et dividitur in partes tres, secundum tres quaterdenarios quibus
dicta genealogiae series texitur.
Primus quaterdenarius est ab Abraham usque ad David, qui procedit per patriarchas.
Secundus procedit a David usque ad transmigrationem Babylonis, qui procedit per reges.
Tertius a transmigratione Babylonis usque ad Christum, qui incipit a ducibus, et procedit per personas privatas.
Secunda, ibi David autem rex genuit Salomonem. Tertia, ibi et post transmigrationem Babylonis etc..
Prima dividitur in tres. Primo enim ponuntur patres qui fuerunt ante ingressum in Aegyptum; secundo ponuntur
illi qui fuerunt in ipso exitu, et terrae promissionis ingressu; tertio illi qui fuerunt post ingressum terrae
promissionis.
Dicit ergo primo Abraham genuit Isaac.
Hic considerandum est, antequam ulterius procedamus, quod duo evangelistae generationem Christi secundum
carnem prosequuntur, scilicet Lucas, et Matthaeus; sed differenter.
Et haec differentia attenditur quantum ad quinque. Primo enim differunt quantum ad situm; secundo quantum ad
ordinem; tertio quantum ad modum; quarto quantum ad terminum; quinto quantum ad personas numeratas.
Primo dico quod differunt quantum ad situm: quia Matthaeus generationem Christi in principio evangelii incipit
texere; Lucas autem non in principio, sed post baptismum.
Et ratio huius est, secundum Augustinum, quoniam Matthaeus generationem Christi carnalem suscepit
describendam, et ideo statim in principio debuit eam ponere. Lucas autem maxime intendit commendare in
Christo personam sacerdotalem: ad sacerdotem autem pertinet expiatio peccatorum, et ideo post baptismum, in
quo fit peccatorum expiatio, convenienter a Luca ponitur Christi generatio.
Secundo autem, Lucas et Matthaeus in texendo genealogiam Christi differunt quantum ad ordinem: quia
Matthaeus texit Christi generationem incipiendo ab Abraham, et descendendo usque ad Christum, Lucas autem
incipit a Christo et ascendendo procedit usque ad Abraham et etiam ultra.
Et ratio est quia, secundum apostolum, Rom. IV, 25, in Christo fuerunt duo, scilicet humilitas suscipiendi
defectus naturae nostrae, et potestas divinitatis et gratiae, per quam nos ab huius defectibus expiavit; Rom. VIII,
3: misit Deus filium suum in similitudinem carnis peccati, propter primum, et de peccato damnavit peccatum in
carne, propter secundum.
Matthaeus ergo, qui intendit generationem Christi carnalem, per quam descendit usque ad infirmitatis nostrae
assumptionem, congrue eius generationem descendendo describit.
Sed Lucas, qui in ipso commendat sacerdotalem dignitatem, per quam Deo reconciliamur, et ipsi Christo unimur,
congrue ascendendo procedit.
Tertio differunt quantum ad modum: quia in enarratione genealogiae Matthaeus utitur hoc verbo genuit, sed
Lucas hoc verbo fuit. Et hoc est, quia Matthaeus in tota enarratione sua non ponit nisi patres carnales; sed Lucas
ponit multos patres secundum legem, sive per adoptionem. Praeceptum enim fuit in lege quod si aliquis
moreretur sine filiis, quod frater eius acciperet sponsam eius, et generaret sibi filios: unde filii illi non erant eius
qui generabat, sed per quamdam adoptionem imputabantur priori.
Unde Lucas, qui ponit multos filios genitos per adoptionem, non dicit genuit, sed fuit; quia quamvis ipsi eos non
generassent, eorum tamen per quamdam adoptionem erant. Matthaeus autem, qui ponit solum patres carnales,
dicit genuit.

4

