peccata. Et in hoc destruitur opinio Novatii, qui dicebat quod non omnia peccata sint remissibilia: hic autem
dicitur, quod omne peccatum est remissibile.
Secundo ponit speciale, quod non remittitur, dicens spiritus autem blasphemiae non remittetur, idest voluntas
blasphemandi, scilicet quando ex certa malitia blasphemat.
Et haec dicta sunt generaliter.
Deinde accedit ad speciem, et exponit. Et primo, primum dictum exponit.
Ita dictum est, quod omne peccatum etc.. Et quod hoc sit verum, ostendo de isto, quia blasphemia quae est contra
filium, remissibilis est. Unde quicumque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei, scilicet si poeniteat.
Qui autem dixerit contra spiritum sanctum, verbum, non remittetur ei neque in hoc saeculo, neque in futuro. Et,
ut dicit Augustinus, haec verba ita sunt difficilia, quod non sunt fortiora verba in evangelio.
Dicendum ergo, quod triplex est modus exponendi. Quidam exponunt ad litteram, quia ipsi videbant ipsum
miracula facientem, et opera spiritus sancti, et dicebant eum habere spiritum immundum; ideo blasphemabant
contra spiritum sanctum.
Et in hoc diversa est expositio. Quidam dicunt quod utrumque debet referri ad personam filii. Sed in filio duplex
est natura, divina et humana; et secundum divinam et spiritus est et sanctus est. Unde filius dicitur spiritus
sanctus, non secundum quod sumitur in ratione unius vocabuli, et sic exponit Hilarius. Et est sententia.
Quicumque dixerit verbum contra filium, et contra humanam naturam motus ex infirmitate, habet excusationem;
sed quicumque dixerit contra divinam, hic non habet rationem veniae.
Alii exponunt de spiritu sancto, secundum quod est tertia in trinitate persona.
Unde quicumque dixerit contra filium hominis, idest humanam naturam, remittetur ei; sed qui contra spiritum
sanctum operantem, hic non habet veniam. Haec videtur plena expositio, et hanc videtur dicere textus.
Sed Augustinus obiicit sic. Constat quod omnes Pagani blasphemant, quia non credunt spiritum sanctum esse in
ecclesia.
Item multi sunt haeretici, et tamen istis non praecluditur via veniae. Item multi Iudaei etc.. Sed posset aliquis
dicere: intelligendum est post acceptam fidem. Sed ad hoc: si hoc sic est, est ne neganda ei poenitentia, si
poeniteat? item non dicit, quicumque Christianus, sed generaliter, quicumque.
Quomodo ergo solverit? Augustinus solvit dupliciter. Una est expositio in sermone Domini in monte, et illam
retractat. Aliam vero ponit in libro de verbis Domini.
Unde intelligere debetis, quod peccatum in spiritum sanctum non dicitur blasphemia spiritus sancti, sed accipitur
ex modo peccandi.
Spiritui sancto attribuitur bonitas, caritas et amor; bonitati malitia respondet, caritati invidia. Si quis ergo
cognoscens veritatem, ex malitia deroget veritati, peccat in spiritum sanctum. Item si aliquis videat opera
sanctitatis in aliquo, et ex invidia deroget: invidia enim sanctitatis, non personae, peccatum irremissibile est; non
quia impossibile sit quod remittatur, sed quia tanta labes est peccati, quod ex divina iustitia fit quod non
poeniteat. Unde illi qui dicebant, quod in beelzebub Daemonia eiiciebat, non peccabant in spiritum sanctum, ut
ait Augustinus, quia ad profundam malitiam non venerant etc.. Sed hoc incepit dicere, non quia hoc facerent, sed
ut ipsi qui inceperant, caverent ne ad hunc statum venirent.
Hunc sensum reprobat, et retractat Augustinus, quia sic esset aliquis status, pro quo non esset orandum, quod
non est verum in via.
Ideo aliter exponit in libro de verbis Domini, et est talis.
Notate quod non dixit, quicumque dixit verbum blasphemiae, sed, verbum infinite.
Sed tale quod infinite ponitur, non universaliter tenetur, sed aliquando particulariter, ut Io. XV, 22: si non
venissem, et locutus non fuissem eis, peccatum non haberent; non simpliciter, sive universaliter, sed non
haberent peccatum infidelitatis: ita similiter qui dixit verbum; non quodcumque verbum, sed tale verbum est,
quod si dicatur, irremissibile est.
Quod autem sit illud, dicit Augustinus.
Spiritus sanctus caritas est, per quam membra ecclesiae capiti Christo uniuntur, et omne peccatum remittitur per
spiritum sanctum.
Quod etsi remittit tota trinitas, tamen spiritui sancto appropriatur propter amorem.
Ille ergo qui habet cor impoenitens, loquitur contra spiritum sanctum. Unde ipsa impoenitentia opponitur caritati
spiritus sancti.
Unde non quicumque quodcumque verbum dixerit, sed istud verbum, scilicet verbum impoenitentiae, istud
irremissibile est.
Et dicit verbum, non verba, quia consuetudo est in Scriptura, multa verba unum verbum dicere; unde in Isaia
Dominus saepe dicit, dices verbum meum, licet multa verba ei diceret. Unde non contradicit ei quod dictum est
supra, ibi dico vobis, omne peccatum et blasphemia etc., quia qui contra spiritum sanctum dixerit verbum,
blasphemat.
Unde quidam magister interrogatus, quid esset peccatum in spiritum sanctum, dixit: impoenitentia thesaurizat
sibi iram.

115

