Unde deceptus fuit Lactantius qui ponit resurrectionem fieri ante iudicium per mille annos. Istud ergo erit
mentale iudicium, quia per virtutem divinam reducentur ad memoriam ea, quae fecit unusquisque. Sed non est
inconveniens quod aliquis recipiat ab aliquo lumen aliquod, quia Angeli a Deo recipiunt, et homines ab Angelis;
ideo non est mirum quod homines illuminentur ab apostolis qui pleni erunt; ideo non solum iudicabunt, sed
etiam quoddam lumen ab eis alii iusti recipient.
Sed differenter Christus et apostoli, quia Christus auctoritate, illi vero sicut promulgatores: sicut lex per Angelos
data est, sic et executio iudicii fiet per Angelos, quia ecce Angeli dicuntur (iob XXXVI, 6: pauperibus iudicium
dabitur) qui iustitiam secuti sunt, et omnia dimiserunt.
Et quare iudicabunt? una ratio, quia peccata de mundo sunt. Unde illi qui debent iudicare, debent esse de extra
mundum, et tales sunt apostoli et apostolici viri; unde Io. XV, 9: elegi vos de mundo. Item dicit Philosophus
quod virtuosus est iudex omnium hominum, sicut gustus omnium gustabilium.
Sicut ergo qui vult aliquid gustare, dat ad gustandum ei qui habet gustum sanum: sic cum virtuosus habeat
gustum sanum, ideo ipse regula est omnium actuum; ideo perfecti viri ut regula iudicabunt.
Item alia ratio, quia sunt alieni a mundo, ideo magis ferventer sequuntur Christum. Isti ergo debent magis
iudicare, quia de rebus contemplandis incalescunt; Ps. XXXVIII, 4: concaluit cor meum intra me, et in
meditatione mea exardescet ignis. Ideo etiam quia magis assueti, sunt magis ferventes. Item quia erant pauperes
et magis abiecti, sed meritum abiectionis est exaltatio; ideo exaltabuntur.
Ideo dicit sedebitis iudicantes etc..
Sed numquid Iudas iudicabit? non, quia istae promissiones semper sunt sub conditione; ideo Dominus dicit vos
qui secuti estis me etc.. Unde qui secutus fuerit, et perseveraverit, iudicabit etc..
Sed si isti iudicant, quid faciet Paulus? si iam sedes plenae sunt, ubi ergo Paulus? Augustinus dicit quod per
duodecim significatur universitas, quae per septem volvitur. Numerus ergo duodenus fit ex multitudine septem,
quia septenarius numerus consistit ex tribus et quatuor, et ter quatuor sunt duodecim, vel quater tria; ideo per
istum numerum significatur universitas electorum.
Et omnis qui reliquerit domum vel fratres etc.. Posito praemio apostolorum, hic ponitur aliorum: et sunt hic
quaestiones.
Prima quare apostolis nihil temporale promisit, aliis vero aliquod temporale, quia centuplum accipiet etc.. Et hoc
patet, quia in marco habetur quod centuplum in praesenti.
Secundum chrysostomum promissum fuit apostolis aliquod temporale, quia iudicium in ecclesia Dei, ut prius
dictum est. Vel aliter, quia allicitur unusquisque secundum illud ad quod afficitur. Unde qui dimisit mundum et
ea quae sunt in mundo, non alliciunt eum ea quae sunt in mundo; sed alii, qui alligati sunt rebus saecularibus,
alliciuntur per eas.
Ideo apostolis, quia totum dimiserant, nihil temporale promisit; sed aliis, quia habent affectum ad temporalia;
ideo apostolis iudicium promisit. Vel, secundum Origenem, quod dictum est, in regeneratione, hoc est praemium
eorum, qui omnia reliquerunt propter Christum.
Sed posset aliquis dicere: nolo omnia propter te dimittere, sed dimittam unam domum, vel unum agrum etc..
Dico quod si aliquid relinquis, aliquid habebis; sed si omnia, iudex eris.
Sed est alia quaestio. Dixit domum, et de hoc non est dubium; sed dicit patrem aut matrem etc.. Qui iubet dimitti
patrem aut matrem, iubet peccatum.
Item ipse praecepit quod non dimittatur uxor, quod honorentur parentes.
Dicendum quod in istis duo considerantur: naturalis affinitas, et haec non est contemnenda, sed bene faciendum
est eis si indigent.
Aliquando vero retrahunt a servitio Dei: unde tunc sunt sicut membrum scandalizans et tunc abscindendum est
illud membrum; et ideo praecepit haec relinquere. Item alia ratio, quia Dominus praevidit tempus futurae
persecutionis, quod insurgeret frater contra fratrem; ideo vult hominem separari ab eis.
Alia quaestio est cum dicit centuplum accipiet etc., quomodo intelligatur.
Quidam dixerunt quod sancti resurgent ante iudicium per mille annos, et tunc Christus habebit regnum
completum: et tunc qui dimisit domum, habebit centuplum. Hieronymus improbat, quia non habebit centum
patres etc.. Item turpitudo significatur, quia non habebit centum uxores.
Ideo dicit Augustinus quod intelligitur quoad spiritualia. Unde nos elegit Dominus pauperes in hoc mundo et
haeredes regni: unde intelligitur gratia Dei, quae ponderat omni eo quod dimittis, et in infinitum; ideo ponit
finitum pro infinito. Unde centuplum accipiet, idest aliquid quod valet centuplum.
Origenes dicit quod etiam ad litteram est intelligendum. Tu dimittis agrum, ex providentia Dei erit quod invenies
multos ad servitium tuum; unde conveniet eis illud II Cor. VI, 10: tamquam nihil habentes, et omnia possidentes.
Item fratres invenies, idest omnes viros spirituales. Item praeter hanc vitam aeternam; Io. X, 27: oves meae
vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis.
Consequenter introducit incidens multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi. Illi qui relinquunt
aliquid propter Christum, vel omnia, si negligenter vivant, habebuntne istud praemium? dico quod non, quia
imperfecte assumpserunt, et non erunt primi, sed novissimi.

187

