Mater eius, idest Dei. Hic ostenditur eius dignitas: nulli enim creaturae hoc concessum est, nec homini, nec
Angelo, ut esset pater, aut mater Dei; sed hoc fuit privilegium gratiae singularis, ut non solum hominis, sed Dei
mater fieret; et ideo in apoc. XII, 1 dicitur: mulier amicta sole, quasi tota repleta divinitate. Quod negavit
Nestorius; et hoc quia divinitas non fuit accepta a virgine. Contra quem ignatius martyr pulchro exemplo utitur
ad ostendendum quod fuit mater Dei. Constat, inquit, quod in generatione hominum communium mulier dicitur
mater: et tamen mulier non dat animam rationalem, quae a Deo est, sed ministrat substantiam ad corporis
formationem. Sic igitur mulier dicitur mater totius hominis, quia id quod sumptum est de ea, unitur animae
rationali.
Similiter cum humanitas Christi sumpta sit de beata virgine, propter unionem ad divinitatem dicitur beata virgo
non solum mater hominis, sed etiam Dei; quamvis ab ipsa non sumatur divinitas; sicut nec in aliis anima
rationalis sumitur a matre.
Maria, proprium nomen. Interpretatur maris stella, vel illuminatrix, et suo sermone domina: unde in Apoc. XII, 1
describitur luna sub pedibus eius.
Antequam convenirent etc..
Hic obiicit Elvidius: si antequam convenirent, ergo aliquando convenerunt. Unde iste negavit virginitatem matris
Christi: non ante partum, nec in partu, sed post partum dicit quod fuit cognita a viro.
Et respondet Hieronymus, quod sine dubio hoc quod dicitur antequam, semper importat ordinem ad futurum. Sed
hoc potest esse dupliciter: vel secundum rationem, vel secundum intellectus acceptionem. Si enim dicatur:
antequam comederem in portu Romae, navigavi ad Africam, non est intelligendum quod postquam navigaverim
ad Africam comederim; sed quia proposueram comedere, et praeventus navigatione non comedi. Ita est hic. Non
est ita intelligendum quod postea realiter convenirent, sicut dicit impius ille; sed quia ex hoc ipso quod sibi
desponsata erat secundum communem opinionem, licebat eis aliquando convenire, quamvis numquam
convenerint.
Remigius aliter exponit, ut intelligatur de solemni celebratione nuptiarum: ante enim erat et fiebat per aliquos
dies desponsatio, et interim sponsa non erat sub custodia viri; postea autem fiebat solemnis celebratio nuptiarum,
et tunc traducebatur ad domum viri.
De his nuptiis loquitur evangelista hic. Et secundum hoc non habet locum obiectio Elvidii.
Nota proprietatem verbi: proprie enim illud inventum dicitur, de quo non sperabatur, nec putabatur; et ioseph
tantam habebat opinionem de pudicitia mariae, quod praeter aestimationem eius fuit quod invenit eam gravidam.
In utero habens, supple ab ipso ioseph, qui, sicut dicit Hieronymus, maritali licentia pene omnia secreta eius
rimabatur.
De spiritu sancto. Hic tangitur actor conceptionis.
Hoc autem legendum est divisim ab illo praecedenti. Non enim legendum est, aut intelligendum quod ioseph
invenerit eam habentem in utero de spiritu sancto; sed solum quod invenit eam gravidam. Et ne oriretur
auditoribus interim suspicio adulterii, addidit de spiritu sancto, idest de virtute spiritus sancti, non de substantia,
ne filius spiritus sancti credatur; Luc. I, 35: spiritus sanctus superveniet in te, et virtus altissimi obumbravit tibi.
Quamvis autem secundum Augustinum indivisibilia sint opera trinitatis, et ideo ipsam conceptionem non solum
spiritus sanctus, sed etiam pater et filius operati sint; tamen per quamdam appropriationem spiritui sancto
attribuitur. Et hoc tribus rationibus.
Prima ratio est, quia spiritus sanctus amor est. Hoc autem fuit signum maximi amoris, quod Deus filium suum
incarnari voluerit; Io. III, 16: sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret.
Secunda, quia spiritui sancto attribuitur gratia; I Cor. XII, 4: divisiones gratiarum sunt, idem autem spiritus; et
hoc fuit maxima gratia. Tertia ratio assignatur in gestis nicaeni Concilii, et est, quod in nobis est duplex verbum:
verbum cordis et verbum vocis.
Verbum cordis est ipsa conceptio intellectus, quae occulta est hominibus, nisi quatenus per vocem exprimitur,
sive per verbum vocis. Verbo autem cordis comparatur verbum aeternum ante incarnationem, quando erat apud
patrem, et nobis absconditum; sed verbo vocis comparatur verbum incarnatum quod iam nobis apparuit, et
manifestum est.
Verbum autem cordis non coniungitur voci nisi mediante spiritu; et ideo recte incarnatio verbi, per quam nobis
visibile apparuit, mediante spiritu sancto facta est.
Nota hic quatuor rationes quare Christus de virgine nasci voluit. Quarum prima fuit, quia peccatum originale
contrahitur in prole ex commixtione viri et mulieris: unde si Christus natus fuisset de concubitu coniugali,
peccatum originale contraxisset. Hoc autem esset inconveniens, cum ipse ad hoc venisset in mundum ut peccata
nostra tolleret: unde peccati contagione infici non debuit.
Secunda, quia Christus praecipuus fuit doctor castitatis; infra XIX, 12: sunt eunuchi qui se castraverunt propter
regnum caelorum.
Tertia propter puritatem et munditiam. In malevolam animam non introibit sapientia, Sap. I, 4. Unde decuit ut
venter matris eius nulla corruptione pollueretur.
Quarta propter proprietatem verbi: quia sicut verbum sine corruptione cordis emanat a corde, ita Christus de
virgine nasci voluit et debuit sine corruptione.
15

