pinguedine repleatur anima mea. Item quod sit solitaria, sicut supra VI, 6: intra in cubiculum tuum, et clauso
Ostio ora patrem tuum.
Et assumpto Petro, et duobus filiis zebedaei etc.. Hic praenuntiat necessitatem orationis: et haec erat tristitia. Et
primo ponit testes tristitiae; secundo ostendit tristitiam; tertio repellit.
Secunda ibi coepit contristari et maestus esse; tertia ibi sustinete hic et vigilate mecum.
Dicit ergo et assumpto Petro, et duobus filiis zebedaei etc.. Tres secum assumpsit.
Et quare istos prae aliis? una ratio, quia isti firmiores erant, et quia omnes scandalizabat infirmitas, ideo magis
istis infirmitatem suam voluit monstrare quam aliis.
Item ostenderat eis gloriam; ideo volebat quod sicut viderant gloriam, ita viderent infirmitatem, ut cognoscerent
quod nec infirmitas gloriam, nec gloria absorberet infirmitatem.
Sequitur ostensio infirmitatis. Et primo facto; secundo verbo.
Et secundum hoc tria facit: quia primo dicit secundum quae Christus tristatus est; secundo quare tristatus est;
tertio quomodo tristatus sit.
Quoad primum coepit contristari et moestus esse. Hic cavendi sunt duo errores; quia quidam dixerunt quod
tristatus est secundum divinitatem: et hoc non potest esse, quia tristatus est quia passibilis erat, sed divinitas non
erat passibilis. Item opinio Arianorum, alias eunomii, erat quod in Christo non erat anima, sed verbum loco
animae.
Et quare hoc dicebat? ut omnia quae ad defectum pertinent, ad verbum referrentur, ut ostenderetur minor patre.
Et hoc falsum est. Ideo passus est secundum quod pati potuit, idest secundum animam.
Tunc ait illis: tristis est anima mea usque ad mortem etc.. Non dicit: ego sum tristis, quia ego est ostensivum
personae, sed non tristabatur inquantum verbum, sed secundum animam, ideo excluditur error et Arii, et
Apollinaris; item Manichaei, qui ponit eum non vere passum. Unde patet secundum quod tristatus est.
Sed quare tristatus est? diversa sunt verba sanctorum. Quia Hilarius et multi alii dixerunt quod non tristatus est
propter se, nec propter mortem suam, sed propter scandalum discipulorum: et hoc vult probare per hoc quod
assumpsit eos. Damascenus dicit quod tristabatur pro seipso. Et quare? quia tristitia inest ex hoc quod caremus
eo quod naturaliter amamus. Anima naturaliter vult uniri corpori, et istud fuit in anima Christi, quia comedit, et
bibit, et esuriit. Ergo separatio erat contra naturale desiderium: ergo separari erat ei triste. Tamen possumus
intelligere quod aliquid inest animae secundum se, et aliquid inest animae per comparationem ad aliud: sicut
amara potio, secundum se considerata, dolorosa est, sed relata ad finem nostrae salutis, est causa gaudii. Sicut
aliquid est rationis ut natura est, et aliquid rationis inquantum ratio: sic ista mors Christi erat materia tristitiae
secundum quod considerabatur secundum se; sed secundum quod referebatur ad rationem, referendo ad finem,
sic gaudebat. Ideo verba Hilarii et Hieronymi intelliguntur referendo ad finem.
Item quaeritur quomodo tristitia cadit in Christo.
Ideo notandum quod quandoque tristitia accidit secundum passionem, aliquando secundum propassionem.
Secundum passionem, quando aliquid patitur et immutatur: sed quando patitur, et non immutatur, tunc habet
propassionem. Sed quandoque huiusmodi sunt in nobis, ita quod ratio immutatur, et tunc passiones sunt
completae: quando autem ratio non immutatur, tunc est propassio.
Sed in Christo numquam fuit ratio immutata; ideo fuit propassio, et non passio.
Unde signanter dicit evangelista coepit tristari.
Item dicit Augustinus quod nos habemus tristitiam ut contractam, Christus autem ut assumptam: illud enim
contrahitur quod nascendo per originem habetur, sed Christus assumpsit naturam nostram ut voluit; ideo non fuit
necessitas quod passibilitatem acciperet, ut tristitiam, sed a voluntate. Item notandum quod dicit Damascenus,
quia in nobis motus passionum praevenit rationem, quia aliquando est in nobis passio, et aliquando propassio; in
Christo autem non fuit nisi propassio, et numquam fuit in Christo, quod motus insurgeret in inferioribus viribus
animae, immo suberant totaliter inferiores vires rationi, et quando volebat, permittebat agere inferiores vires
secundum quod eis erat naturale.
Ideo alius evangelista dixit quod turbavit seipsum, quia isti motus non potuissent accidisse nisi secundum quod
voluit.
Tunc ait illis: tristis est anima mea usque ad mortem. Notate quod dicit, usque ad mortem, per quam satisfaciam
pro isto scandalo et pro aliis. Vel secundum aliam expositionem: non credatis quod in perpetuum debeat durare,
quia quamdiu corpus erit passibile, et hoc est usque ad mortem, tristis est anima mea, et tunc glorificabitur.
Deinde excludit alios sustinete hic, et vigilate mecum.
Et progressus pusillum procidit in faciem suam orans et dicens. Supra tetigit causam tristitiae, hic autem agit de
ordine orationis Christi. Et quia ter oravit, ideo dividitur haec pars in tres partes secundum tres orationes.
Et circa primum duo facit.
Primo ponit orationem orantis; secundo increpat discipulorum defectum, ibi et venit ad discipulos etc..
Et in prima primo ponit conditionem orantis; secundo tenorem orationis.
Triplex autem conditio commendatur quia primo notat sollicitudinem, secundo humilitatem, tertio devotionem.
Sollicitudinem, quia progressus pusillum, quia etiam ab illis quos elegerat se separavit; supra VI, 6: cum
oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso Ostio ora patrem tuum in abscondito. Sed notate quod non multum,
264

