Primus tangitur in Glossa, quia quidam usurpaverunt quod possent omnes, quos vellent, absolvere, et introducere
in regnum caelorum.
Sed hoc non potest stare, quia solius Dei est immutare voluntates.
Alius error est, quod sacerdos non ligat, sed ostendit esse absolutum. Sed istud derogat virtuti sacramenti, eo
quod sacramenta novae legis efficiunt quod figurant; sacramenta vero veteris legis non. Unde si nihil efficeret,
non esset sacramentum novae legis.
Tertio aliqui dicunt quod in peccato sunt tria: culpa, et reatus, et poena. A duobus absolvitur homo per se per
contritionem; sed quando homo ab his absolutus est, remanet obligatus ad poenam temporalem, quam per se
tollere et evitare homo non sufficit; ideo dantur claves, quae minuunt aliquid de ista poena, et ligant quantum ad
poenam aliquam.
Tamen videtur mihi, quod hoc non sit bene dictum, quia sacramentum novae legis dat gratiam, sed gratia non
ordinatur contra poenam, sed contra culpam. Unde dico quod sic est in sacramento isto confessionis, sicut in
sacramento baptismi, quod habet virtutem spiritualem instrumentalem, secundum quam mundat a culpa. Unde
Augustinus: quae est virtus aquae, ut carnem abluat, et culpam tollat? sic dico quod in sacerdote est quaedam vis
spiritualis instrumentalis, a qua dicitur minister, et sic ministerialiter operatur remissionem, sicut aqua baptismi.
Sed hic facit difficultatem, quia modo solum pueri veniunt ad baptismum: et si accedat adultus, aut venit fictus,
aut non: fictus venit, quando sine innovatione mentis, et tunc non remittitur culpa; non fictus venit, quando cum
proposito confessionis, unde requiritur gratia, sive propositum conversionis, et istud est ex gratia. Gratia autem
tollit culpam. Unde in sacramento baptismi veniens adultus, si praeparat se, recipit remissionem culpae. Sic in
sacramento poenitentiae, ad quod soli adulti accedunt, non est contritus, nisi habeat in proposito se subiicere
discretioni et iudicio sacerdotis. Si non est contritus, non consequitur effectum, sicut nec in baptismo. Sed potest
accidere, quod aliquis accedit non totaliter contritus, qui virtute gratiae collatae in sacramento perfecto efficitur
contritus; ideo intelligendum est: quodcumque solveris, idest si ministerium absolutionis adhibes. Et dicit
quodcumque, quia non solam culpam, sed poenam. Solutum erit in caelis, idest habebitur tamquam absolutum in
caelis, sicut est de baptismo: unde debet dicere sacerdos, ego te absolvo, sicut ego te baptizo.
Sed potest quis quaerere qualiter ligat.
Sciendum quod sacerdos minister est Dei, et actio ministri dependet ab actu Domini: unde eo modo quo
Dominus ligat et solvit, sic sacerdos ministerialiter. Solvit Deus infundendo gratiam, ligat non infundendo: sic
sacerdos solvit sacramento, ministrando sacramentum, ligat vero non adhibendo.
Aliter dicitur, quod per caelos praesens ecclesia designatur; unde quodcumque ligaveris, excommunicatione, vel
solveris, erit solutum vel ligatum, quoad administrationem sacramentorum ecclesiae. Unde volunt, quod ista
administratio, haec ligatio et absolutio sit super terram, ita quod non se extendat ad mortuos.
Sed hoc reprobatur, quia non solum se extendit ad vivos, sed etiam ad mortuos: unde si ad utrumque referatur,
sensus est: quodcumque ligaveris super terram, tunc dico existens super terram, erit ligatum et in caelis.
Sed est alia quaestio, quia alibi habetur, Io. XX, 23: quorum remiseritis peccata, remittentur eis; hic vero solum
hoc dicit Petro.
Dicendum quod immediate dedit Petro; alii vero a Petro recipiunt; ideo ne credantur ista solum dici Petro, dicit:
quorum remiseritis etc.. Et hac ratione Papa, qui est loco sancti Petri, habet plenariam potestatem, alii vero ab
ipso.
|#3 Lectio 3
Supra posita est confessio Petri de divinitate Christi, hic mandat taciturnitatem ad tempus, ne scilicet dicerent
quod ipse esset Christus.
Sed hic videtur quaestio. Quia supra Dominus miserat discipulos ad praedicandum regnum Dei, quomodo hic
prohibet? secundum superficiem litterae potest dici quod non praecepit supra quod annuntiarent Christum, sed
regnum Dei. Sed quia Annuntiatio regni Dei includit in se Annuntiationem Christi, ideo quod praecepit supra,
videtur hic prohibere.
Hieronymus dicit, quod illud quod ante praedicaverat, non prohibet, quia ante praeceperat praedicari Jesum, hic
praecipit ne dicant eum Christum: Christus enim est nomen dignitatis, Jesus nomen salvatoris. Unde supra I, 21:
et vocabis eum Jesum. Origenes respondet quod apostoli ante loquebantur de Christo, ut de magno viro; sed de
Christo voluit subticeri, ut post eis magis appareret; sicut aliquando praemittitur doctrina, ut habeant tempus
discernendi.
Vel dicendum quod illud: euntes autem praedicate, non debet retorqueri ad tempus ante passionem, sed post.
Unde ibi tangitur quod trahentur ante reges et praesides etc., et non fuit hoc factum ante passionem.
Sed quare Dominus nunc mandavit istud tacendum? futurum enim erat ut populi viderent eum patientem, et
quando aliqui percipiunt confusionem ab aliquo magno, ad scandalum magis incitantur, ideo etc..
Chrysostomus dicit: si quod plantatur evellatur, non potest ita cito plantari. Unde si plantata fuisset fides, et
evulsa fuisset in passione, post non fuisset tam cito plantata.

158

