fuerit consecutus, sciat se de illo tale obsequium seniori suo exhibere debere quale nostrates homines de simili
beneficio senioribus suis exhibere solent.
VII. Idcirco has nostrae auctoritatis litteras eis dare decrevimus, per quas decernimus atque jubemus ut
haec nostrae liberalitatis et mansuetudinis constitutio erga illos tenore perpetuo ab omnibus fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae et nostris inviolabiliter conservetur. Cujus constitutionis in unaquaque civitate ubi praedicti Hispani
habitare noscuntur, tres descriptiones esse volumus: unam quam episcopus ipsius civitatis habeat, et alteram
quam comes, et tertiam ipsi Hispani qui in eodem loco conversantur. [1014C] Exemplar vero earum in archivo
palatii nostri censuimus reponendum, ut ex illius inspectione, si quando, ut fieri solet, aut ipsi se reclamaverint,
aut comes vel quislibet alter contra eos causam habuerit, definitio litis fieri possit.
Hanc quippe constitutionem, ut per diuturna tempora a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris et
verius credatur et diligentius conservetur, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.
Signum domni Ludovici, serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Datam Kalendas Januarias, anno, Christo propitio [1014D] [815], primo imperii domni Ludovici
piissimi Augusti, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXVI. PRO MONASTERIO MICIACENSI. (Anno 815.) [Apud Baluz. , Capit. , pag. 1406, ex
chartulario monasterii Miciacensis.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus vel vicedominis, vicariis, centenariis,
telonariis, actionariis, et omnibus rempublicam [1015A] procurantibus, praesentibus scilicet et futuris. Notum sit
quia Dutresindus abbas ex monasterio sancti Maximini Miciacensis et omnis ejus congregatio petierunt
celsitudinem nostram ut licentiam haberent, ad eorum supplendas necessitates, tres naves per Ligerim, Carum,
Vincenam, Sartam, Meduanam, Taunucum seu Lidum, Hilarium, sive per caetera flumina pro quibuslibet
praefati monasterii necessitatibus discurrunt, necnon et de carris, saumariis, navigiis, seu de omni commercio,
undecunque fiscus teloneum exigere poterat. Cujus precibus ob amorem Dei et venerationem ipsius sancti
annuere et hoc nostrae auctoritatis praeceptum firmitatis gratia erga ipsum monasterium pro mercedis nostrae
augmento, sicut petierunt, concessimus. Idcirco hoc [1015B] praeceptum nostrum fieri jussimus, per quod
jubemus atque praecipimus ut nemo fidelium nostrorum, nec quislibet exactor judiciariae potestatis, de carris, vel
sagmariis, seu navigiis, vel de quolibet commercio, undecunque videlicet fiscus teloneum exigere potest, nullum
teloneum accipere vel exigere praesumat. Naves vero tres, quae sive per flumen Ligeris, sive per caetera flumina
ob utilitatem et necessitatem ipsius monasterii discurrunt, ad quascunque civitates, castella, aut portus, vel
caetera loca accessum habuerint, nullus ex eis aut hominibus qui eas praevident ullum teloneum aut ripaticum,
aut pontaticum, aut portaticum, aut salutaticum, aut cespitaticum, aut coenaticum, aut laudaticum, aut
travicticum, aut pulveraticum, aut ullum occursum, [1015C] vel ullum censum, aut ullam redhibitionem accipere
vel exigere audeat; sed licitum sit, absque alicujus illicita contrarietate vel detentione, per hanc nostram
auctoritatem naves tres, et homines qui eas praevidere debent, cum iis quae deferunt, per universum imperium
nostrum libere ac secure ire et redire. Et si aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid mercati fuerint aut
vendiderint, nihil ab eis prorsus, ut dictum est, exigatur. Haec vero auctoritas ut pleniorem obtineat vigorem, et a
fidelibus nostris certius credatur et diligentius conservetur, de annuli nostri impressione subter sigillari jussimus.
Datum VI Idus Januarii, anno, Christo propitio, primo imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
[1015D] indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXVII. PRO ECCLESIA VIENNENSI. (Anno 815.) [Apud Baluz. , ex chartulario ecclesiae
Viennensis.]

22

