Cum justum esse constat ut regalis atque imperialis potestas his aliquod munus impertiat quorum
necessitas hoc postulare comprobetur; cumque non minus aequitatis ordo videtur exigere ut his eadem potentia
liberius aurem accommodet, et eorum petitiones ad effectum perducat, quorum fideli famulatu manifesta
devotionis obsequia demonstrantur; idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum [1019B] tam
praesentium quam futurorum sagacitati, qualiter suggerente atque petente Madephrido fideli nostro, res quasdam
Theodemarus proprietatis suae, quae sunt in pago Scarponensi, in fine Theodalciaga, et in fine Scammuse, et in
fine Helimninciaga, et in fine Audomaga, et in fine Absolomaga, et in fine Munalabuvicuse, et in fine
Halaricunise, et in fine Cunholomaga, et in fine Dodomaga, et in fine Bedeonecuse, et in fine Banomaga, id est,
tam mansis, casis, casulis, cum omnibus aedificiis desuper positis, campis, pratis, vineis, silvis, cultis et incultis,
aquis aquarumve decursibus, quidquid ab hac die Hertmannus visus fuit habere, et potestatem habuit, totum et ad
integrum ad partem sancti Stephani vel sancti Petri, vel sancti Gorgonii vel ad ipsum monasterium [1019C]
Gorziae condonavit ad tempus Optario abbati, et accepit in precariam in pago Scarponensi, et in fine Banomaga,
vel in ipsa villa Banonocurte, sicut et ipsa precaria docet, totum et ad integrum. Postea venit Magulfus episcopus
atque abbas de ipso monasterio, et voluit ipsam precariam cessare. Tunc Hartmannus comes ad nostram accessit
clementiam, deprecans ut ipsam precariam quam a supra memorato abbate Optario acceperat, per nostram
mandeburdam et licentiam diebus vitae suae, sicut inter eos convenerat, habere potuisset: cujus petitionibus
domus Dei utilitatem considerantes, capto fidelium nostrorum consilio, annuimus; et ideo hanc nostrae
auctoritatis largitionem praedicto fideli [1019D] nostro Hartmanno, expetitione Madefridi fidelis nostri ac
caeterorum fieri decrevimus, per quam statuimus atque sanximus ut res superius scriptas, quas tam ipse
Hartmannus ad ipsam casam Dei dedit, quam etiam illas quas in precariam accepit, per hoc majestatis nostrae
praeceptum, seu per dictam conventionem, diebus vitae suae secure possideat; et nullus exinde pontificum in
quibuslibet rebus vel corporibus aliquid minuendi jus habeat; sed quidquid ibidem accrescere, immeliorare vel
attrahere voluerit, ac si liberos proprios ex rebus memoratis haberet, eo fieri decernere satagat; ita tamen ut per
singulos annorum recursus persolvat in censum, [1020A] ad festivitatem ipsius beati martyris Gorgonii, quod est
V Idus Septembris, solidos quinque denarios, aut quantum de cera pretio tanto comparata patefaciat. Quod si de
ipso censu negligens aut tardus exstiterit, emendato neglecto, quod tenet teneat. Post discessum vero suum,
quando sic Deus voluerit, ipsae res bene actae ac melioratae absque ulla contradictione, vel judicis assignatione,
ad jam futurum monasterium redeant. Hoc vero, auctoritas clementiae nostrae ut immobilis et inconvulsa
permaneat, manu nostra subterfirmavimus, et bullae nostrae impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi regis.
Ego Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi. [1020B]
Data X Kal. Aprilis, anno ab incarnatione Domini 815, indict. 8, epacta 7 concurrente, anno vero 2
regni Ludovici imperatoris. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXXI. PRO MONASTERIO ANIANENSI. (Anno 815.)
(Hoc et nonnulla alia Ludovici Pii diplomata quae ad monasterium Anianense spectant vide inter Opera
sancti Benedicti Anianensis.)

XXXII. PRO VIVARIENSI ECCLESIA. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ex J. Columbi De
rebus gestis episc. Vivar. , lib. II, n. 30.] [1020C]
In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia [a] {foot}
[1019D] Male in editis, divinae ordinatione providentiae. , imperator Augustus.
Si sacerdotum ac servorum Dei justis petitionibus acquiescimus, hoc nobis sane ad aeternam
beatitudinem provenire confidimus. Idcirco comperiat omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et
futurorum industria, quia vir venerabilis Thomas, episcopus Albensium seu Vivariensium, veniens ad nos,
deprecatus est celsitudinem nostram ut pro nostrae mercedis augmento praedictam sedem, cum fratribus ibidem
Domino servientibus, sub nostra defensione et immunitate reciperemus: cujus petitioni assensum praebentes, per
nostrae auctoritatis [1020D] praeceptum confirmare studuimus. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex
25

