0793-0820- Ludovicus Pius - Diplomata ecclesiastica
[0979B]
LUDOVICI I COGNOMENTO PII, IMPERATORIS AUGUSTI
NECNON FILIORUM EJUS
DIPLOMATA ECCLESIASTICA USQUE AD DIVISIONEM IMPERII ANNO DCCCXL.
[0979C]

I. PRO NOBILIACENSI MONASTERIO. (Anno 793.) [Mabill. , Annal. ord. S. Bened. , tom. , pag.
715.]
Ludovicus gratia Dei rex Aquitanorum.
In Christi nomine nobis rectum esse videtur, ut quandoque ecclesiastici viri catholici et Dei sacerdotes,
clerici et pauperes, ad nostram petent clementiam, eis regalis potestas tuitionem impertiat, qui fideliter ad
nostram desiderant pertingere magnificentiam. Et Christo auspici sine dubio plenius credimus divina
misericordia nobis exaudire, si petitionibus sacerdotum placitis auribus obaudiamus, et ea quae recta
poposcerint, ad effectum perducimus. [0979D] Denique ostensum est in conspectu nostro per magnifico viro et
parente nostro Atone diacono atque abbate statuta, quam ipse ex ore gloriosissimi et genitoris mei regis Caroli
summumque catholicum sumpsit, qualiter cellola, cujus vocabulum est Novaliacus, de ratione sancti Hilarii, sita
in loco quieto, et valde congrua ad habitationem servorum Dei et pauperum, juxta possibilitatem loci illius
monachos, qui secundum sancti Benedicti regulam degere deberent, instituit. Et venerabilis vir jam memoratus
domnus Ato abba, parens noster, fidelissimus [0980C] domino et genitore meo et noster, nobis subtiliter
suggessit, ut ipsa cella vel reiculas, quas ipse ibidem detulit, necnon et hoc quod Hermembertus sacerdus rector
ipsius cellolae ibidem confirmavit, et illas conjunctiones, quas anteriori pontifici Pictavensis, quem nos
recognovimus, Ansaldus, Ebarcius, et Guozbertus, ad ipsam cellam detulerunt, vel Dei timentes et viri catholici
inantea conferre voluerint, per nostram munificentiam semper sit conjunctum, et nunquam sit interruptum.
Praecipiendo praecipimus universis fidelibus nostris episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis,
centenariis, telonariis, vel omnibus missis nostris discurrentibus, seu qui curam publicam et privatam habere
noscuntur, ut in reiculas praefatae cellolae, vel homines eorum ubique [0980D] commanentibus, qui ibidem recte
aspiciunt, nullo unquam tempore ad causas audiendas, vel freda undique exigenda, seu mansiones aut paratas
faciendum, vel quascunque reddibutiones requirendas, ingredi non praesumant; sed pro integra firmitate petiit
memoratus domnus Ato abba suique monachi, ut circa ipsa cella Dei per nostram auctoritatem in omnibus
confirmare deberemus: quod pro reverentia domini et patroni nostri beatissimi Hilarii benignissimo animo illud
praestitisse vel confirmasse comperite. Et quidquid exinde fiscus noster augmentare [0981A] potuerit, inspectam
nostram firmitatem, sicut per emunitates anteriorum regum declaratum fuisse indultum, tam de ipsas res, quae
praesenti tempore ad ipsa casa Dei legitime obtingunt, quam et de eas, quae a Deo timentibus hominibus ibidem
inantea fuerit condonatum, in luminaribus ipsius sancti loci vel stipendia monachorum perpetualiter debiat
proficere in augmentis: quatenus ipsa congregatio pro stabilitate regni nostri melius delectet Domini
misericordiam adtentius exorare. Et ut haec praeceptio firmiorem habeatur, et melius conservetur, subter eam
decrevimus affirmare. In Dei nomine Reginpertus seu indignus vocatus episcopus sive cappalanus Ludovico
regis Aquitaniorum subs. Sign. † Magnario. Sign. † Immone. Sign. † Adalberto. [0981B] Sign. † Erlaldo. Sign. †
Garico. Sign. † Witfredo. Sign. † Ademaro. Sig. † Raganfredo. Sign. † Bicone. Sign. † Gislemaro. Item sign.
Gislemaro Carolus subs. Sign. † Harialdo. Sign. Abbone Jalinus clericus subs. Sign. † Wadone. Sign. Ludovici
gloriosissimi regis.
Data III Nonas Augustas, anno 25 [Caroli gloriosissimi regis] et anno 14 regni nostri. Actum
Jogundiaco palatio nostro. Ego Hildigarius ad vicem Deodati subscripsi.

II. PRO MONASTERIO CORMARICENSI. (Anno 807.) [Apud Baluz. , Capitul. reg. Franc. , tom. II,
pag. [0981C] 401.]

1

