Ecclesiae, quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento, et aeternae remunerationis fructu, quamdam villam
quae est in territorio Magalonensi, cujus vocabulum est Villanova, sicut eam Robertus comes in beneficium
habuit, ecclesiae S. Petri Magalonensis, ubi, Deo auctore, Argerimus praeest, quia constat eam ex praedictis
rebus fuisse, cum omni [1089B] integritate reddere, ita duntaxat ut quidquid rectores ac ministri praedictae sedis
deinceps pro opportunitate ipsius ecclesiae de eadem villa vel de iis quae ad eam moderno tempore pertinent,
facere voluerint, libero potiantur arbitrio ad haec facienda. Et ideo omnibus praecipimus, ac per has litteras
statuimus, ut nullus quilibet fidelium nostrorum, tam praesentium quam futurorum, praedictam villam cum
omnibus ad se pertinentibus de praedicta sede abstrahere, aut aliquid imminuere, aut injustam interpellationem
ingerere praesumat; sed, sicut a nobis injunctum est, et per hanc nostram auctoritatem praedictae ecclesiae
confirmatum, ita perpetuo permaneat. Et ut haec auctoritas firmiter habeatur, et per futura tempora melius
conservetur, de annulo [1089C] nostro subter jussimus sigillari.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Datum Idibus Martii, anno, Christo propitio, 6 imperii domni Ludovici excellentissimi Augusti,
indictione 12. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LXXXIV. PRO MONASTERIO DEENSI. (Anno 819.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 516, ex
Chifflet. in prob. ad Hist. abb. Trenorcensis, pag. 191.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
[1089D] imperator Augustus.
Notum sit omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum sagacitati, qualiter vir
venerabilis Arnulfus abbas ex monasterio sancti Filiberti, quod est situm in insula quae dicitur Heri, propter
incursiones barbarorum qui frequenter ipsum monasterium depopulantur, foras in pago qui dicitur
Erbadellicus(Herbauge), in loco cujus vocabulum est Deas [a] {foot}
[1089D] Vulgo Dée vel Grand-Lieu; nunc prioratus in dioecesi Namnetensi. , per nostrum consensum
atque adjutorium, novum monasterium aedificasse, et ob commoditatem ejusdem monasterii, et congregationis
ibidem degentis, ex fluvio qui dicitur Bedonia (la Bologne), aquam ibi velle perducere; obsecrans clementiam
excellentiae [1090A] nostrae ut transitum ei per viam regiam, quam stratam sive calciatam dicunt, ejusdem
aquae concederemus, qualiter [quatenus] ad praedictum monasterium nostris et futuris temporibus absque
alicujus impedimento venire potuisset: et in eodem loco velle pontem facere, ut transeuntibus nihil
impedimentum esset. Cujus petitioni, quia justa et praedicto monasterio utilis esse videbatur, assensum
praebuimus, et licentiam aquaeductum per praedictam stratam esse, tantum ut pons desuper talis fieret, qui
transeuntibus nihil obesset, concessimus. Idcirco praecipimus atque jubemus ut nullus quilibet nostris nec futuris
temporibus aliquod obstaculum aut impedimentum, vel calumniam rectoribus praedicti monasterii de praedicto
aquaeducto facere aut ingerere [1090B] praesumat, sed absque ullius infestatione hoc quod nos concessimus,
ratum et stabile omni tempore permaneat. Et ut haec nostra jussio omni tempore stabilis et inconvulsa permaneat,
de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Ego Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi et subscripsi.
Data XVII Kalendas Aprilis anno, Christo propitio, 6 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 12. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.

LXXXV. PRO MONASTERIO CONCHENSI IN DIOECESI RUTHENENSI. (Anno 819.) [Apud
Baluzium, Capitul. , pag. 1416, ex archivo [1090C] monasterii Conchensis.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

69

