Godolelmus notarius ad vicem Guigonis recognovit.
Datum hoc praeceptum V Kal. Januarii, [a] {foot}
[0983D] Male indictione 10 apud Mabillonium, qui illud diploma edidit in Actis SS. ordinis S. Bened.
saec. IV, parte I, pag. 90. Indictione 1, anno 27 domini Ludovici regni, Tolosae publice; Caroli vero imperii [b]
{foot}
[0983D] Jam igitur Guillelmus monachus erat anno 807; atque ideo ejus monachatus non est
differendus in annum sequentem, ut Cointio visum est, sed anno 806 consignandus, anonymo Vitae ejus scriptori
et Orderico suffragante hoc diplomate. 8. Et ut haec auctoritas nostris futurisque temporibus Domino protegente
valeat inconcussa manere, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione firmari jussimus, in Dei
nomine feliciter. Amen.
Signum domni Ludovici serenissimi regis.

IV. PRO MONASTERIO DUSERENSI. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ex Chifflet. in probat.
ad Hist. abb. Trenorciensis, pag. 260.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [0983C] Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus.
Comperiat interea omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum solertia, qualiter
Dexter abbas ex monasterio [c] {foot}
[0984D] Vulgo Donzere ad Rhodanum. Duserensi, quod est constructum in honore sanctae Mariae
virginis et sancti Petri et aliorum sanctorum in territorio Arausico, veniens ad nos, detulit nobis praeceptum
Caroli serenissimi imperatoris genitoris nostri, in quo continebatur qualiter ipsum locum, qui erat de proprietate
soli ejus, ad eumdem [idem] monasterium construendum Norfidio abbati vel ejus successoribus concesserat
atque perpetuis temporibus ad habendum confirmaverat. Sed memoratus abba et ejus congregatio petierunt
celsitudinem nostram, ut ipsas [0983D] res cum omnibus appendiciis vel adjacentiis earum, ad ipsam ecclesiam
ad eorum supplendas necessitates, ex nostra auctoritate, pro mercedis nostrae augmento confirmaremus: et tale
praeceptum eis fieri juberemus, per quod memoratas res et alias quae a Deum timentibus ad eumdem sanctum
locum collatae sunt, quiete habere, atque perpetuis temporibus absque alicujus contrarietate possidere valerent.
Quorum petitionem denegare noluimus; sed in omnibus ita praestitisse vel confirmasse cognoscite. [0984A]
Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate, nec ullus ex
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris, in ecclesias ac loca, vel agros, seu reliquas possessiones praedicti
monasterii, quas moderno tempore juste et rationabiliter per donationem domni et genitoris nostri vel caeterorum
fidelium possidere videtur in quibuslibet pagis et territoriis, quidquid ibidem collatum fuit, vel quaeque deinceps
in jure ipsius sancti loci, aut per nos, aut per alios voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut mansiones vel parocias [paratas] faciendas, aut fidejussores tollendos, vel homines ipsius
ecclesiae, tam ingenuos quamque et servos, qui super terram ipsius resedere videntur, distringendos; [0984B]
nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel exactare
praesumat. Et quidquid de rebus praefati monasterii fiscus sperare posset, totum nos pro aeterna remuneratione
jam dicto monasterio concedimus, ut perpetuis temporibus in alimoniam pauperum et stipendia monachorum
ibidem Deo famulantium proficiat in augmentum. Et quando quidem divina vocatione supradictus abbas vel
successores ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint, qui ipsam
congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum
licentiam habeant eligendi abbates, quatenus ipsis servis Dei qui ibidem Deo famulare videntur, [0984C] pro
nobis, conjuge proleque nostra, et stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi vel conservandi, jugiter
Domini misericerdiam exorare delectetur. Et ut haec auctoritas nostris futurisque temporibus melius inconvulsa
conservetur, manu propria subscripsimus, et de annulo nostro subter sigillare jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovi et subscripsi.
3

