possident; quidquid ibidem propter divinum amorem collatum fuit, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sancti
loci aut per nos aut per alios voluerit divina pietas augeri; ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut
mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quamque
et servos, super terram ejusdem commanentes, distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas, nostris nec futuris temporibus ingredi audeat, vel ea, quae supra memorata sunt, penitus exigere
praesumat. Sed liceat praefato abbati suisque successoribus res ejusdem monasterii cum [0993B] cellulis sibi
subjectis, et rebus vel hominibus aspicientibus vel pertinentibus, sub tuitionis et immunitatis nostrae defensione,
remota totius judiciariae potestatis inquietudine, quieto ordine possidere. Et quidquid de praefatis rebus
monasterii jus fisci exigere poterat, in nostra eleemosyna in integrum eidem concessimus monasterio; scilicet ut
perpetuo tempore ad peragendum Dei servitium augmentum et supplementum fiat. Et quando quidem divina
vocatione supradictus abbas vel successores ejus de hac luce migraverint, quandiu monachi inter se tales invenire
potuerint, qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram
auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates; quatenus ipsi servi [0993C] Dei, qui ibidem Deo
famulari videntur, pro nobis et conjuge proleque nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis conlati, et ejus
clementissima miseratione per immensum conservandi, Domini clementiam jugiter exorare delectent. Hanc
itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris
diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Data XIII Kal. Decembris, anno 1 Christo propitio imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XIII. PRO EODEM CRASSENSI MONASTERIO. [0993D] (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ut
supra.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, missis discurrentibus vel
omnibus rem publicam administrantibus, seu caeteris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, notum sit quia
vir venerabilis Attala abba ex monasterio S. Mariae veniens ad nos, deprecatus est celsitudinem nostram ut
eidem monasterio et congregationi ibidem Deo degenti concessissemus, ut de carris et sagmariis necessaria
ipsius monasterii vel congregationis [0994A] ibidem famulantis Deo, vel naves quae per mare vel flumina
discurrunt illorum, vel de omnibus undecunque fiscus teloneum exigere poterat, concederemus, et nostram
auctoritatem eidem faceremus vel confirmaremus monasterio. Cujus precibus nobis ob amorem Dei et
venerationem illius sancti loci annuere, et hoc praeceptum munificentiae nostrae, firmitatis gratia, circa ipsam
congregationem fieri libuit; per quod jubemus atque praecipimus ut nemo fidelium nostrorum, nec quilibet
exactor judiciariae potestatis de carris et sagmariis aut de navibus, vel de quolibet commercio, undecunque fiscus
teloneum exigere potest, ullum teloneum accipere aut exactare praesumat. Et ubicunque naves eorum aut aliqua
commercia ad quascunque villas, aut loca accessum [0994B] habuerint, nullus exigat de hominibus eorum ullum
obcursum, aut ullum censum, aut ullam redhibitionem accipere vel exactare praesumat. Sed licitum sit eis absque
alicujus illicita contrarietate vel detentione, per hanc nostram auctoritatem, homines qui eorum causa praevidere
debent, cum his quae deferunt, per universum imperium nostrum libere atque secure ire et redire. Et si aliquas
moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid mercati fuerint, aut vendiderint, nihil ab eis prorsus, ut dictum est,
exigatur aut exactetur. Haec vero auctoritas nostra ut diligentius credatur vel conservetur, eam de annulo nostro
sigillari jussimus.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data . . . anno Christo propitio 1 imperii domni Ludovici [0994C] serenissimi Augusti, indict. 8. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XIV. PRO CHRISTIANO NEMAUSENSI EPISCOPO. (Anno 814.) [Apud Baluzium, lib. IV
Miscell. , pag. 420.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
9

