Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in iisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum praesentium scilicet et futurorum magnitudini, qualiter
vir illuster Rampo comes nostram adiit serenitatem, suggerens mansuetudini nostrae eo quod quidam vir
religiosus nomine Bonitus quemdam locum eremum quod dicitur Baniolas, quod est situm in pago Bisudunensi
ubi ecclesia antiquitus fundata fuerat per licentiam Odilonis quondam comitis, accepisset, et ibidem proprio
sudore laborasset, ubi ecclesiam in honore sancti Stephani protomartyris construxit, et habitationes monachorum
et receptacula [1024C] pauperum aedificavit, et monachos qui sub norma religionis perpetuo ibi degerent
constituit. Sed cum idem abbas divina jussione a saeculo migravit, eligentibus ipsis monachis, et consentiente
venerabili viro Nibridio archiepiscopo, Mercoralem virum venerabilem in eodem monasterio abbatem
constituerunt, quem in nostra praesentia adducens in manibus nostris eum commendavit, postulans idem Rampo
comes clementiam nostram, ut eum cum praedicto monasterio et monachis ibi degentibus una cum rebus, quae
tam ipsi ex eremo traxerant vel ex adprisione acceperunt, quam et de donatione comitum vel de quolibet legali
attractu praesenti tempore juste et rationabiliter possidere videntur, sub mundoburdo et defensione atque
immunitatis tuitione [1024D] constitueremus: cujus precibus libenter acquievimus, et ita in omnibus
concessimus atque per hoc praeceptum nostrum confirmavimus: quapropter praecipientes jubemus ut memoratus
Mercoralis abba cum monachis sibi ad regendum commissis sive cum rebus ad idem monasterium legaliter
aspicientibus sub nostro consistat mundoburdo et immunitatis defensione, ut nullus quilibet ex judiciaria
potestate in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas possessiones memorati monasterii, quas moderno tempore
infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possidet, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina
pietas augeri, ad causas audiendas vel freda exigenda aut mansiones vel paratas faciendas, [1025A] aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii distringendos nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus exigere
praesumat. Sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii quieto ordine possidere, et
quandoquidem divina vocatione praedictus abbas vel decessores ejus de hac luce migraverint quandiu inter se
tales invenire potuerint qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, licentiam
habeant eligendi abbates, qualiter monachos ibi degentes pro nobis, conjuge proleque nostra vel pro stabilitate
totius imperii nostri jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec auctoritas nostris futurisque
temporibus Domino protegente [1025B] valeat inconvulsa manere, de annulo nostro subtus jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Fibrugisii abbatis recognovi.
Data tertia Idus Septembris, anno, Christo propitio, nono imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
indictione prima. Actum Attiniaco palatio regis in Dei nomine feliciter. Amen. —Exempla de praecepto domini
imperatoris.

XXXVI. PRO MONASTERIO FONTANELLENSI. (Anno 815.) [Marten. , Ampl. Collect. , tom. I,
pag. 61, ex ms. Fontanellensi.] [1025C]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non diffidimus. Ideo istud sit notum omnibus fidelibus nostris, tam praesentibus quam futuris, seu etiam
successoribus nostris, fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, quod vir venerabilis Trasarius abba ex monasterio quod
vocatur Fontanella, quod est constructum in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli, vel caeterorum
sanctorum, detulit obtutibus nostris immunitatem domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi
Augusti, in qua erat insertum qualiter ipse et antecessores ejus, reges [1025D] videlicet Francorum, praefatum
monasterium propter divinum amorem tranquillitatemque fratrum ibidem consistentium, semper sub plenissima
defensione ac immunitatis tuitione habuissent. Ob firmitatem tamen rei postulavit nobis Trasarius abba ut
eamdem auctoritatem ob amorem Dei et reverentiam ipsius sancti loci nostra confirmaremus auctoritate. Cujus
petitioni libenter acquievimus, et ita in omnibus concessimus, atque per hoc praeceptum nostrum confirmavimus.
Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, nec quislibet ex judiciaria potestate, aut loca, vel agros, in
ecclesias seu reliquas possessiones memorati monasterii, quod moderno [1026A] tempore infra ditionem imperii
nostri juste et rationabiliter possidet, vel ea quae deinceps in jure ipsius loci voluerit divina pietas augeri, ad
causas audiendas, vel freda, aut tributa exigenda, vel mansiones, aut paradas faciendas, aut fidejussores
tollendos, aut homines ejusdem monasterii tam ingenuos quam servos, super terram ipsius commanentes, injuste
distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, aut pontaticos exigendos, aut telonea
28

