Notum sit omnibus fidelibus nostris, tam et praesentibus quam et futuris, quia vir venerabilis
Guntrammus abbas ex monasterio quod dicitur Vivario peregrinorum, quod est situm in ducatu Alsacensi, super
fluvium Morbhac, constructum in honore sancti Leodegarii et sancti Petri, principis apostolorum, [1051B] vel
sanctae Mariae semper virginis, detulit nobis auctoritatem domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae
serenissimi Augusti, in qua continebatur, eo quod homines liberos, qui ad praedictum monasterium tempore avi
nostri Pippini regis obedientes fuerunt, eo tempore ad ipsam casam Dei. Et postulavit idem Guntrammus abba, ut
sicut tempore avi nostri Pippini regis, et domni et genitoris nostri Caroli praedicti homines obedientes fuerunt, ita
et nostro. Praecipientes ergo jubemus ut sicut in eadem praeceptione continetur, ut nullus quislibet ex judiciaria
potestate, aut missi discurrentes praefatos homines liberos, qui tempore domni et genitoris nostri ad praedictum
monasterium deservierunt, inquietare aut calumniam generare, aut aliquam injustam contrarietatem [1051C]
facere praesumat, sed liceat eis secundum eorum consuetudinem, quanti melius valuerint, ad ipsum monasterium
deservire, et obedientes hominibus esse. Et ut certius hanc nostram jussionem esse credatur, de annulo nostro
subter jussimus sigillari.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisacharii recognovi.
Data XI Kal. Septembris, anno, Christo propitio, tertio imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LVII. PRO FOSSATENSI COENOBIO. [1051D] (Anno 816.) [Apud D. Bouquet. , Script. Rer.
Franc. , pag. 492, ex Ger. Dubois, Hist. Eccl. Paris. , pag. 324.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, telonariis, auctionariis vel
omnibus rempublicam administrantibus, seu caeteris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris tam praesentibus
[1052A] quam et futuris, notum sit quod ad petitionem Begonis illustris comitis monasterium quod est situm in
pago Parisiaco, in loco qui dicitur Fossatus, constructum in honore beatae Dei genitricis Mariae et sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, super fluvium Matronam, una cum ejus abbate, nomine Benedicto, et fratribus ibidem
degentibus, una cum rebus et hominibus eidem monasterio juste subjectis, sub nostro suscepimus mundeburdio
atque defensione, et deprecatus est ut quandocunque libuisset monachos in eodem monasterio degentes missos
suos in aliquam partem imperii nostri negotiandi gratia dirigere, cum carris videlicet et saumis seu navigio, vel
cum quolibet negotio, licentiam haberent pergendi ubi voluerint absque alicujus infestatione vel contrarietate.
[1052B] Cujus petitioni in eleemosyna nostra libenter aurem praebere complacuit, et has nostrae auctoritatis
litteras fieri jussimus, per quas pro quibus cunctis fidelibus nostris praesentibus et futuris jubemus ut ubicunque
missi praedicti abbatis aut successorum ejus infra jurisdictionem ejus imperii nostri negotiandi causa directi
fuerint, nemo teloneum, neque, quod vulgo dicitur, ripaticum, neque rotaticum aut pontaticum vel portaticum aut
[a] {foot}
[1051D] Cointius, tom. VIII Annal. eccles. legit carvaticum, quod vitiose dictum putat pro carnaticum.
Carvaticum tamen idem esse ait ac carraticum, nempe tributum pro carris transeuntibus, et carnaticum
interpretatur speciem tributi ex animalibus. Ego vero legendum puto tranaticum. taritaticum, atque cispitaticum,
necnon et salutaticum, aut ullum censum, aut ullum occursum, aut ullam redhibitionem ab ipsis accipere, aut
exactare praesumat: sed liceat tam eos quam homines, vel omnia illorum cum pace discurrere, et negotia libenter
peragere et ad quascunque civitates, aut portus vel loca accessum habuerint, [1052C] nullam inquietudinem, aut
detentionem, aut contrarietatem ab aliquo fidelium nostrorum patiantur; sed ubicunque directi fuerint, sive
navigio aut terreno, securi et quieti cum omnibus quae deferunt, per praesentem nostram auctoritatem ire et
redire valeant. Et ut haec auctoritas firmior habeatur et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius
observetur, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Datum XII Kal. Julii, anno, Christo propitio, 3 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, [b] {foot}

44

