Cum petitionibus sacerdotum justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non dubitamus: idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum, utilitas,
quia vir venerabilis Christianus Nemausa civitate episcopus obtulit obtutibus nostris [0994D] immunitatem
domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi Augusti, in qua erat insertum qualiter idem genitor
noster et praedecessores ejus reges praedictam sedem, quae est in honore sanctae Mariae semper virginis seu et
sancti Baudelii constructa, una cum cellulis duabus, una quae dicitur Tornagus, quae est constructa in honore
sancti Stephani protomartyris, et alia quae dicitur Vallis Flaviana, quae est in honore sancti Petri principis
apostolorum constructa, seu et aliis cellulis ibidem aspicientibus, ob amorem Dei tranquillitatemque fratrum
semper sub plenissima tuitione et immunitatis defensione habuissent. Propter firmitatem tamen rei nobis
postulavit praefatus episcopus Christianus ut [0995A] eorumdem regum auctoritates ob amorem Dei et
reverentiam ipsius sancti loci nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter acquievimus, et ita in
omnibus concessimus, atque per hoc praeceptum nostrae auctoritatis confirmamus. Praecipientes ergo jubemus
ut nemo fidelium nostrorum, vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas
possessiones, sive eas quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii juste et
legaliter praedicta sedes seu cellulas possidet, vel ea quae deinceps a bonis viris eisdem collata fuerint ecclesiis,
ad causas audiendas, vel freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, nec fidejussores
tollendos, aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quam [0995B] servos, super terram ipsius commanentes
injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris aut futuris temporibus
ingredi audeant, vel ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumant. Sed liceat memorato praesuli
suisque successoribus res praedictarum ecclesiarum cum omnibus sibi subjectis sub immunitatis defensione
quieto ordine possidere, et nobis fideliter deservire, atque pro stabilitate nostra vel totius imperii a Deo nobis
collati vel conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto, libere Domini misericordiam exorare. Et quidquid
exinde fiscus noster sperare poterat, ad integrum concedimus, ut perpetuis temporibus ibidem Deo famulantibus
proficiat in augmentum. Et ut haec auctoritas nostris [0995C] futurisque temporibus Domino protegente valeat
inconcussa manere, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Data IV Kal. Decembris, anno primo Christo propitio imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XV. DE NUNDINIS SANCTI DIONYSII. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , p. 466, ex Dubleto
in Hist. abb. S. Dionysii, pag. 733.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator [0995D] Augustus.
Imperialem celsitudinem decet praedecessorum suorum pie facta non solum inviolabiliter conservare,
sed etiam censurae suae auctoritate alacriter confirmare, ut videlicet munus tot principum auctoritatibus ob
amorem Dei collatum vel confirmatum, ab his quibus attributum est, et firmius teneatur, et securius possideatur.
Idcirco notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, tam praesentibus quam et futuris, quia vir
venerabilis Hildoinus abba ex monasterio sancti Dionysii, quod est constructum in territorio Parisiaco ubi ipse
sanctus Dionysius et comites ejus corpore requiescunt, detulit obtutibus nostris praeceptum auctoritatis domni et
[0996A] genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi Augusti, in quo erat insertum eo quod ipse et avus
noster Pippinus quondam rex, seu etiam praedecessores eorum, reges videlicet Francorum praeceptis
auctoritatum suarum praefato monasterio congregationique ibidem Deo famulanti concessissent omne teloneum
de mercato, qui fit annuatim festivitate ejusdem sancti Dionysii in praefato territorio Parisiaco, ex omnibus
negotiatoribus, qui undique tam ex Saxonum gente, quam et Frisionum vel aliarum quarumlibet gentium, quae
de diversis provinciis et territoriis in eumdem negotiandi gratia conveniunt mercatum: necnon et ex omnibus
carris et navibus et caeteris vehiculis, quibus vinum et mel et alia diversa commercia illuc ad mercandum
deportantur; [0996B] seu etiam et de cunctis aliis mercimoniis quae tunc temporis non solum in eodem mercatu
et infra eamdem Parisiorum urbem, seu etiam quae per villas et agros et caetera loca in circuitu illius mercatus
posita negotiantur, vel de omnibus undecunque jus fisci teloneum accipere poterat. Continebatur etiam in eadem
auctoritate quod quidam temerario ausu eumdem mercatum a potestate monasterii sancti Dionysii subripuissent,
et rectores praefati monasterii ipsum ad integrum coram Grimaldo Majore domus sibi legaliter evindicassent, et
quod Soanachildis et Gerfredus ejusdem civitatis quondam comes cupiditate ducti, cunctis mercatoribus, liberis
videlicet et servis, illuc mercandi gratia confluentibus, singulis, excepto alio teloneo quod exsolvebant, quatuor
10

