successorum vestrorum violari unquam praesumatur, sicut de Dei et nostra gratia curatis, etc. Ut autem haec
tractatoria nostris futurisque temporibus verius credatur, et devotius a vobis et successoribus vestris obediatur, de
annulo nostro subter eam jussimus sigillari.
Ego Helisachar recognovi.

XVII. [0998C] PRO MAJORI MONASTERIO. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 468, ex
chartulario ejusdem monasterii.]
Ludovicus Dei ordinante providentia imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis famulantibus
opportuna largimur, praemium nobis apud Deum aeternae remunerationis rependi non diffidimus. Proinde
comperiat omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae, tam praesentium quam etiam futurorum, industria, quia vir
venerabilis Hieremias abba ex monasterio S. Martini majoris, quod est constructum prope Turon. civitatem super
alveum Ligeris, obtulit obtutibus nostris auctoritatem immunitatis [0998D] domni et genitoris nostri bonae
memoriae Caroli piissimi Augusti, in qua erat insertum qualiter idem genitor noster eumdem monasterium, ob
amorem Dei tranquillitatemque fratrum ibidem consistentium, semper sub plenissima tuitione et immunitatis
defensione consistere fecisset. Sed pro rei firmitate postulavit nobis praedictus abba ut paternum morem
sequentes, hujuscemodi nostrae immunitatis praeceptum ob amorem Dei et reverentiam divini cultus erga ipsum
monasterium fieri censeremus. Cujus petitioni libenter assensum praebuimus, et hoc nostrae autoritatis
praeceptum, immunitatis atque tuitionis gratia, pro firmitatis studio et animae nostrae emolumento fieri
decrevimus: per quod praecipimus [0999A] atque jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria
potestate, aut ullus ex fidelibus nostris, tam praesentibus quam et futuris in ecclesias aut loca vel agros, seu
reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri
possidet, quidquid ibidem propter summum amorem collatum fuit, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sancti
loci a Deo [Deum] timentibus hominibus ibidem pietas divina voluerit augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii, tam
ingenuos quam et servos, super ejusdem terram commanentes distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendas, nostris [0999B] nec futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt,
penitus exigere praesumat. Sed liceat praefato abbati suisque successoribus res ejusdem monasterii, cum rebus
vel hominibus ibidem aspicientibus vel pertinentibus, sub tuitionis atque immunitatis nostrae defensione, remota
totius judiciariae potestatis inquietudine, quieto ordine possidere. Et quidquid de praefatis rebus monasterii jus
fisci exigere poterat, in nostra eleemosyna in integrum eidem concessimus monasterio, scilicet ut perpetuo
tempore ad peragendum Dei servitium augmentum et supplementum fiat, quatenus ipsis servis Dei, qui ibidem
Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge proleque nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis collati, et
ejus clementissima [0999C] miseratione per immensum conservandi, Dei immensam clementiam jugiter exorare
[delectet]. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae et nostris diligentius conservetur, manu propria subterfirmavimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovi.
Data III Nonas Decembris, anno Christo propitio 1, indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

XVIII. PRO NEFRIDIO ARCHIEPISCOPO NARBONENSI. [0999D] (Anno 814.) [Apud D. Bouquet.
, ibid. , pag. 169, ex probat. nov. Hist. Occit. , tom. I, pag. 44.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Cum petitionibus sacerdotum justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non diffidimus. Idcirco notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, tam praesentibus
12

