liberalitate eidem collatae fuerint ecclesiae, nostris et futuris temporibus per hanc nostram auctoritatem praefatus
Franco episcopus successoresque sui absque ulla inquietudine vel injusta interpellatione quiete et secure habere
vel possidere valeant. Quod si forte super eisdem rebus ante praefatam exustionem a praelatis ipsius civitatis jure
possessis quaestio orta fuerit, ut pro eis disceptare necesse sit; ita per hanc nostram auctoritatem easdem res et
mancipia ipsius ecclesiae defendantur, sicuti per eadem strumenta, si igni assumpta non fuissent, legibus defendi
potuerant. Et ut [0986C] haec auctoritas firmior habeatur, et in futura tempora conservetur, manu propria
subscripsimus, et annuli nostri impressione signavimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Data XIII Kalend. Septembris, anno 1 Christo propitio imperii nostri, indictione septima. Actum
Aquisgrani palatio nostro in Dei nomine feliciter. Amen.

VII. PRO ANISOLENSI MONASTERIO. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , Recueil des hist. , tom. VI,
pag. 460, ex archivis hujus monasterii.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante clementia imperator
[0986D] Augustus, omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, actionariis, missis
nostris discurrentibus, vel cunctis fidelibus, etc.
Proinde comperiat omnium fidelium nostrorum solertia quia vir venerabilis Adalgisus abba ex
monasterio Anisola veniens ad nos, detulit serenitati nostrae praeceptum domni ac genitoris nostri Caroli
serenissimi imperatoris, in quo continebatur qualiter ipse et avus noster Pippinus bonae memoriae rex, seu
antecessores eorum, reges videlicet priores, ob amorem Dei tranquillitatemque fratrum ibidem consistentium,
semper ipsum monasterium sub plenissima [0987A] defensione et immunitatis tuitione habuissent. Sed pro
firmitatis studio petiit praedictus abba ut circa ipsum sanctum locum denuo talia pro mercedis nostrae augmento
concedere et confirmare deberemus. Cujus petitionem pro divino amore renuere noluimus. Sed in omnibus et
praesentes et futuri fideles sanctae Ecclesiae et nostri ita concessum atque perpetuo a nobis confirmatum esse
cognoscant. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate, nec
ullus ex fidelibus sanctae Ecclesiae et nostris, in ecclesias aut loca vel agros, seu reliquas possessiones praedicti
monasterii, quas moderno tempore juste et rationabiliter possidere videtur in quibuslibet pagis et territoriis infra
ditionem imperii nostri, ad causas audiendas, [0987B] vel freda exigenda, aut inferendas exactandas, sive
mansiones vel paratas faciendas, nec fidejussores tollendos, aut homines ejusdem ecclesiae distringendos, nec
ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel exactare
praesumat. Sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praefatae Ecclesiae sub immunitatis defensione
quieto tramite possidere, et nobis fideliter deservire, atque pro stabilitate nostra vel totius imperii a Deo nobis
concessi atque conservandi, una cum fratribus suis, Domini misericordiam exorare. Et ut haec auctoritatis
confirmatio firmior ac robustior habeatur, et ab omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius
conservetur, manu propria subscripsimus, et annuli nostri [0987C] impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovi.
Data VIII Kal. Septemb. , anno primo Christo propitio imperii nostri, indict. 7. Actum Aquisgrani
palatio in Dei nomine feliciter. Amen.

VIII. PRO BETTONE EPISCOPO LINGONENSI. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 461;
in Instrum. ad tom. IV Galliae Christianae, col. 129.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si sacerdotibus in quibuslibet necessitatibus ecclesiasticis [0987D] nostra auctoritate sublevandis
consulimus, et ad ministerium suum liberius exsequendum opem ferimus, a summo pontifice Domino nostro
Jesu Christo aeternae remunerationis largiri nobis praemia non ambigimus. Notum sit igitur omnibus fidelibus
5

