auctoritas nostrae concessionis et confirmationis certius credatur, et per futura tempora diligentius [1030A]
observetur, manu propria nostra subter confirmavimus, et annuli nostri impressione jussimus sigillari.
Signum dom. Ludovici sereniss. imperatoris.
Data XIII Kal. Decemb. , anno, Christo propitio, imperii domini Ludovici piissimi Aug . . . . indict. 8
Actum Aquisgrani palatio regis feliciter. Amen.

XXXIX. [a] {foot}
[1029D] Hoc praeceptum ex archivis ecclesiae Alesiensis, cui Psalmodiense monasterium unitum est,
eruit clarissimus abbas S. Maximini, praepositus et vicarius generalis capituli Alesiensis. Aliud certe
apographum vidit in tabulario Psalmodiensi domnus Claudius Estiennot, tanta est diversitas in eodem diplomate
quod exscripsit. PRO MONASTERIO PSALMODIENSI. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. ibid. , pag. 484, ex
archivis ecclesiae Alesiensis.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus. [1030B]
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes,
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Noverit interea sagacitas seu utilitas omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam futurorum, quia vir
venerabilis [b] {foot}
[1029D] Huic Theodemiro Claudius Taurinensis episcopus anno 815 tres libros in Genesim; anno 821,
expositionem in Exodum; anno 823, Commentarios in Leviticum dicavit, ut patet ex praefatione ejusdem
auctoris praemissa Commentariis in Leviticum. Theodemirus postea prolixam contra Taurinum qui cultum
sacrarum imaginum impugnaverat, epistolam scripsit, magna ex parte relatam in libro tertio Jonae Aurelianensis
episcopi adversus eumdem Taurinum. In hac epistola Theodemirus se centum quadraginta monachis sub regula
sancti Benedicti praefuisse ait, tametsi coenobiolum suum prae modestia vocat. De hoc abbate honorifice
loquitur Jonas in libro primo his verbis: « Quidam sanae et sanctae religionis proposito venerandus et honestae
vitae imitandus, debitoque honore nominandus Theodemirus Pater monachorum, nunc jam rebus humanis
exemptus, cum jam longe lateque fama crebrescente ab eodem Claudio talia geri et praedicari contra
auctoritatem ecclesiasticam didicisset, charitatis officio ductus, et unice gentis amore provocatus, eidem Claudio,
ut ab his se, quae reprehensibiliter agebat et docebat compesceret, litteris charitate refertis mandari curavit. »
Theodemirus abbas ex monasterio quod est situm in pago Nemausensi, in insula quae nuncupatur Psalmodium,
constructum in honorem sanctae Dei genitricis Mariae semperque virginis, et sancti Petri principis apostolorum,
vel aliorum sanctorum, adiens serenitatem culminis nostri deprecatus est ut praedictum monasterium cum
omnibus rebus moderno tempore juste sibi aspicientibus, ob amorem Dei tranquillitatemque [1030C] fratrum
ibidem consistentium, sub nostra susciperemus defensione et sub plenissima immunitatis tuitione
constitueremus. Cujus petitioni libenter consensum praebuimus; et hoc nostrae auctoritatis praeceptum erga
ipsum monasterium immunitatis ac tuitionis gratia, pro divini cultus amore et animae nostrae remedio, fieri
decrevimus, per quod praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in
ecclesias, aut loca, aut agros, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis vel territoriis
infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possidet, vel quae deinceps aut per commutationes aut cessiones,
emptiones, vel de quolibet justo contractu in jure hujus sancti loci advenerint, ad causas audiendas [1030D] vel
freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, [1031A] aut homines
hujus monasterii, tam ingenuos quam servos, super terram ipsius commanentes distringendos, nec ullas
redhibitiones vel illicitas occasiones requirendas nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra
memorata sunt, penitus exigere praesumat. Et quidquid de rebus praefati monasterii fiscus sperare poterit, totum
nos pro aeterna remuneratione praedicto monasterio concedimus, ut perennibus temporibus in alimonias
pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium proficiat in augmentum. Et quandoquidem divina
vocatione supradictus abbas vel successores ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi monachi inter se tales
invenire potuerint, qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, [1031B] per
hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates: quatenus ipsos servos Dei qui
ibidem Deo famulantur, pro nobis, conjuge proleque nostra, atque stabilitate totius nostri imperii, immensam
clementiam exorare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine vigorem obtineat, et a
31

