confirmare jussit, ita, Domino auxiliante, deinceps futuris temporibus a nobis et a fidelibus, vel successoribus
nostris perpetuo conserventur. Et ut haec auctoritas praeceptionis nostrae firmiorem in Dei nomine obtineat
vigorem, et a fidelibus nostris melius conservetur, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi et subscripsi.
Data VI Kalendas Februarias [b] {foot}
[1049D] Vicesima septima Januarii, quae dies ultima erat anni 11 Ludovici Pii. , anno, Christo propitio,
secundo imperii domni Ludovici piissimi Augusti, [1049D] indictione 9 [c] {foot}
[1050D] Indictio 9 currebat an. 816.. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LV. PRO MONASTERIO MORBACENSI. (Anno 816.) [Apud Marten. , Thes. Anecd. , pag. 18, ex
chartario Morbacensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus, omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, teloneariis,
actionariis, missis nostris, discurrentibus vel omnibus [1050A] rem publicam administrantibus, seu caeteris
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris tam praesentibus quam et futuris notum sit: quia vir venerabilis
Guntrammus abbas ex monasterio quod nuncupatur Vivarium peregrinorum, quod est situm in ducatu Alsacense,
super fluvium Morbach, constructum in honore sancti Deodegarii et sancti Petri principis apostolorum, vel
sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae, detulit nobis auctoritatem praeceptionis domni et genitoris
nostri Caroli bonae memoriae piissimi Augusti, in qua continebatur, qualiter concessisset eidem monasterio vel
monachis ibidem degentibus teloneum de navibus, quae per quaelibet flumina discurrunt, necnon et de carris et
sagmariis, necessaria ipsius monasterii et congregationis [1050B] ibidem Deo famulantis deferentibus, sive in
Marsal et in Iris, vel ubicunque ierint, negotiaverint aut vendiderint, nullus telonium exactare aut requirere
praesumeret. Pro firmitatis namque studio postulavit nobis praedictus abbas, ut paternum morem sequentes,
hujuscemodi auctoritatis nostrae beneficium eidem concederemus vel confirmaremus monasterio: cujus precibus
nobis ob amorem Dei et venerationem ipsius sancti loci annuere, et hoc praeceptum munificentiae nostrae
firmitatis gratia fieri libuit: per quod jubemus atque praecipimus, ut nullus judex publicus, vel quislibet ex
judiciaria potestate de navibus et carris, vel sagmariis, vel caeteris vehiculis, necessaria ipsius monasterii
deferentibus de quolibet commercio undecunque fiscus telonium [1050C] exigere potest, ullum telonium aut
quaslibet exactiones vel occasiones quaerere aut exactare praesumat: sed ubicunque infra ditionem imperii nostri
ob utilitatem et necessitatem ipsius monasterii ad quascunque videlicet civitates, castella aut portus, pontes,
trajectus, vel caetera loca accessum habuerint, nullus ex eis aut hominibus qui hoc praevident, ullum telonium,
sicut diximus, aut ullum occursum, vel ullum censum, aut ullam retributionem accipere aut exigere audeat: sed
licitum sit absque alicujus illicita contrarietate vel detentione per hanc nostram auctoritatem naves, carra,
sagmaria et caetera vehicula, et homines qui eas praevidere debent, cum his quae deferunt libere atque secure ire
et redire, et si aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid [1050D] mercati fuerint aut vendiderint, nihil
ab eis prorsus, ut dictum est, exigatur. Haec vero auctoritas ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur atque conservetur, manu propria subter firmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Elisachar recognovit.
Data XI Kalendas Septembris, anno, Christo propitio, tertio imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
[1051A] indictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LVI. PRO EODEM MONASTERIO. (Anno 816.) [Apud Marten. , ibid. , Ex chartario Morbacensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
43

