redhibitiones, vel illicitas occasiones requirere, quibus idem monasterium sibique subjecti aliquod injuste
[1068B] patiantur incommodum, nostris futurisque temporibus quisquam tam temerarius existat, quod faciendi
illicitam sibi potestatem attribuere audeat. Quidquid ergo de praefatis ejusdem monasterii rebus in jus fisci
cedendum fuit, et a decessoribus nostris comperimus collatum, et largitionis munere libenter volumus esse per
universum eidem monasterio concessum, ut id remoto fisci dominatu ad luminaria basilicae S. Martini
concinnanda, et ad sustentationem pauperum seu [a] {foot}
[1067D] Ex hoc loco patet monachos S. Martini jam tum in canonicos conversos fuisse cum diploma
istud datum est. Et quidem togam monasticam retinuisse toto Caroli Magni principatu censet Mabillonius; eo
vero defuncto, statim eam abjecisse, favente in primis Fridugiso abbate, qui laxiorem etiam vitam in Scithiensi S.
Bertini monasterio, cui praeerat abbas, inducere tentavit. clericorum in eodem loco Domino deservientium, sit
supplementum. Si quis autem in tantam prorumpere ausus fuerit audaciam, ut hujus praecepti nostri violator
exstiterit, quemadmodum in praeceptione domni et genitoris nostri continetur, non solum in offensam nostram
lapsurum, [1068C] verum etiam sexcentorum solidorum auri ad purum excocti se noverit poena mulctandum,
unde duas partes rectores memorati monasterii, tertiam vero jus fisci recipiat. Dignum namque justumque est ut
tot piorum regum decessorum nostrorum, nostrique praecepti violator hujusmodi subeat poenam, ut et se tantae
temeritatis merito argui cognoscat, et caeteris ne id agere quolibet ausu pertentent, timorem incutiat; ut nullus
scilicet beneficia regalia locis Deo dicatis veneranter exhibita temerare conetur. Volumus itaque atque censemus
ut, remota totius judiciariae potestatis inquietudine, quieto ordine memoratus abba suique successores res
praedicti monasterii, cum omnibus sibi subjectis vel ad se aspicientibus seu pertinentibus hominibus sub
immunitatis [1068D] atque protectionis nostrae defensione consistant, nostroque fideliter parentes imperio pro
incolumitate nostrae conjugis et prolis, seu etiam totius imperii a Deo nobis collati, ejusque gratissima
miseratione perpetuo conservandi, una cum clero sibi commisso, Dei immensam clementiam jugiter exorent. Si
quid vero de praefati monasterii rebus per tepiditatem et negligentiam abbatum aut praesumptionem judicum
injuste abstractum est, id per hanc nostram auctoritatem prorsus restaurandum praecipimus. Et ut haec auctoritas
inviolabiliter obtineat [1069A] effectum et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur ac
diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovit. Data III Kal. Septembris, anno, Christo propitio, 3 imperii domni Ludovici
piissimi Augusti, indictione 10.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LXX. PRO S. MARTINI TURONENSI ECCLESIA. (Anno 817.) [Apud Marten. , Ampl. Collect. ,
tom. I, pag. 65, ex chartario S. Martini.] [1069B]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata imperiali more beneficia opportuna largimur, id nobis ad
stabilitatem imperii nostri, et ad animae salutem obtinendam, profuturum minime dubitamus. Notum sit igitur
omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, toloneariis, actionariis, missis nostris per
imperium nostrum discurrentibus, vel omnibus rempublicam administrantibus, seu etiam caeteris fidelibus
sanctae Dei Ecclesiae, nostrisque praesentibus scilicet atque futuris, quia detulit nobis venerabilis vir Fridugisus,
abbas ex monasterio S. Martini eximii confessoris Christi [1069C] nostrique patroni, ubi venerabile ejus corpus
requiescit, praeceptum auctoritatis domni et genitoris nostri piae recordationis Caroli serenissimi Augusti, in quo
continebatur quod ad precem decessoris sui Wlfardi quondam abbatis, idem genitor noster ob amorem Dei et
venerationem S. Martini, carra et samnaticum hominibus his praelatis, quae propter utilitatem et necessitatem
memorati monasterii per diversos regni sui mercatus mittebantur, ab omni telonio immunia et secura esse
sanxisset. Pro rei quoque firmitate nostram postulavit serenitatem, ut morem paternum sequentes, hujusmodi
beneficium eidem sancto loco concederemus. Cujus petitioni libenter aurem accommodavimus, et hoc
praeceptum fieri censuimus, per quod praecipimus atque jubemus [1069D] ut quotiescunque praefatus abbas
suique successores et clerici in eodem loco Christo famulantes, pro utilitate et necessitate sua sublevanda, carra
et samnatica negotiandi gratia in quoslibet mercatus imperii nostri, aut in partes Austriae atque Neustriae, aut
Burgundiae, aut Aquitaniae, aut Provinciae, aut Italiae, aut caeterarum partium loca imperii nostri direxerint,
nullum telonium ab his, neque ab hominibus qui eis praesunt, nec pontaticum, nec portaticum, nec rotaticum, nec
54

