sed eadem monasteria omni tempore pro sua portione restaurationi vennae atque emendationi adminiculum
praestent, prout necesse fuerit. Reliquum vero in integrum eidem venerabili sancti quidem Germani cessimus
monasterio. Jubemus quoque atque decernimus, ut de memorata piscaria nullus praedictum monasterium ejusque
procuratores inquietare nostris futurisque temporibus praesumat, neque aliquam contrarietatem ex ipsa eidem
monasterio facere, aut aliquid inde abstrahere pertentet: sed amodo et deinceps ita [1066C] libere teneant ipsi
monachi hanc Caroli-vennam, quemadmodum genitor noster Carolus serenissimus imperator et Augustus, avus
etiam noster Pippinus, atque proavus Carolus, qui eamdem construere jussit capturam; nos quoque eamdem
tenuimus hactenus: scilicet uti omni tempore sit salva undique ab omnibus obstaculis aqua, sicuti apud nos adhuc
exstat. Nec fiant unquam ulla opera huic vennae nocitura nec ante vel retro; siquidem cujuscunque potestatis sint
littora nostra, tamen est regalis aqua. Ergo super hanc cessionis auctoritatem hoc nostrum regale praeceptum fieri
jussimus, per quod decernimus atque jubemus ut nullus quilibet Christianitatis cultor audeat vel praesumat
nostrae salutis donativum infringere, neque per violentiam, [1066D] neque per ullum calliditatis praejudicium
Caroli-vennae nociturum: sed potius sine ulla subtractione vel diminutione atque damnatione liceat monachis
sancti Vincentii sanctique Germani cum omni integritate hoc munus quod eis conferimus, ad nostram requiem
sempiternam perpetualiter possidere et frui. Ergo haec nostrae auctoritatis praeceptio ut firmiter continuationis
vigorem obtineat per succedentia annorum curricula, manu propria subter roberantes annulo nostro eam jussimus
insigniri.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data tertio Kal. Septemb. , anno Christo propitio 3 [1067A] imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione decima. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. (Cum sigillo cereo.)

LXIX. PRO TURONENSI S. MARTINI ECCLESIA. (Anno 817.) [Apud Marten. , Ampliss. Collect. ,
tom. I, pag. 63, ex chartario S. Martini.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ecclesiasticis necessitatibus aures nostras pulsantium
libenter annuimus, et ad divinae potentiae in locis Deo dicatis uberius famulandum auxilium porrigimus,
[1067B] id nobis procul dubio et ad mortalem vitam temporaliter deducendam, et ad futuram feliciter
obtinendam, commodum provenire confidimus. Notum igitur esse volumus cunctis fidelibus nostris, episcopis
videlicet, abbatibus virisque illustribus, ducibus, comitibus, domesticis, grafionibus, vicariis, centenariis
eorumque junioribus, nec non missis nostris per universum imperium nostrum discurrentibus, seu etiam caeteris
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae nostrisque praesentibus scilicet et futuris, quia adiit serenitatem culminis nostri
venerabilis vir Fridegisus abba ex monasterio peculiaris nostri patroni sancti Martini, ubi ejusdem praeclarissimi
viri venerabile corpus requiescit, ferens manibus immunitates priscorum regum Francorum, nec non [1067C] avi
nostri Pippini quondam regis, seu etiam piae recordationis domni et genitoris nostri Caroli serenissimi
imperatoris, quibus idem monasterium quiete in Dei servitio manere sanxerunt, et omnes res praefati monasterii
in universo, Christo largiente, regno suo, in Austria scilicet, Neustria, Burgundia, Aquitania, Provincia, Italia, et
in caeteris regni sui partibus consistentes, quae non solum ab orthodoxis principibus, verum etiam a caeteris
fidelibus collatae, vel per quoslibet contractus et munimina chartarum in jus ejusdem legaliter traditae sunt
monasterii, sub immunitatis suae defensione consistere, et ab omni publica functione et judiciaria exactione
immunes liberasque tradidissent, quod munus eidem monasterio exhibitum, Deo annuente, [1067D] inviolabiliter
hactenus constat esse conservatum. Pro firmitatis nostrae namque studium hujusmodi beneficium erga praefatum
venerabile monasterium nostra auctoritate humiliter precibus quibus valuit fieri postulavit. Cujus petitioni, ob
amorem Dei et venerationem beatissimi Martini, libenter assensum praebere nobis usquequaque libuit.
Quapropter volumus atque decernimus ut omnes res ejusdem monasterii, cum hominibus sibi subjectis, sub
nostrae defensionis munimine modis omnibus consistant. Praecipientes ergo jubemus atque praecipimus ut
[1068A] nullus judex publicus, aut quilibet superioris aut inferioris ordinis rei publicae procurator, ad causas
judiciario more audiendas, in ecclesias, aut villas, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in
quibuslibet provinciis aut territoriis imperii nostri juste et legaliter tenet, vel deinceps in jure ipsius monasterii
divina pietas voluerit augeri, ingredi praesumat, nec freda, aut tributa, aut mansiones, aut pastus, aut telonium,
sicut in praecepto domni genitoris nostri continetur, exigere, aut fidejussores tollere, aut homines tam ingenuos
quam servos super terram ipsius monasterii commanentes distringere, nec ullas publicas functiones aut
53

