foreste nostra indominicata et omnium rerum summa integritate, videlicet cum villis, cum villulis, mancipiis
utriusque sexus, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, farinariis, et cum omnibus legitimis
exterminationibus, perpetualiter eidem Rhemensi ecclesiae concedimus, et ad consummandam honorabiliter
omnem ipsius ecclesiae structuram, seu ubicunque in postmodum necesse fuerit restaurandam, in proprium
tradimus, et de nostro jure in jus ac dominationem illius solemni deliberatione transferimus. Praeter haec omnia
concedimus supradictae sanctae Rhemensi ecclesiae quemdam locum fisci nostri valde necessarium, et ad
fodiendam minam plumbi congruum, in pago Laumense (Lomois, prope [1058B] Namurcum), in ipsis quoque
finibus vel adjacentiis Geminiacam nuncupantem villam, ut circumquaque tantum in omni parte ipsius fossae
ordine quadrato perticas XXX, quam perticam manualem ad mensuram XXX pedum designavimus: ut ibi
fiducialius necessitates ipsius jam dictae sanctae Dei ecclesiae exercentes in aedificiis vel universis abundantibus
exterioribus adjacentiis, id est perviis, aquis, pascuis, sive silvis ibi nostris communibus absque ulla
contradictione ultra ibi ex nostra largitate possideant. Et ut haec nostrae confirmationis scripta per petuis
temporibus ipso in sanctificationis loco nostra in eleemosyna proficiant, manu propria subter firmavimus, atque
annuli nostri impressione perenniter roborare decrevimus. [1058C]
Datum Rhemis Kalendis Novembris, etc.

LXII. PRO PRUMIENSI MONASTERIO. (Anno 816.) [Apud Marten. , Ampl. Collect. , tom. I, pag.
66, ex chartario Prumiensi.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Notum sit omnibus fidelibus nostris, tam praesentibus quam et futuris, quia monachi ex monasterio
quod vocatur Prumia, quod piae recordationis domnus Pippinus avus noster in honore S. Salvatoris novo opere
construxit, atque propriis rebus affatim ditavit, adierunt serenitatem nostram, retuleruntque [1058D] qualiter,
inter caeteras donationes, quemdam waldum ibidem confirmasset. Dixerunt etiam quod de eodem waldo servi
nostri ex fisco nostro, qui vocatur Tumbas, aliquam partem contra justitiam occupassent. Nos quoque haec
audientes, illico missum nostrum nomine Adalbertum, siniscalcum videlicet nostrum, qui hoc per veraces et
meliores homines, pagenses scilicet loci illius, diligenter inquireret utrum ita esset an non, misimus. At ille
secundum quod illi injunxeramus, diligentissimam adhibens inquisitionem, reperit quod nostri servi aliquam
partem ipsius waldi injuste ad partem nostram tenuissent; sed dum haec nobis relata forent, ut merces parentum
nostrorum inviolabiliter conservaretur, [1059A] misimus alium missum nostrum Witharium scilicet, ut et ipse
praedictum waldum perlatis signisque certis designaret, et partem exinde praedicti monasterii revestiret: quod ita
et fecit. Sed dum nobis haec omnia se fecisse retulisset, pro mercedis suae augmento jussimus hanc auctoritatem
nostram fieri, et primum determinationem memorati waldi, et sicut a misso nostro designatum est, inseri per loca
denominata, id est marcha de Romarisvilla in dextra parte monasterii in Lindinawinca, inde in Folkeffelt, et per
longum Pyrumbach usque in Prumia. Inde pergunt Marisburias, inde per Hundinesbach, per viam quae pergit ad
Steinbuhil, et per medium Steinbuhil, inde ad Sconenbach, inde ad Sconensceid, inde in Firnibach, inde susum
per Albam [1059B] usque in Hildibach, inde usque Centbuzzi, inde Garanbach, ubi ipse surgit per longum usque
in Hura et per Huram ad montem usque ad Barbach, quae est de sinistra parte monasterii, et inde usque in
Buocha, et inde usque in Huochonloe, inde per viam usque in Sturenfelt, inde per Sclusunbach in
Gerbrchetesprunnon, inde in Suindinesbrath, inde per Bodilenpath usque Bodilenbrath, inde ubi surgit rivulus
Melana Hurspringa, inde in Melana per ipsum rivulum, inde per Melana josum usque ad strictam, inde per stricta
usque ad Deofansleid, inde in Hagana, inde ad Merbach finit. Praecipientes ergo jubemus ut nullus abhinc
fidelium sanctae Dei Ecclesiae, nostrorumque de praedicto waldo partem memorati monasterii inquietare aut
aliquid refragare [1059C] praesumat, vel quiddam moleste inferre tentet, sed ab hodierno die et deinceps
memoratum waldum quiete et secure juxta suam determinationem nostris futurisque Deo propitio temporibus
valeant possidere, et facere quidquid pro opportunitate communis congregationis elegerint; quatenus pro nobis,
et conjuge, proleque nostra, seu pro stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis collati et ejus clementissima
miseratione perpetuo conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Haec vero auctoritas uti a
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur, et diligentius conservetur, manu propria nostra
subscripsimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum domni Ludovici serenissimi Augusti. [1059D]
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
48

