Data pridie Kalendas Junias, anno primo Christo propitio imperii nostri, indictione 7. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

V. PRO MONASTERIO SANCTI SEVERINI BURDEGALENSI. [0984D] (Anno 814.) [Apud D.
Bouquet. , ibid. , pag. , 458, ex Bessio in Regibus Aquit. , pag. 17.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris praesentibus scilicet et futuris, quia
placuit nobis pro mercedis nostrae augmento ad monasterium [a] {foot}
[0985D] Hoc monasterium postea cum Blaviensi S. Romani idem imperator ad preces Sicharii episcopi
Ecclesiae Burdegalensi subjecit. [0985A] S. Severini prope urbem Burdegalensium, villam quae dicitur
Miscaria, in pago Santonico super fluvium Garumnam sitam, cum omnibus appenditiis suis, ad supptementum
fratrum in ipso monasterio consistentium reddere; atque ut perpetuis temporibus quiete illam pars praedicti
monasterii habere valeat, per has nostrae auctoritatis litteras confirmare. Proinde hoc praeceptum nostrum fieri
eis jussimus, per quod cunctis fidelibus sanctae Dei ecclesiae praesentibus et futuris notum facimus, ut
praedictam villam cum omnibus appenditiis suis vel adjacentiis, cum domibus, aedificiis, terris, vineis, pratis,
silvis, pascuis, aquis, aquarum decursibus, quidquid ibidem jure pertinere videtur, totum et integrum vel
inexquisitum per hanc nostram auctoritatem ad [0985B] ipsum monasterium agnoscant a nobis esse redditum
atque confirmatum. Praecipientes ergo jubemus ut nullus quilibet de praedictis rebus, quas nobis praefato
monasterio reddere atque confirmare placuit, aliquid abstrahere aut injuste minuere, aut aliquam contrarietatem
facere, vel injustam resultationem inferre tentet: Sed liceat ipsas res memoratas ecclesiae possidere, atque pro
omnibus temporibus ad stipendium fratrum ibidem Deo famulantium proficere. Et nullus eam [eas] exinde ullo
unquam tempore abstrahere nitatur, si Dominum vult habere propitium. Nullus unquam judex publicus in
praedictis rebus ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, vel fidejussores
tollendos, aut homines ipsius ecclesiae distringendos, [0985C] aut ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas ingredi audeat, vel exactare praesumat; ita ut hae futuris temporibus salvae et illaesae per nostram
defensionem omni tempore persistere valeant. Haec vero auctoritas ut nostris futurisque temporibus melius
credatur, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et a nostris inviolabiliter custodiatur, manu propria subscripsimus.
et de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Dat. V Idus Julii, anno 1 Christo propitio imperii nostri, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio in
Dei nomine feliciter. Amen.

VI. [0985D] PRO ECCLESIA CENOMANENSI. (Anno 814.) [Apud Mabill. , Analect. vet. , pag.
296.]
In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.
Noverit sagacitas seu industria fidelium omnium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum, eo
quod vir venerabilis Franco Cenomanicae urbis episcopus obtulit serenitati nostrae quasdam auctoritates
praedecessorum nostrorum, regum videlicet Francorum, in quibus continebantur quod partim negligentia
incuriosorum hominum, partim depopulantibus [0986A] hostibus ignemque submittentibus, quaedam strumenta
chartarum per quae reges reginaeque, et caeteri quamplures catholici viri res atque mancipia ecclesiae in honore
Christi martyrum Gervasii et Protasii constructae, cui auctore Deo ipse praeest, contulerant, olim exusta vel
concremata fuerint; per quas etiam auctoritates non solum praedecessores sui, rectores videlicet ipsius ecclesiae,
sed etiam ipse in postmodum easdem res vel mancipia, quae in eisdem quae exusta fuerunt strumentis, juste et
legaliter et secure ac quiete hactenus tenuerant ac possederant, ceu firmitatis studio serenitati nostrae ut easdem
auctoritates nostra firmaremus auctoritate. Nos itaque perspectis eisdem auctoritatibus, pro mercedis nostrae
augmento, libuit nobis praefati venerabilis [0986B] viri petitionibus annuere, et eisdem auctoritatibus hanc
quoque nostram jungere auctoritatem, per quam jubemus atque praecipimus ut omnes res vel mancipia, quae ex
4

