et quod idem genitor noster ad ejus deprecationem per eamdem auctoritatem constituisset ut absque alicujus
contradictione vel impedimento ipse Helogar episcopus . . . . ejus qui fuerunt in locis S. Mevenni et S. Judicaelis,
necnon et S. Machuti, ut omnes res undecunque eo tempore praedictae ecclesiae juste et rationabiliter per diversa
loca vestitae erant, vel in posterum cum [1043B] aequitatis . . . . . ibidem attributum fuisset, ut non solum in
ditionem praedictarum ecclesiarum perpetuo consisterent; verum etiam et nullus quislibet aliquid exinde
abstrahere aut minuere contra justitiam ullo unquam tempore praesumeret, aut aliquod impedimentum aut
calumniam generare auderet, sed pro hujusce rei firmitate nostram obsecravit clementiam ut paternae auctoritati
nostram superadderemus auctoritatem. Ejus petitioni libenter aurem accommodare placuit, ac nostrae auctoritatis
et confirmationis praeceptum ob amorem Dei et reverentiam praedictorum sanctorum locorum fieri libuit, per
quod praecipimus atque jubemus ut, sicut a Domino et genitore nostro praedictis ecclesiis confirmatum atque
concessum est, ita per hanc nostram auctoritatem [1043C] quidquid modo praedictae ecclesiae juste et legaliter
possident, deinceps firmiter atque inviolabiliter teneant atque possideant; et nullus judex publicus, vel quislibet
ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas possessiones quas moderno tempore juste et
rationabiliter intra ditionem imperii nostri possident, vel ea quae deinceps in jure ipsarum ecclesiarum divina
pietas voluerit augere ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones [vel] paratas faciendas, aut
fidejussores ponendos [tollendos], aut homines tam ingenuos quam et servos, super terram ipsarum ecclesiarum
commanentes injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris
temporibus ingredi audeant, [1043D] vel ea quae supra memorata sunt, penitus exigere praesumat: sed liceat
praedicto antistiti suisque successoribus res praedictarum ecclesiarum cum omnibus rebus et hominibus sibi
subjectis, sub immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere, ac nostro fideliter parere imperio, atque
pro stabilitate nostra, conjugis ac prolis, vel totius imperii a Domino nobis collati vel conservandi, una cum clero
et populo sibi subjecto libere Domini misericordiam exorare delectet. Quod si forte super eisdem rebus ante
praedictam exustionem a praelatis praefatarum ecclesiarum jure possessis quaestio orta fuerit, ut pro eis legaliter
in quolibet loco disceptare necesse sit, ita per hanc nostram auctoritatem easdem et [1044A] mancipia defendant,
sicuti per eadem instrumenta, si perdita non fuissent, legibus defendi poterant. Haec quippe auctoritas ut
firmiorem habeat vigorem et ab omnibus verius certiusque credatur, manu propria subter firmavimus, et annuli
nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici imperatoris.
Data VII Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, [tertio] imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
indictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

L. PRO ECCLESIA CAMERACENSI (Anno 816.) [Apud D. Bouquet. , Recueil des Hist. , tom. VI,
pag. 490, ex Joan. Carpenterio in probat. Historiae Cameracensis, [1044B] pag. 1.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis, etc. Proinde immunitates, avi videlicet nostri, regis Pippini et
genitoris nostri Caroli bonae memoriae praestantissimi imperatoris, in quibus continebatur insertum qualiter
idem genitor noster et antecessores reges praedictam sedem, quae in honore est Dei genitricis Mariae semperque
virginis, ob amorem Dei tranquillitatemque consistentium fratrum, sub plenissima tuitione et immunitatis
defensione habuissent, etc. Per hoc praeceptum nostrae auctoritatis confirmamus, etc. [1044C]
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data XVIII Kal. Maias, anno, Christo propitio, 3 domini Ludovici piissimi Augusti, indict. 9. Actum
Aquisgrani regio palatio in Dei nomine. Amen.

LI. PRO MONASTERIO FOSSATENSI. (Anno 816.) [Apud Mabill. , Annal. ord. S. Bened. , tom. II,
pag. 721, ex authentico Fossatensi.]

39

