qui et Leudinus dicitur, episcopo Tullensi, qui versus annum 670 in eo loco fundavit monasterium sacrarum
virginum, quibus praeposuit filiam suam nomine Teutbergam. Lege historiam episcoporum Tullensium apud
Calmetum, Histoire de Lorraine, tom. I, Preuves, pag. 163 et 216 novae editionis, et Stiltingum, in Actis
Sanctorum, tom III Septembris, pag. 841. Bodonis monasterium ecclesiae suae Tullensi subjecit Bodo, impetratis
ab Agapeto et Gregorio summis pontificibus desuper privilegiis. Monialium primo monasterium, dein virorum
ordinis sancti Benedicti abbatia evasit. Tullensi ecclesiae sub Arnulpho episcopo eripuit rex Lotharius, quo
defuncto anno 869, in divisione ejus regni facta anno sequenti Bodonis monasterium attributum fuit Ludovico
Germanico. Filius ejus Carolus Crassus imperator Bodonis monasterium concessit anno 884 abbatiae
Andlaviensi. Chartam dabimus suo loco. Nec diu illud retinuit haec abbatia, cum anno 912 Bodonis monasterium
Drogoni et ejus ecclesiae Tullensi restituerit Carolus Simplex. Calmet, ibid. , pag. 334. Bodonis monasterium
dein appellatum fuit abbatia Sancti Salvatoris, quae anno 1569 ad Domnum Aprum (Domèvre) prope Album
Montem translata fuit. , quod est sita in pago Albinse [c] {foot}
[1046D] Pagus Albinsis, qui et Albegia dicitur, erat pagus Lotharingiae in Albi Montis (Blamont)
vicinia situs, uti contra alios probat Schoepflinus, Alsat. illust. tom. I, pag. 670. Nomen suum forte derivat a
fluviolo Vizuzia, in quo vox Germanica Wifs album significat. super fluvium Vizuzia [d] {foot}
[1046D] Hodie vicus Vesouze. , constructa [1046C] in honore sanctae Dei genitricis Mariae semper
virginis, et sancti Petri principis apostolorum, nec non et sancti Michaelis archangeli, vel caeterorum sanctorum,
in regimine habere videtur, obtulit obtutibus nostris immunitatem domni et genitoris nostri Caroli bonae
memoriae piissimi Augusti, in quo continebatur insertum, qualiter idem genitor noster et antecessores reges
praedictam cellulam ob amorem Dei tranquillitatemque ancillarum ibidem consistentium semper sub plenissima
defensione et immunitatis tuitione habuissent. Ob firmitatem rei postulavit nobis praedictus Doddo abbas, ut
paternum seu praedecessorum nostrorum regum morem sequentes hujuscemodi nostrae immunitatis praeceptum
ob amorem [1046D] Dei et reverentiam ipsius sancti loci circa ipsam [1047A] cellulam fieri censeremus; cujus
petitioni libenter acquievimus, et ita in omnibus concessimus, atque per hoc praeceptum nostrum confirmavimus.
Quapropter praecipientes jubemus ut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut
loca, vel agros, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore infra ditionem imperii nostri juste et
rationabiliter possidet, vel ea quae deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas
audiendas, aut freda vel tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut
homines ejusdem cellulae, tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius commanentes injuste distringendos,
nec ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones requirendas, nostris et [1047B] futuris temporibus ingredi audeat,
vel ea quae supra memorata sunt, penitus exigere praesumat; sed liceat memorato abbati suisque successoribus
res praedictae cellulae sub immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere. Et quidquid exinde fiscus
sperare poterit, totum nos pro aeterna remuneratione praefatae cellulae concedimus, ut in alimonia pauperum et
stipendia ancillarum ibidem Deo famulantium proficiat perennibus temporibus in augmentis, quatenus ipsas
ancillas Dei quae ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge, proleque nostra, atque stabilitate totius imperii
nostri a Deo nobis concessi atque conservandi jugiter Dominum exorare delectet. Et ut haec auctoritas nostris
futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu [1047C] propria subter firmavimus
et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data Idus Januarii, anno, Christo propitio, secundo imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
nona. Actum Aquisgrani palatio regio [a] {foot}
[1047D] Circa Aquisgranense palatium multa habent Germanus, apud Mabillonem, De re diplom. , lib.
IV, pag. 246, et Besselius in Chronico Gottwicensi, tom. II, pag. 453 in Dei nomine feliciter. Amen

LIII. PRO MONASTERIO AMMIATINO. (Anno 816.) [Ughelli, Italia sacra, pag. 590, in Episc.
Clusin.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina providentia imperator
Augustus.

41

