In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, [0991B] Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, telonariis, actionariis, missis
nostris discurrentibus vel hominibus rempublicam administrantibus, seu caeteris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae,
et nostris tam praesentibus quam et futuris notum sit quia vir venerabilis Wirundus abba et omnis congregatio ex
monasterio Stabulau et Malmundario, quod est situm in silva Ardennense, constructum in honore sanctorum
apostolorum Petri et Pauli seu et Martini, ubi et sanctus Remaclus corpore requiescit, petierunt serenitatem
nostram, ut eis concessissemus teloneum de eorum navibus, quae per Rhenum et per Mosam flumina propter
eorum [0991C] supplendas necessitates discurrunt, necnon et de carris et sagmariis necessaria eorum
deferentibus. Quorum petitionibus nobis ob amorem Dei et venerationem sanctorum apostolorum Petri et Pauli
ac sancti Martini confessoris annuere, et hoc praeceptum magnificentia nostra firmitatis gratia circa ipsos fieri
libuit, per quod jubemus atque praecipimus ut nemo fidelium nostrorum nec quilibet exactor judiciariae
potestatis de carris vel sagmariis ipsius congregationis, de quolibet commercio undecunque videlicet fiscus
teloneum exigere potest, ut nullo loco teloneum accipere vel exigere praesumat. Naves vero quae dicta flumina
ob utilitatem et necessitatem ipsius congregationis discurrunt, ad quascunque civitates aut portus, vel caetera
loca accessum [0991D] habuerint, nullus ex eis aut hominibus qui eas praeviderit, nullum teloneum, aut
ripaticum, aut postaticum, aut pontaticum, aut salutaticum, aut cenaticum, aut pastionem, aut trauvaticum, aut
ullum occursum vel ullum censum, aut ullam redhibitionem accipere vel exigere audeat, sed licitum sit eis
absque alicujus illicita contrarietate vel detentione per hanc nostram auctoritatem naves et homines, qui eas
providere debent, cum his quae deferunt per universum imperium nostrum libere atque secure ire et redire, et si
aliquas moras in qualibet loca fecerint, aut aliquid mercati fuerint aut vendiderint, nihil ab eis prorsus, ut dictum
est, exigatur. Et ut haec auctoritas firmior habeatur et a fidelibus sanctae [0992A] Dei Ecclesiae et nostris
diligentius conservetur, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Data Kalend. Octob. , anno primo, Christo propitio, imperii domini Ludovici Augusti, indictione 8.
Actum Cispiaco palatio in Dei nomine feliciter. Amen.

XII. PRO MONASTERIO CRASSENSI. (Anno 814. [Apud D. Bouquet. , Recueil des hist. , t. VI, pag.
463, ex probationibus novae Historiae Occitaniae, tom. I, pag. 41.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [0992B] Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis quoddam conferimus beneficium, et necessitates
ecclesiasticas ad petitiones servorum Dei nostro relevamus juvamine, atque imperiali tuemur munimine, id nobis
ad mortalem vitam temporaliter transigendam, et ad aeternam feliciter obtinendam profuturum liquido credimus.
Igitur noverit sagacitas seu utilitas omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae, tam praesentium quam futurorum,
quia vir venerabilis Attala abbas ex monasterio S. Mariae, quod est situm super fluvium Orbionem in confinio
Narbonense et Carcassense, obtulit obtutibus nostris auctoritates immunitatis domini et genitoris nostri bonae
memoriae [0992C] Caroli piissimi Augusti, in quibus erat insertum qualiter idem genitor noster eumdem
monasterium cum cellulis sibi subjectis, una quae vocatur Flexus, quae est constructa in honore sancti Cucufati
in territorio Carcassense, super fluvium qui vocatur Atax, cum omnibus appenditiis vel adjacentiis suis; altera,
quae dicitur Caput Spina, quae est dicata in honore S. Petri principis apostolorum, in territorio Narbonense, super
rivulum qui vocatur Clamesitis, cum omnibus appendiciis vel adjacentiis suis; tertia, quae nuncupatur Palma,
quae est sita in territorio eodem Narbonense super littus maris, cum omnibus ad se pertinentibus, una cum
congregationibus ibidem Deo famulantibus, ob amorem Dei tranquillitatemque in eisdem locis consistentibus,
semper sub plenissima [0992D] tuitione et immunitatis defensione consistere fecisset. Sed pro rei firmitate
postulavit nobis praedictus abbas et omnis ejus congregatio, ut paternum morem sequentes, hujusmodi nostrae
immunitatis praeceptum, ob amorem Dei et reverentiam divini cultus, erga ipsum monasterium et cellulas sibi
subjectas fieri censeremus. Cujus petitioni libenter assensum praebuimus, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum,
immunitatis atque tuitionis gratia, pro firmitatis studio et animae nostrae emolumento fieri decrevimus; per quod
praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate, aut nullus ex
fidelibus nostris, tam praesentibus quam futuris, in cellulas, aut in ecclesias, vel [0993A] loca, sive agros, seu
reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii nostri
8

