reliquas possessiones quas moderno tempore juste et rationabiliter possidere videntur, in quibuslibet pagis et
territoriis sitas, vel quidquid deinceps etiam propter amorem divinum [0989D] collatum est, et ad causas
audiendas vel feuda [freda] exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut homines ipsius ecclesiae, tam
ingenuos quam servos, injuste distringendos, aut ullas redhibitiones vel villicatus occasiones requirendas, ullo
unquam tempore ingredi vel exactare praesumat. Insuper etiam praescriptorum incolas omnes pagorum praefatae
ecclesiae suas decimas fideliter persolvere pro divino amore jubemus; et donamus, ut omnibus temporibus in
alimoniam pauperum et stipendia servorum Dei, ibidem Deo famulantium, proficiant in augmentum; quatenus
ipsis servis Dei qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge proleque nostra, et pro stabilitate totius
imperii nostri, a Deo [0990A] nobis concessi atque conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare delectet,
praedictam vero parochiam illius circumquaque per diversos pagos sitam, nemo fidelium nostrorum ei exinde
aliquid abstrahere aut prohibere praesumat; quin ei liceat per hanc nostram auctoritatem verbum praedicationis
Domino auxiliante exercere, et ministerium suum plene peragere. Et ut auctoritas haec, nostris futurisque
temporibus Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria subscripsimus et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Dat. IV Non. Sept. , anno incarn. Dominicae 814, indict. 8, anno 1 imperii nostri. Actum in Aquisgrani
palatio, in Dei nomine feliciter. Amen.

X. [0990B] PRO HILDEBALDO EPISCOPO MATISCONENSI. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. ,
Recueil des hist. , tom. VI, pag. 462, in Instr. ad tom. IV Galliae Christ. , col. 264.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, Hludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis nobis a Deo collatis, locis Deo dicatis aliquid conferimus,
id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum
liquido credimus. Idcirco notum sit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et futurorum
[industriae], quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento, et animae nostrae emolumento, res proprietatis
[0990C] nostrae, quae sunt in pago Lugdunensi, in villa quae vocatur Rosarias, quas olim quaedam femina Dei
sanctimonialis Anstrudis domino et genitori meo Carolo bonae memoriae praestantissimo imperatori per
chartulam delegavit donationis, ecclesiae S. Vincentii Matisconensis tradere, ubi Hildebaldus episcopus praeest.
Has itaque res, cum omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, cum mancipiis duobus, his nominibus,
Elmengario videlicet et Adgerio, cum casa indominicata, curtis, soliis [silvis], pratis, perviis, exitibus, vel
omnibus adjacentiis, vel quantumcunque eadem sanctimonialis femina in eadem villa sua fuit possessio [visa fuit
possidere], et praesenti tempore nostri juris atque possessionis in eadem villa Rosarias in re proprietatis est,
totum [0990D] et ad integrum, vel inexquisitum praedictae ecclesiae sancti Vincentii martyris et congregationi
ibidem Deo famulanti in nostra concessimus eleemosyna. Quapropter volumus atque jubemus ut per hanc
nostram auctoritatem praesentibus videlicet et futuris temporibus praedictas res, cum mancipiis superius
nominatis et omnibus rebus ad se pertinentibus, eadem ecclesia in nostra eleemosyna concessas habeat, atque
jure perpetuo in ditione ipsius ecclesiae [consistant]; ea conditione videlicet ut quidquid de eisdem rebus ob
utilitatem et profectum, rectores ipsius ecclesiae vel congregatio ipsius sancti loci ab hodierno die et tempore
facere voluerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio faciendi. Et ut haec [0991A] auctoritas pleniorem in Dei
nomine obtineat firmitatem, et per diuturna tempora inviolabilem et inconvulsum obtineat effectum, manu
propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisacar recognovit.
Data quinto Idus Septembris, anno primo imperii nostri, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio
in Dei nomine.

XI. PRO WIRUNDO ABBATE STABULENSI ET MALMUNDARIENSI. (Anno 814.) [Apud
Marten. , Ampl. Collect. , tom. I, pag. 21.]

7

