Durandus notarius ad vicem Frudigisi recognovit et subscripsit.
Datum XIV Kal. Novembris, anno Christo propitio 7 imperii domni Ludovici piissimi imperatoris.
Actum Aquisgrani palatii publice in Dei nomine feliciter. Amen.

XCIII. PRO ECCLESIA PARISIENSI. [1102B] (Anno 820.) [Apud Baluzium, ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si petitionibus sacerdotum in quibuslibet necessitatibus ecclesiasticis nostra auctoritate sublevandis
consulimus, et ad ministerium eorum liberius exsequendum opem ferimus, a summo Pontifice Domino nostro
Jesu Christo aeternae remunerationis largiri nobis praemia non ambigimus. Proinde notum sit omnibus fidelibus
sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Inchadus Parisiacae urbis
ecclesiae episcopus detulit serenitati nostrae quamdam auctoritatem quam [1102C] domnus et genitor noster
bonae memoriae Carolus gloriosissimus imperator ad petitionem praedecessoris sui Enchenradi ipsius civitatis
episcopi fierijussit; in qua continebatur insertum quod per incuriam et negligentiam custodum ipsius ecclesiae
strumenta chartarum exusta vel concremata sive perdita fuissent, per quae scilicet quod plures nobiles viri pro
remedio animae suae res et mancipia ad ipsam delegaverunt ecclesiam, et quod idem genitor noster per eamdem
confirmasset auctoritatem ut res et mancipia quae in eisdem instrumentis inserta fuerant, et unde praedicta
ecclesia eo tempore legibus vestita erat, jure ecclesiastico secure et quiete rectores ipsius ecclesiae futuris
temporibus [1102D] tenerent atque possiderent. Petiit etiam praedictus Inchadus serenitatem nostram ut pro
mercedis nostrae augmento et firmitatis studio eidem ecclesiae more paterno nostram auctoritatem super hoc
negotio fieri juberemus, per quam modernis et futuris temporibus res et mancipia quae per praefata strumenta
chartarum eidem traditae fuerant ecclesiae, firmiter, quiete, ac secure a praelatis ipsius ecclesiae haberentur vel
possiderentur. Nos itaque inspecta eadem auctoritate domni et genitoris nostri, libuit nobis ejusdem venerabilis
viri petitionibus assensum praebere et paternae auctoritati hanc quoque nostram jungere auctoritatem.
Praecipimus ergo atque jubemus ut omnes res et mancipia quae ex liberalitate eidem collatae fuerunt ecclesiae,
nostris et futuris [1103A] temporibus per hanc nostram auctoritatem rectores ipsius ecclesiae absque ullius
inquietudine vel injusta interpellatione quiete et secure habere vel possidere valeant. Quod si forte super eisdem
rebus ante praedictam exustionem a praelatis ipsius ecclesiae jure possessis quaestio orta fuerit, ut pro eis
legaliter in foro disceptari necesse sit, ita per hanc nostram auctoritatem eisdem res et mancipia ipsius ecclesiae
defendantur sicuti per eadem instrumenta, si igni absumpta non fuissent, legibus defendi poterant. Haec vero
auctoritas ut firmior in Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius
conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris. [1103B]
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.
Data IV Kal. Novembr. , anno Christo propitio 7 imperii domni Ludovici imperatoris. Actum Carisiaco
palatio publiciter in Dei nomine. Amen.

77

