secundum [1079C] regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum
licentiam habeant eligendi abbates; quatenus ipsos monachos qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et
conjuge proleque nostra, atque stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter
Domini misericordiam exorare delectet [b] {foot}
[1079D] Male apud eumdem, deberent.. Et quidquid rebus praefati monasterii fiscus exigere poterat,
praefato monasterio ejusque congregationi ibidem Deo famulanti concessimus, ut eis ad servitium peragendum
augmentum vel supplementum fiat. Et haec auctoritas ut nostris futurisque temporibus, Domino protegente,
valeat inconvulsa manere, eam manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione subter sigillari
jussimus. [1079D]
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data VI Kalendas Augustas, anno, Christo propitio, quinto imperii domni Ludovici serenissimi
Augusti, indictione undecima. Actum Aurelianis civitate in Dei nomine feliciter. Amen. [1080A]

LXXVIII PRO MONASTERIO FLORIACENSI. (Anno 818.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , ex schedis D.
Claudii Estiennot.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, teloneariis, actionariis, vel
omnibus rempublicam administrantibus, seu caeteris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, tam praesentibus
quam futuris, notum sit quia venerabilis vir Adalgaudus abba ex monasterio Floriacensi, quod est constructum in
pago Aurelianensi super fluvium Ligeris, in honore videlicet S. Petri principis [1080B] apostolorum et S.
Benedicti confessoris, ubi ipse S. Benedictus corpore requiescit, detulit nobis auctoritatem praeceptionis domni
et genitoris nostri bonae memoriae Caroli piissimi Augusti, in qua continebatur quod avus noster Pippinus
quondam rex et idem genitor noster contulissent monasterio eidem teloneum de quatuor navibus, quae per
Ligeris flumen seu caetera flumina propter sal et caetera commercia discurrebant, necnon et de carris et
sagmariis necessaria ipsius monasterii vel congregationis ibidem Deo famulantis deferentibus, et de villis, vel de
omnibus, undecunque fiscus teloneum exigere poterat. Pro firmitatis namque studio postulavit nobis praefatus
abbas ut paternum seu praedecessorum nostrorum morem sequentes, hujuscemodi [1080C] auctoritatis nostrae
[c] {foot}
[1079D] Meminit hujus privilegii Adrevaldus in libro de Miraculis sancti Benedicti, cap. 19, his verbis:
«Regali munificentia huic sacratissimo coenobio a priscis Francorum regibus per praecepti proprii syngraphum
concessum fuerat uti quatuor naves immunes ab omni debito fisci liberrime per alveum Ligeris discurrerent. »
Postea narrat Adrevaldus miraculum tempore Rahonis comitis factum. Mabillonius, lib. XXVIII Annal. Bened. ,
num. 79, vellet Adrevaldum habere vadem consimilis miraculi. Observat praeterea idem Mabillonius per id
tempus Floriaci viguisse studia litterarum, testante Theodulfo in capitulari, cujus capite 19 presbyteros monet ut
consanguineos suos ad scholam mittant in ecclesia Sanctae Crucis, quae cathedralis est, aut in monasterio S.
Aniani aut S. Benedicti. beneficium eidem concederemus vel confirmaremus. Quod et fecimus, etc.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data VI Kal. Aug. , anno, Christo propitio, 5 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 11.
Actum Aurelianis civitate in Dei nomine feliciter. Amen.

LXXIX. PRO MONASTERIO MAGNILOCENSI. (Anno 818.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 513.]

62

