publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate seu aliquis ex fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris, in
ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore juste et rationabiliter possidere
videtur in quibuslibet pagis et territoriis, vel quidquid etiam deinceps propter divinum amorem ibidem collatum
fuerit, ad causas audiendas, vel freda exigenda aut mansiones, aut paratas faciendas, aut fidejussores tollendos,
aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quam servos, injuste distringendos, sive ullas redhibitiones vel
illicitas occasiones requirendas, ullo [1021A] unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae sunt supra memorata
exactare praesumat, sed liceat servis Domini ibidem consistentibus sub nostra defensione et immunitatis tuitione
perpetuo tempore quiete residere, et pro nobis ac conjuge proleque nostra, seu pro stabilitate totius imperii nostri
a Domino nobis collati, et ejus clementissima miseratione jugiter conservandi Domini misericordiam exorare. Et
ut haec auctoritas verius certiusque credatur, manu propria subscripsimus et annuli nostri impressione signari
jussimus.
Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.
Datum XVII Kal. Julii, anno 11 imperii domni Ludovici Augusti, indict. 8. Actum Aquisgrani palatio
regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1021B]

XXXIII. PRO MONASTERIO SANCTI MAXENTII. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. ibid. , p. 480, ex
veteri chartulario hujus monasterii.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante clementia imperator
Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata, propter amorem Dei ejusque in eisdem sibi famulantes,
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus,
idcirco noverit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam futurorum solertia, quia nos Tetbertum
venerabilem abbatem ex monasterio [1021C] S. Maxentii confessoris, ubi ipse sanctus corpore requiescit, quod
est situm in pago Pictaviensi, una cum congregatione ibidem Deo famulante, cum omnibus rebus et hominibus,
quae moderno tempore ipsa congregatio habere videtur, sub nostra suscepimus defensione et immunitatis
tuitione. Quapropter et per hoc nostrae auctoritatis praeceptum decernimus atque jubemus ut nullus judex
publicus, et quilibet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones memorati
monasterii, quas moderno tempore infra ditionem imperii nostri juste et rationabiliter possidet, et quae deinceps
in jure ipsius monasterii voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas et freda aut tributa exigenda, aut
mansiones et paratas faciendas, [1021D] aut fidejussores tollendos, aut homines ejusdem monasterii, tam
ingenuos quam servos, super terram ipsius commanentes distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendas, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, et ea quae supra memorata sunt, penitus
exigere praesumat. Sed liceat memorato abbati Tetberto suisque successoribus res praedicti monasterii sub
immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere. Et quidquid inde fiscus sperare potuerit, totum nos pro
aeterna remuneratione praefato monasterio concedimus, ut in alimonia pauperum et stipendia monachorum
ibidem Domino famulantium proficiat perennibus in augmentis. Et quandoquidem divina vocatione [1022A]
supradictus abbas de hac luce migraverit, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint, qui secundum
sanctum ordinem et regularem normam regere valuerint, per nostram permissionem et consensum licentiam
eligendi habeant abbatem: quatenus servos Dei, qui ibidem Domino famulantur, pro nobis et conjuge proleque
nostra, atque stabilitate totius imperii nostri nobis a Domino collati atque conservandi, jugiter Dominum exorare
delectet. Haec vero auctoritas immunitatis nostrae, ut per diuturna tempora inviolabilem atque inconvulsam
obtineat firmitatem, et ut a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius certiusque credatur et diligentius
conservetur, manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus. [1022B]
Signum Ludovici imperatoris.
Data XIV Kal. Julii, anno 11, Christo propitio, imperii domni Ludovici serenissimi imp. , indict. 8.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXXIV. PRO MONASTERIO FARFENSI. (Anno 815.) [Apud Chesnium, Script. Rerum Francic.
tom. III, p. 654.]
26

