infra ditionem imperii nostri juste et legaliter [1078A] possidet, vel quae deinceps in jure ipsius sancti loci
voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda [c] {foot}
[1077D] Fredum, mulcta, vel etiam quaevis exactio. exigenda, aut mansiones [d] {foot}
[1077D] Mansio hoc loco pro debito accipitur, missos seu legatos principis, aliasve publicas personas
hospitio excipiendi, eisque victum necessarium subministrandi. vel paratas [e] {foot}
[1078D] Paratae, expensae in hospitum susceptione faciendae. , faciendas, aut fidejussores tollendos,
aut homines ipsius monasterii, tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius commanentes, irrationabiliter
distringendos, nec ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones requirendas nostris et futuris temporibus ingredi
auderet, vel ea quae supra memorata sunt, penitus exigere praesumant; sed liceat memorato abbati, suisque
successoribus, res praedicti monasterii cum omnibus sibi subjectis, et rebus et hominibus ad se juste
aspicientibus vel pertinentibus sub tuitionis atque immunitatis nostrae defensione, remota totius judiciariae
potestatis inquietudine, [1078B] quieto ordine possidere, et nostro fideliter parere imperio: quatenus ipsos
monachos qui ibidem Deo famulari videntur, quiete consistentibus, pro nobis et conjuge, proleque nostra, atque
stabilitate totius imperii a Deo nobis collati, ejusque clementissima miseratione per immensam conservandi
jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine habeat
firmitatem, et a fidelibus sanctae Ecclesiae, et nostris verius credatur, et diligentius conservetur, de annulo nostro
subter jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi et subscripsi.
Data III Nonas Junias, anno, Christo propitio, quinto imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione
[1078C] 11 [f] {foot}
[1078D] Convenit indictio 11 anno 818.. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.
Amen.

LXXVII. PRO MONASTERIO FLORIACENSI. (Anno 818.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 511, ex
Perardo in instrum. pro Hist. Burgund. , pag. 46.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non ambigimus. Notum sit igitur omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, tam praesentibus
quam futuris, quod detulit nobis venerabilis [1078D] vir Adalgandus abbas ex monasterio sancti Benedicti
Floriacensis, quod est constructum in pago Aurelianensi super fluvium Ligeris, ubi ipse sanctus Benedictus
corpore requiescit, auctoritates immunitatum, avi videlicet nostri Pippini quondam regis, seu domni et genitoris
nostri Caroli piissimi Augusti, in quibus erat insertum, quod sive ipsi, sive antecessores eorum, reges videlicet
Francorum, praefatum monasterium cum rebus et hominibus ad se pertinentibus et aspicientibus, sub tuitione et
defensione [1079A] sua habuissent, et eorum immunitatibus auctoritatum a judiciariae potestatis inquietudine
semper defensum et munitum fuisset. Ob rei tamen firmitatem postulavit nobis praefatus abbas ut ob amorem
Dei et reverentiam sancti Petri et sancti Benedicti paternum seu praedecessorum nostrorum morem sequentes,
immunitatis nostrae praeceptum circa ipsum sanctum [a] {foot}
[1079D] Corrupte secundum, apud Perardum. locum fieri censeremus. Cujus petitioni assensum
praebuimus, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum circa ipsum sanctum locum fieri decrevimus: per quod
praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, et quislibet ex judiciaria potestate, in ecclesias aut loca, et
agros, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis aut territoriis infra ditionem imperii
nostri [1079B] juste et legaliter possidet, et quod deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri,
ad causas audiendas, et freda exigenda, aut mansiones et paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut
homines ipsius monasterii super terram ipsius commanentes distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendas, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, et ea quae superius memorata sunt, penitus
exigere praesumat; sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii sub immunitatis
nostrae defensione quieto ordine possidere. Et quando quidem divina vocatione supradictus abbas et successores
ejus et hac luce migraverint, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint, qui ipsam congregationem
61

