In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus [1044D] divini cultus amore favemus, superna
nos gratia muniri non diffidimus. Idcirco notum sit omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia
Bego fidelis noster retulit serenitati nostrae qualiter quoddam coenobiolum in pago Parisiaco, in loco qui dicitur
Fossatus, in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli, vel sanctae Mariae semper virginis constructum, situm
super fluvium Maternam, ubi olim monachi sub sancta regula deguerunt, pene destructum inveniens, ob
emolumentum animae suae eumdem locum assumpto labore restaurare, et ad pristinum statum revocare curavit.
Sed his peractis veniens ante praesentiam nostram commendavit nobis idem monasterium, cum abbate, nomine
Benedicto, [1045A] una cum monachis eidem abbati ad regendum commissis, obsecrans ut deinceps sub nostra
defensione et immunitatis tuitione, quemadmodum caeteros abbates monachorum per imperium a nobis divinitus
concesso [concessum] consistunt, ita et illum una cum monasterio vel monachis, et rebus vel hominibus eidem
monasterio juste subjectis consistere faceremus. Cujus petitioni, quia rationabilem, imo Deo amabilem esse
cognovimus, libenter suscepimus, et per hos nostros imperiales apices, sicut petiit, ita et concessimus. Proinde
volumus ut praedictus abba et monachi in praedicto monasterio degentes, cum rebus quas nunc habere
noscuntur, vel deinceps juste acquirere poterunt, sub nostra defensione et immunitatis tuitione persistant. Et
jubemus atque [1045B] modis omnibus decernimus ut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate,
in ecclesias aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore juste et
rationabiliter possidere videtur in quibuslibet pagis et territoriis, quidquid ibidem propter divinum amorem
collatum fuit, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas,
vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, nec homines ipsius
monasterii tam ingenuos quam et servos [qui] super terram ipsius residere videntur, injuste distringendos, nec
ullas petitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra
memorata sunt penitus [1045C] exigere praesumat: et quidquid de rebus praefati monasterii fiscus sperare
poterat, totum nos pro aeterna remuneratione praedicto monasterio concedimus, ut perennis temporibus in
alimonia pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium proficiat in augmentum. Et
quandoquidem divina vocatione, supradictus abbas, vel successores ejus de hac luce migraverint; quandiu ipsi
monachi inter se tales invenire potuerint, qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere
valeant; per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates: quatenus ipsos servos
Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge, proleque nostra atque stabilitate totius imperii [1045D]
nostri a Deo nobis concessi atque conservandi [1046A] jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut
haec auctoritas nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria
subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi et subs.
Data XII Kal. Julias, anno, Christo propitio, imperii domni Ludovici piissimi Augusti 3, indictione 8.
Actum Aquisgrano, palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LII [a] {foot}
[1045D] Exstat in Schoepflini Alsat. diplom. tom. I, pag. 62, sed non satis correcte. PRO
MONASTERIO BODONIS SIVE BON-MOUTIER. (Anno 816.) [1046B] [Apud Grandidier, Hist. de l'Egl. de
Strasb. , tom II, prob. , pag. 159, ex antiquo chartulario abbatiae Andlaviensis saeculi XIV.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et futurorum solertia, quia vir venerabilis
Doddo abbas, qui cellulam quae nuncupatur Bodonis monasterium [b] {foot}
[1045D] Bodonis monasterium fuit fundatum in montibus Vogesi prope Castellionem et
Badonisvillare, in valle quae hodiedum nuncupatur Val de Bon-Moutier. Nomen suum accepit a sancto Bodone,
40

