a Deo nobis concessi et ejus clementissima miseratione per immensum conservandi, una cum clero et populo sibi
subjecto, Dei immensam clementiam jugiter exorare. Et quidquid de praefatae rebus ecclesiae, jus fisci exigere
poterit, in integrum eidem concessimus ecclesiae, scilicet ut perpetuo tempore ei ad peragendum Dei servitium
augmentum et supplementum fiat. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et a
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur, et diligentius conservetur, eam manu propria subter
firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data XVII Kal. Augusti, anno, Christo propitio, 4 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LXVI. PRO CRUDATENSI MONASTERIO. (Anno 817.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag. 503, ex
probat. nov. Hist. Occitaniae, tom. I, pag. 50.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus dicata imperiali more beneficia opportuna largimur, idem nobis et ad
stabilitatem imperii nostri, et ad animae salutem profuturum [1063C] minime dubitamus. Idcirco notum sit
omnibus fidelibus, tam praesentibus quam futuris, quia Elpodorius comes adiens serenitatem nostram, subjecit
qualiter pater suus Eribertus olim super flumen Rhodanum in comitatu Vivariensi, in loco qui dicitur Crudatus,
qui erat ex jure fisci nostri, desertum inveniens, studio assumpto ob divinum amorem monachos ibidem
congregavit, qui eumdem locum ejus et exterorum fidelium adjutorio fulti restaurarunt; quatenus sub proposito
monastico consisterent, sicut hactenus Deo annuente fecerunt. Sed quanquam ille res quietas de parte sua
redderet, et auxilium opportunum eis juxta vires praeberet, ac eleemosynae patris sui affectum haberet, petiit
celsitudini nostrae ut ipsos monachos una cum abbate [1063D] illorum Bonaldo, cum iis rebus quae ad eumdem
locum ex jure fisci pertinebant, plenissime sub nostra defensione acciperemus; quatenus in nostra vel illius
eleemosyna deinceps quiete viverent, et propositum suum infatigabiliter observarent. Cujus petitionem, quia
justam et Deo amabilem esse cognovimus, libenter annuimus, et ipsos monachos, cum loco praedicto et rebus
eidem juste aspicientibus, sub nostra plenissima defensione recepimus, et ut eodem in loco quieti abhinc
consisterent, ex nostra largitate per nostram auctoritatem concessimus. Praecipientes ergo jubemus ut nullus
quilibet fidelium nostrorum, [1064A] neque missus discurrens, aut aliquis mundanae actionis ministerio fungens,
praedictos monachos de praedicto loco inquietare praesumat, aut aliquid eis auferre vel minuere de rebus ad
eumdem locum juste pertinentibus pertentet, aut aliquam insultationem inferat. Sed liceat eis per hos nostros
apices imperiales sub nostra plenissima tuitione consistere, et pro nobis vel pro stabilitate totius imperii nostri
Dominum quiete viventes jugis precibus exorare. Praecipimus etiam atque jubemus ut nullus judex publicus ad
causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut
homines eorum tam ingenuos quam et servos distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas ullo unquam [1064B] tempore in eorum rebus quas juste praesenti tempore possident, seu quas
deinceps Dominus voluerit augeri, ingredi, aut ea quae praemissa sunt penitus exactare praesumat. Sed liceat
memorato abbati ejusque successoribus res praedicti monasterii sub immunitatis nostrae defensione quieto
ordine possidere. Quandoquidem ex divina vocatione supradictus abbas vel successores ejus de hac luce
migraverint, quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint, qui ipsam congregationem secundum regulam
sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates.
Et ut haec auctoritas nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria
subterfirmavimus, [1064C] et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [a] {foot}
[1063D] In schedis domni Estiennot, ubi hoc praeceptum recitatur, hic additur: Durandus diaconus ad
vicem Helisachar recognovit.
Data XVII Kal. Augusti, anno, Christo propitio, 4 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
51

