Data VI Idus Novembris, anno 3, Christo propitio, imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione 10. Actum Compendio palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

LXIII. [a] {foot}
[1059D] Exstat diploma Pippini regis de fundatione hujus coenobii, datum Aquisgrani anno septimo
ejus imperii: sed illud non sat genuinum existimat Mabillonius lib. XXVIII Annal. Benedict. , num. 65. PRO
MONASTERIO SORICINIENSI. (Anno 817.) [Apud D. Bouquet. , Recueil des hist. , tom. VI, pag. 501, ex
brevi chronico abbatiae SS. Pauli et Petri in pago Blizentio.] [1060A]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imp.
Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei in eisdem locis famulantibus quiddam
conferimus, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus. Proinde noverit
omnium fidelium tam praesentium quam futurorum solertia, quia placuit nobis propter animae nostrae remedium
et aeternae retributionis fructum, monasterio quod dicitur Suricinum, sito in pago Tolosano, in honorem Dei
genitricis et aliorum sanctorum constructo, ubi nunc Bertrandus abbas praesidere dignoscitur, certa loca conferre,
quae [b] {foot}
[1060D] Hunc Arecatum vocat Mabillonius loco mox citato, et auctor brevis Chronici. Ariacas olim
comes nobis per dinumerationem tradidit [1060B] in pago Ausciensi, videlicet villam de Blizentia, cum ecclesiis
ibidem fundatis in honorem Dei genitricis et sancti Joannis, cum territoriis de [c] {foot}
[1060D] Verba Gallica, quae passim in hoc diplomate occurrunt, ab auctore Chronici inserta videntur.
Peyrault et aedificiis suis et mancipiis, et aliam villam quae dicitur Montlieu, et quidquid in dicta donatione
continetur, cum mancipiis suis; et villam quae dicitur Exartigas, cum omnibus aedificiis et pertinentiis suis; et
villam quae dicitur Waccaria, cum ecclesia S. Joannis, similiter cum aedificiis adjacentibus; et villam quae
dicitur Marcillanum, cum aedificiis et pertinentiis suis, cum domibus et mancipiis, et quantumcunque in ipso
loco ad nos jure proprietatis pertinere dignoscitur, cum ecclesia in eodem loco constructa in honorem sancti
Martini; et molendinum super fluvium de Gers, et quidquid in eodem loco visi sumus habere. [1060C] Insuper in
pago Dagni, et in villa quae dicitur Alamanni, et in villa Modolingo, cum ecclesiis ibidem constructis in honore
Dei genitricis et sancti Sulpicii, cum mancipiis et colonis, cum domibus et habitatoribus earum; et quidquid
ibidem ad nos jure proprietatis pertinere dignoscitur, cum ecclesiis et servis et colonis utriusque sexus, cum
domibus, aedificiis, terris, vineis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, molendinis, mobilibus et
immobilibus, cultum et incultum, quaesitum et acquirendum, totum et ab integro et ad integrum donamus Deo, et
supra memorato monasterio Suricinii, pro salute animae nostrae ad stipendia fratrum ibidem Deo servientium, et
ad eleemosynas faciendas et ad alias praefati coenobii utilitates hac donatione auctoritatis nostrae [1060D]
perpetualiter delegamus; et ut de ipsis abbates et monachi libere et quiete providere valeant. Et ut haec charta
donationis nostrae futuris temporibus perpetuam obtineat firmitatem, et a fidelibus nostris melius observetur,
manu nostra subfirmavimus et annuli impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data III Nonas Maii, anno, Christo propitio, 4 imperii domini piissimi Ludovici, indictione 10. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1061A]

LXIV. PRO CANONICIS ECCLESIAE S. STEPHANI LEMOVICENSIS. (Anno 817.) [Apud D.
Bouquet. , ibid. , pag. 502.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.

49

