Ludovicus, gratia Dei rex Aquitanorum, omnibus episcopis, abbatibus, comitibus, domesticis, vicariis,
centenariis, seu reliquis fidelibus nostris praesentibus scilicet et futuris. Notum sit quia concessimus Fridegiso
abbati ex monasterio sancti Martini, ubi ipse corpore requiescit, ut monachis Cormaricensis monasterii, qui
monastice sub Regula sancti monachorum Patris Benedicti degere videntur, liceat duas naves, vel quotquot
fuerint sibi necessariae, per omnia flumina in regno nostro, Deo propitio, discurrentia absque ulla consuetudine
propter suas necessitates dirigere. Ad cujus concessionis auctoritatem corroborandam hoc praesens fieri jussimus
praeceptum, per quod imperiali auctoritate jubemus ut nullus [0981D] nostrorum praesentium sive futurorum in
hac regali sanctione audeat illis in aliqua parte contradicere. Et ut majorem habeat in se hoc praeceptum vigorem,
annuli nostri impressione sigillari jussimus.
Data VII Idus Aprilis, anno 27 regni nostri. Actum Cassanogelo palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
Albo ad vicem Helisachar scripsi.

III. PRO MONASTERIO GELLONENSI. (Anno 807.) [Apud D. Bouquet. , Recueil des hist. , tom. VI,
pag. 452.
In nomine Domini nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia rex serenissimus
Aquitaniae
Quoniam cogitandum nobis est qualiter aeterni regis amorem obsistente peccatorum pondere amittere
non possimus, locis insistentibus divinis cultibus placuit largiri propter regnum aeternum Salvatoris nostri,
ejusque inibi sibi famulantibus beneficia opportuna: quatenus ab illo remunerati, gaudio sine fine mereamur
perfrui. Ideo notum esse volumus omnibus fidelibus praesentibus et futuris, quod petente [0982B] domno
Guillelmo monacho, qui in aula genitoris nostri Caroli Augusti comes exstitit clarissimus, sed pro Dei amore
meliorem exercens vitam studuit esse pauper recusando sublimia; ob irrevocabilem vero suae dilectionis circa
nos fidelitatem petitioni ejus praebentes assensum, placuit nobis, tam pro mercedis nostrae augmento, quam pro
amore ejus, ad monasterium quod dicitur [a] {foot}
[0981D] Gellonense monasterium situm in Occitania in pago Lutevensi ad Araurim fluviolum, nunc S.
Guillelmi de Deserto dicitur, Saint-Guillem-du-Désert. Gellonis, situm in pago Lutevense juxta fluvium Araur,
subtus castrum Virduni, sacratum in honore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi et sanctae Mariae sanctique
Michaelis, ac sanctorum apostolorum Petri et Pauli et sancti Andrae omniumque apostolorum, constructum a jam
dicto comite Guillelmo in causa nostri [0982C] genitoris, ubi [b] {foot}
[0981D] Juliofredi meminit tabularium Gellonense his verbis: « Juliofredus abba, consanguineus Caroli
imperatoris, fecit testamentum scribere, in quo continetur omnis honor quem acquisivit sanctus Willelmus
princeps totius Galliae finibus a dominis et piissimis Carolo et Ludovico imperatoribus. » Juliofredus rector et
abbas praeesse videtur, aliquid ex rebus tradere nostris, id est fiscum quemdam nostrum in pago Biderrense qui
dicitur Miliacus, cum villa et ecclesia sancti Paragorii, et Miliciano villa atque Campaniano, cum omnibus
appendiciis et adjacentiis suis sub omni integritate, sicut a misso nostro comite [c] {foot}
[0982D] Gotcelmus filius erat sancti Guillelmi ducis Tolosani, frater Bernardi postmodum ducis
Septimaniae. Gotcelmo per cruces in lapidibus sculptas seu decursus aquarum in terminationibus traditum et
assignatum est, a genitore nostro et a nobis possessum. Et in pago jam dicto Lutevense locum qui dicitur
Gastrias, vulgare autem Castra-Pastura, ad pecora eorum alenda, cum ecclesia sancti Martini, cum terminis et
adjacentiis suis, cum omni integritate, ad diversos usus eorum. Et in eodem pago villam quae [0982D] dicitur
Magaranciatis cum ecclesia sancti Felicis, cum omnibus appenditiis et adjacentiis suis. Honorem vero illum,
quem domnus Guillelmus seu alii fideles per instrumenta chartarum praefato monasterio tradiderunt, in
quibuscunque locis sit, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sancti loci per nos aut per alios voluerit divina
pietas augeri, totum nos pro aeterna remuneratione praedicto monasterio concedimus, ut perpetuis temporibus in
alimonia pauperum [0983A] et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium proficiat in augmentum. Haec
omnia praescripta cum ecclesiis, villis, villaribus, domibus, aedificiis, campis, terris, vineis, olivetis, silvis,
garricis, pratis, pascuis, molendinis, aquis aquarumque decursibus, perviis, exitibus et regressibus, cultis et
incultis, cum omnibus adjacentiis earum, totum et integrum praedicto monasterio Gellonensi per hanc donationis
auctoritatem perpetualiter concedimus ad habendum: ita videlicet ut quidquid ab hodierno die et tempore de
praedictis rebus facere vel ordinare, vel etiam disponere habitatores hujus loci voluerint, libero in omnibus
perfruantur arbitrio faciendi. [0983B]
2

