Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
Imperialem celsitudinem decet praedecessorum suorum facta non solum inviolabiliter conservare, sed
etiam censurae suae auctoritate alacriter confirmare. [1022C] Perinde noverit sagacitas seu industria omnium
fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum, quia vir venerabilis Benedictus abbas ex monasterio
Acutiano sito in territorio Sabinensi, et constructo in honore sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae,
obtulit obtutibus nostris quasdam auctoritates confirmationis Domini genitoris nostri bonae memoriae Caroli
serenissimi Augusti, in quibus continebatur insertum qualiter idem monasterium sub tali privilegio consistere
fecerat, sicut caetera monasteria quae in Francia sub sancti Benedicti Patris norma consistunt. Scilicet ut nullus
episcopus de thesauris ipsius monasterii aut rebus aliquid auferre, nec sub aliquo tributo ponere, aut aliquem
censum exinde exigere aut exactare praesumeret. [1022D] Vel qualiter Hildeprandus dux gauldum qui
nuncupatur Tancies, et curtem quae vocatur Vallantis, cum omni integritate et appendiciis suis, per sua praecepta
confirmavit, et curtem Tacianum, monasterium sancti Marci evangelistae quod est situm juxta muros Spoletanae
civitatis, quod ipse domnus et genitor noster ad idem monasterium per suum confirmavit praeceptum: et
monasterium sancti Salvatoris, situm non procul ab eadem civitate Spoletana; et monasterium puellarum, quod
vocatur Sancti Georgii, sub muro civitatis Reatinae; et ecclesiam Sancti Michaelis archangeli positam super
fluvium Mellinum, juxta ipsam civitatem Reatinam, cum omni integritate sua. Et in territorio Firmano [1023A]
Sancti Silvestri, vel Sanctae Marinae, cum omni integritate, vel quidquid ex largitate regum reginarumque,
pontificum, ducum, castaldorum, vel ex collatis populi, vel caeterorum fidelium, eidem monasterio legaliter
confirmatum fuerat, suis auctoritatibus confirmaret. Sed et pro rei totius firmitate postulavit nos praedictus abbas
ejusque congregatio, ut morem paternum sequentes nostram etiam auctoritatem super hoc negotio fieri
censeremus. Quorum petitionibus ob animae nostrae emolumentum, et aeternae retributionis fructum, libenter
assensum praebuimus, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum inspecta auctoritate paterna fieri placuit, per quod
decrevimus atque statuimus ut nullus episcopus de superius memoratis locis, aut de caeteris monasteriis, [1023B]
aut cellulis, xenodochiis, ecclesiis, curtibus, villis, piscationibus cum piscatoribus suis, servis, ancillis, libellariis,
chartulatis, offertis, gualdis, molendinis, vel de omnibus eidem monasterio jure subjectis, vel quidquid ex
munificentia regum, reginarum, aut ex confirmatione pontificum, ducum, castaldorum, nec non ex collatis populi
aut caeterorum fidelium liberalitate, vel etiam ex monachis qui in eodem monasterio suas animas salvare
cupientes intraverunt, et eis tam ex donatione regum reginarumque, pontificum, ducum, quam et haereditate
parentum, vel de quolibet attractu advenerunt, et ibidem per chartulas delegaverunt, vel undecunque ad eos tam
per venditiones, accessiones, commutationes possessionesque, eidem monasterio, sicut [1023C] dictum est,
venit, et moderno tempore juste et legaliter possidere noscitur, vel quod deinceps Domino largiente ibidem
collatum fuerit, nullus fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum, memorato abbati ejusque
congregationi, aut suis successoribus inquietare, aut calumniam generare, aut aliquam injustam repetitionem
facere tentet. Sed sicut a genitore nostro confirmatum esse dignoscitur, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae
diversis rebus idem locus ditatus esse constat, ita omni tempore absque alicujus praejudicio aut infestatione vel
deminoratione consistat: et per hoc nostrae confirmationis praeceptum jure perpetuo teneat, et sub nostro
privilegio atque mundiburdo consistat, et sub defensione nostra ejusdem monachi in eodem monasterio [1023D]
quiete residere valeant, et pro nobis et stabilitate totius imperii nostri Dominum exorare. Concessimus etiam eis
ut quidquid ex copulatione servorum ipsius monasterii cum liberis feminis secundum legem Longobardorum ad
publicum contingere poterat in eleemosyna nostra, per hoc nostrum confirmetur praeceptum. Et quandoquidem
divina vocatione praedictus vel successores ejus de hac vita migraverint, quandiu ipsi monachi inter se talem
invenire potuerint, qui eos secundum regulam sancti Benedicti regere valeat, licentiam habeant eligendi abbatem.
Et ut haec auctoritas confirmationis nostrae ab omnibus melius et verius credatur et diligentius conservetur,
[1024A] more nostro eam subscribere, et de bulla nostra jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Datum II Non. Augusti anno, Christo propitio, 11 imperii nostri, indictione 8. Actum Franconofurd
palatio regio Dei nomine feliciter.

XXXV. PRO MONASTERIO BALNEOLENSI. (Anno 815.) [Florez, España Sagrada, tom. XLIII,
tract. 81, de Eccles. Gerund.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus. [1024B]

27

