Cujus petitioni libenter assensum praebuimus, et ita in omnibus concessimus, atque per hoc praeceptum
nostrum confirmavimus. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria
potestate, in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore
in quibuslibet pagis aut territoriis infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possideant, vel ea quae deinceps
in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda, aut mansiones vel paratas
faciendas, aut fidejussores tollendos, vel scarras, aut conjectos tam [1034C] de carris quam etiam de parafredis
exactandis, aut homines ejusdem monasterii, tam ingenuos quamque et servos, super terram ipsius commanentes
injuste distringendos, nec ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones requirendas, praesentibus nec futuris
temporibus, ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt, petere aut exactare praesumat.
Et quidquid exinde jus fisci exigere poterat, totum nos pro aeterna remuneratione eidem concessimus
monasterio: videlicet, ut perpetuis temporibus in alimoniam pauperum et stipendium monachorum, ibidem Deo
servientium, proficiat in augmentum, quatenus ipsos monachos, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge
proleque nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis collati, et ejus immensa [1034D] misericordia per
immensum conservandi jugiter Dei misericordiam exorare delectentur. Et ut haec auctoritas firmior habeatur, ac
per tempora, Domino opitulante, melius conservetur, manu propria subter signavimus, et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Signum Ludovici seren. imp. Heliosar recognovi.
Data III Non. Febr. , anno secundo, Christo propitio, imperii nostri, indict. 8. Actum Aquisgrani palatio
regio, in Dei nomine feliciter. Amen. [1035A]

XLIII. PRO HISPANIS QUI IN REGNO FRANCORUM MANEBANT. [Apud Baluzium, Capitul. ,
tom. I, pag. 569.]
Hoc est praeceptum concessionis quod fecit Ludovicus imperator Hispanis qui ad se perfugerant
[contra oppressiones comitum].
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, tam praesentibus quam et futuris, seu
etiam successoribus nostris, quia postquam Hispani, qui de potestate Saracenorum se subtraxerunt, et ad nostram
seu genitoris nostri fidem se contulerunt, et praeceptum auctoritatis nostrae, qualiter in regno [1035B] nostro
cum suis comitibus conversari et nostrum servitium peragere deberent, scribere et eis dare jussimus,
querimoniam aliqui ex ipsis Hispanis nostris auribus detulerunt duo capitula continentem; quorum unum est
quod quando iidem Hispani in nostrum regnum venerunt, et locum desertum, quem ad habitandum
occupaverunt, per praeceptum domni et genitoris nostri ac nostrum sibi ac successoribus suis ad possidendum
adepti sunt, hi qui inter eos majores et potentiores erant ad palatium venientes, ipsi praecepta regalia susceperunt,
quibus susceptis, eos qui inter illos minores et infirmiores erant, loca tamen sua bene excoluisse videbantur, per
illorum praeceptorum auctoritatem, aut penitus ab eisdem locis depellere, aut sibi ad servitium subjicere conati
[1035C] sunt. Alterum est, quod simili modo de Hispania venientes, et ad comites sive vassos nostros vel etiam
ad vassos comitum se commendaverunt, et ad habitandum atque excolendum deserta loca acceperunt; quae ubi
ab eis exculta sunt, ex quibuslibet occasionibus eos inde expellere, et ad opus proprium retinere, aut aliis propter
praemium dare voluerunt. Quorum neutrum justum aut rationabile nobis esse videtur. Et ideo per hanc nostrae
praeceptionis auctoritatem decernimus atque jubemus, ut hi qui vel nostrum vel domni et genitoris nostri
praeceptum accipere meruerunt, hoc quod ipsi cum suis hominibus de deserto excoluerunt, per nostram
concessionem habeant. Caeteri vero qui simul cum eis venerunt et loca deserta occupaverunt, quidquid [1035D]
de inculto excoluerunt, absque ullius inquietudine possideant, tam ipsi quam illorum posteritas; ita duntaxat ut
servitium nostrum cum illo qui ipsum praeceptum accepit, pro modo possessionis quam tenet, facere debeat. Hi
vero qui postea venerunt, et se aut comitibus, aut vassis nostris, aut paribus suis se commendaverunt, et ab eis
terras ad habitandum acceperunt, sub quali convenientia atque conditione acceperunt, tali eas in futurum et ipsi
possideant, et suae posteritati derelinquant. Hoc nostrae auctoritatis decretum non solum erga praeteritos et
praesentes, verum etiam erga futuros qui adhuc ex illis partibus ad nostram fidem venturi sunt, conservandum
statuimus, de hac constitutione [1036A] nostra septem praecepta uno tenore conscribere jussimus: quorum unum
in Narbona, alterum in Carcassona, tertium in Rosciliona, quartum in Empuriis, quintum in Barchinona, sextum
in Gerunda, septimum in Biterris haberi praecepimus, et exemplar eorum in archivo palatii nostri, ut praedicti
34

