est. Miraeus adnotat Elisacharem fuisse quoque abbatem monasterii S. Petri Gemeticensis et S. Richarii in
Pontivo sive Centulensis. Ardo, in Vita S. Benedicti Anianensis, cap. 52, indicat Helisacharem S. Benedicti et
fratrum Indensium amicum fidelissimum fuisse. Idem mortem S. Benedicti, quae anno 821 contigit, enarrans:
Helisachar, inquit, abbas primus ad eum venit, et cum eo usque ad obitum perseveravit. Idem jam dixerat Ardo,
cap. 3, ubi rogat monachos Indenses, ut, Vita S. Benedicti a se conscripta, examinata, eam cum Elisachare abbate
communicent. Quoniam, ait, ei unicae dilectionis affectu migranti de saeculo Helisachar haesit abbas, sicut
ipsius auro pretiosior nobis directa testatur epistola, post vestram examinationem illi singulariter censeo
praesentari. Idem Helisachar laudatur apud Amalarium in praefatione Antiphonarii; Chronici Centulensis lib. I;
in consultatione Agobardi de baptismo Judaicorum mancipiorum; et in libro de dispensatione. Anno 827 idem a
Ludovico cum aliis missus est ad motus Hispanicae marcae comprimendos, ut Annales Laureshamenses
testantur. Obitus ejus annus hactenus me latet. » Add. Heumannum de Re diplomatica, pag. 238. Obitum ejus
refert Mabillonius Annal. Benedict. tom. II, lib. XXXI, n. 80, circa annum 837. Helisachar familiaris nostri et
abbatis coenobii sanctissimi confessoris Maximini protectoris nostri postulationem percepimus, qualiter pii
genitoris nostri Caroli, jure praenominati Magni, factum sequentes, jam dictum monasterium privilegiis nostrae
quoque auctoritatis roboraremus; quam petitionem cum mansuetudine suscepimus, et fieri auctoritative
praecepimus. Decrevimus namque, et omnibus post nos futuris denuntiamus, praefatum locum sub nostro
sequentiumque regum manere dominatu, veluti prioribus temporibus in ditione regum [1006B] mansisse
dignoscitur, nulli unquam loco subjaceat, nullius personae dominationem, [b] {foot}
[1006C] Electionem etiam abbatis, etc. Mirandum sane quod postulante Helisachare hoc concessum sit,
cum tamen omnes San-Maximinianae notitiae exploratum faciant, ipsummet Helisacharem monachum non
fuisse, sed saecularem clericum. Quod igitur in hisce tabulis scriptum est, electionem abbatis concessam
monachorum arbitrio, ejus nempe qui vitae et sapientiae [1006D] merito secundum regulam probabilis
inveniatur, id, si ita est, nullo effectu alio potuit, quam ut inter privilegia coenobii servaretur, olim usui futurum.
electionem etiam abbatis concedimus monachorum arbitrio, cum videlicet qui vitae ac sapientiae merito
secundum regulam probabilis invenitur, eligendi. Mancipia insuper et praedia, vel cunctam monasterii
substantiam abbatis potestati permittimus, et ad fratrum solummodo [c] {foot}
[1006D] Conductum. Id est utilitatem seu commodum. conductum, ne sanctae religionis status deficiat,
liberam vendendi et commutandi habeant nostrae auctoritatis licentiam; quatenus sine indigentia, sed cum
tranquillitate et pace Dominum pro salute nostra jugiter exorent. Et ut haec auctoritas inviolata perduret, manu
propria firmavimus, et sigilli nostri impressione signari jussimus [d] {foot}
[1006D] Harum tabularum (quarum caeteroquin prototypam. ad S. Maximinum exstat) tempus,
signatura et sigillum desiderantur, anno et reliquis ad calcem diplomatis, ut videtur, extritis. Placuit tamen eas
hoc anno referre, loco utcunque opportuno, antequam scilicet Ludovicus renuntiaretur Augustus. Verum non
pauca sunt quae diplomatis fidem convellant. Haec inter alia: Longobardorum rex . . . . pii genitoris nostri, jure
praenominati Magni . . . . sub nostro sequentiumque regum manere dominatu, veluti prioribus temporibus in
ditione regum mansisse dignoscitur, etc.. [1007A]

XXII. [a] {foot}
[1007A] Animadverte quomodo ecclesiastici olim homines, ut firmiores in posterum forent
commutationes praediorum, ac praecipue villarum a se factae, curarent ut ad eas accederet imperatorum
confirmatio. Ad haec ne insalutata dimittas velim ea verba, ubi Rodulfus dicitur rector monasterii, quod est
constructum intra muros civitatis Brixiae, in honore Domini Salvatoris nostri Jesu Christi, quod vulgo appellatur
Monasterium Novum. Celeberrimum fuit et adhuc est in civitate Brixiana monasterium sanctimonialium [1007B]
Sanctae Juliae, quod in honorem Salvatoris nostri a Desiderio rege, ejusque conjuge Ansa aedificatum fuit. Ego
quoque, ut pote qui venia mihi facta a sacris illis nobilibusque virginibus tabularium asceterii ipsius excussi,
nonnulla inde excerpta monumenta in hoc ipso opere evulgavi. Hujus autem monasterii fundationem refert
clariss. Mabillonius in Annalib. Benedictinis ad ann. Christi 759. Tum ait: « Monasterium Novum dictum est ab
instauratione, quae anno Domini octingentesimo tricesimo quinto facta memoratur. De eo intelligendum videtur
Necrologium Augiense, in quo laudatur Austreberga ex monasterio, quod dicitur Novo. » Cum hic offenderim
ego Rodulfum Rectorem monasterii Novi Brixiani, primo quidem suborta mihi suspicio est, aliud fuisse
monasterium hoc ab altero Sanctae Juliae, et illud quidem a monachis, hoc autem a sacris virginibus excultum; et
eam suspicionem augebat diploma Ludovici II Augusti, anno 856 actum Brixia [1007C] civitate, Monasterio
Novo, cum imperator non in parthenone, sed in monachorum coenobio, habitasse ac diploma dedisse videretur.
Verum suspicioni factus est finis, inspecto quodam diplomate quod Margarinus in Bullarii Casinensis tomo II
17

