quam et futuris, quia vir venerabilis Nifridius Narbonensis urbis archiepiscopus adiens obtutitibus nostris,
deprecatus est mansuetudinem culminis [1000A] nostri, ut matrem ecclesiam ipsius civitatis, quae est in honore
sanctorum Justi et Pastoris, vel sanctae Mariae semper virginis, cum monasterio sancti Pauli confessoris, ubi ipse
sanctus corpore requiescit, quod est constructum haud procul ab eadem urbe, cum omnibus moderno tempore
sibi subjectis, sub nostra defensione et immunitatis tuitione consistere faceremus. Cujus precibus ob amorem Dei
et reverentiam eorumdem sanctorum aurem accommodare libuit, et hoc nostrae auctoritatis immunitatisque
praeceptum erga eamdem ecclesiam facere; per quod decernimus atque jubemus ut nemo ex judiciaria potestate,
nec ullus ex fidelibus nostris in ecclesias, aut loca, vel agros, aut reliquas possessiones, quas praesenti tempore
possidet, vel ea quae deinceps in [1000B] jure atque potestate ipsius ecclesiae divina pietas voluerit augere, ad
causas audiendas, vel freda et tributa exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos,
aut homines ipsius ecclesiae tam ingenuos quamque et servos distringendos, aut ullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendas, nostris aut futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt, penitus
exigere praesumat: sed liceat memorato praesuli suisque successoribus sub nostra defensione quiete residere, et
nostro parere imperio. Et quidquid jus fisci inde exigere poterat, totum nos pro aeterna remuneratione eidem
concedimus ecclesiae, ut perpetuis temporibus clericis ibidem servientibus Deo proficiat in augmentis; quatenus
rectores ipsius [1000C] ecclesiae, cum omnibus ad se pertinentibus, cum clero et populo sibi subjecto, pro nobis
et conjuge proleque nostra, ac (stabilitate) totius imperii a Deo nobis per immensum concessi, Domini
misericordiam alacriter exorare delectet. Et ut haec auctoritas nostrae praeceptionis a fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae et nostris verius credatur et diligentius conservetur, eam manu propria subscripsimus, et annuli
impressione signari jussimus.
Signum Ludovici piissimi Augusti.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data IV Kalendas Januarias, anno Christo propitio 1 imperii domni nostri Ludovici piissimi Augusti,
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio [1000D] in Dei nomine feliciter. Amen.

XIX. [a] {foot}
[0999D] Diploma hoc nullibi adhuc exstat editum; de eo tantum adnotat Mabillon. , Annal. Ord. S.
Bened. , tom II, pag. 392, mendose relatum esse a Chronico Novientensi PRO MONASTERIO
EBERSHEIMENSI. (Anno 814.) [Apud Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasbourg, tom. II, pag. 156, ex
autographo adulterino abbatiae Aprimonasteriensis.]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ludovicus Dei omnipotentis gratia rex Francorum et
Longobardorum, Romanorum vero imperator Augustus.
Cum Prophetae testimonio laetitiam regis de virtute [1001A] Dei procedere sciamus, regni nostri
laetitiam et honores augere credimus, si sancta ac venerabilia servorum Dei monasteria secundum petitionem
ipsorum stabilire seu confirmare studuerimus, praesertim cum et ipsi pro pace et stabilitate nostra Deum
frequentius exorent. Quapropter omnium fidelium praecipue tamen principum nostrorum auribus intimamus
quod venerabilis Sambatius abbas de coenobio cujus vocabulum est Novientum sive Eberesheim, quod vir
illuster Etich dux et conjux ejus Bersvinda in Christi nomine et in honore beatorum apostolorum Petri et Pauli,
sanctorumque martyrum Mauricii ac sociorum ejus, in pago Alsaciensi, super ripam Illae fluminis, in episcopatu
Argentinensi in suo proprio construxerunt fundo, cum fratribus suis [1001B] nostram adiit serenitatem,
deprecans ut ipsum monasterium quod praefatus dux et venerabilis filia ipsius Odilia in jus ac dominium regni
penitus transfuderunt, aliquibus regiae auctoritatis indiciis suffultum confirmaremus. Nos ergo et propriae saluti
et utilitatibus fratrum ibidem Deo sub regulari disciplina servientium consulentes, simulque pro remedio animae
Christianissimi genitoris nostri Caroli, et serenissimae genitricis nostrae Hildegardis imperatricis Augustae
petitionem ipsius benigne suscepimus, et perfici salubriter decrevimus. Volumus ergo locum supradicti
Novientensis, sive Ebersheimensis coenobii et omnem terminum fundamenti ipsius liberae immunitatis esse, et
omne ei jus fisci nostri totaliter ex hoc et deinceps remittimus, ea scilicet ratione ut nullus [1001C] judex
publicus, nec spiritalis, nec saecularis, sive episcopus, sive dux, sive comes, vel advocatus, seu aliqua judiciaria
potestas praeter voluntatem abbatis ingredi praesumat, nec fredam tollat, nec mansiones, aut paratas ibi faciat,
nec quemquam ibi hominum nisi rogatus ab abbate constringat, nec causas audiat; sed praesens Sambatius abbas,
ejusque successores ipsum locum cum omnibus appendiciis suis, viis scilicet et inviis, exitibus et reditibus, terris
cultis et incultis, pratis, pascuis, silvis, forestis, aquis aquarumve decursibus, molendinis, piscationibus,
13

