sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia venerabilis Betto Lingonensium urbis
episcopus obtulit nobis auctoritates antecessorum nostrorum regum, in quibus insertum reperimus quod olim
propter occupationem Saracenorum, instrumenta chartarum, vel etiam immunitates regum, quae ibidem erant,
perdita vel dirupta fuissent, et iidem reges sua auctoritate, miserandi gratia, ad preces praedecessorum suorum
episcoporum [0988A] eamdem revelare jacturam . . . . . ita videlicet, ut [per] eorum auctoritatem antecessores sui
episcopi res et mancipia, quae in eisdem instrumentis chartarum incendio exustis continebantur, sive eadem quae
postea a catholicis viris eidem collata fuerunt ecclesiae, hactenus secure et quiete in jure et potestate praedictae
tenuissent ecclesiae. Sed et ipsam sanctam sedem antecessores nostri reges cum cellulis subjectis vel omnibus
rebus juste ad se aspicientibus, munitionem videlicet Lingonicae civitatis, ubi habetur ecclesia in honorem sancti
Mammetis eximii martyris; Castrum Divionense, in quo sita est ecclesia in honore sancti Stephani protomartyris,
et juxta murum monasterium B. Benigni cum omni eorum integritate; et in pago Tornotrense [0988B] [Le
Tonnerrois], monasterium Melundense, et in eodem pago Castrum Tornotrense, caput videlicet comitatus; et
abbatiolam S. Symphoriani in Ladiniaco, cum ecclesiis aliisque rebus sibi aspicientibus; et infra muros jam
dictae Lingonis abbatiam S. Petri; et juxta eamdem civitatem monasterium sanctorum Geminorum; et in
comitatu Portense, cum omnibus sibi competentibus, ecclesiam S. Gengulfi martyris Christi, quae quondam
quorumdam principum tyrannica sacrilegaque temeritate, atque illicita praesumptione sine omnipotentis Dei
respectu substracta fuisset; sed per eumdem decretum in eodem loco restituta et confirmata: et in pago
Atoariorum monasterium Besuense sub plenissima semper defensione et immunitatis tuitione habuissent. Ob
[0988C] firmitatem tamen rei postulavit praedictus Betto episcopus ut eorumdem regum auctoritates, ob amorem
Dei et reverentiam sancti Mammae martyris, nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter
acquievimus, et hoc praeceptum auctoritatis nostrae circa ipsum locum, pro amore omnipotentis Dei et S. Jacobi
apostoli et fratris Domini, cujus brachium in ecclesia S. Mammetis conditum est, fieri decrevimus, per quod
jubemus atque praecipimus ut nemo fidelium nostrorum, vel quilibet ex judiciaria potestate, in ecclesias aut loca
vel agros seu reliquas possessiones, sive eas ante praefatam occupationem Saracenorum a rectoribus ipsius
ecclesiae per praefata strumenta chartarum legaliter possessas, et pro auctoritate confirmationis antecessorum
nostrorum [0988D] regum postea ad partem ipsius Ecclesiae confirmatas, [ad] nullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendas nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt exigere
penitus praesumat; sed liceat memorato praesuli suisque successoribus res praedictae ecclesiae, cum cellulis sibi
subjectis, sub immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere, et nobis fideliter deservire, atque pro
stabilitate nostra vel totius imperii a Deo nobis collati vel conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto,
Dei misericordiam exorare. Et quidquid exinde fiscus noster exigere debet, ad integrum praedictae ecclesiae
concedimus, ut perpetuis temporibus ibidem proficiat in augmentum. Et hanc [0989A] auctoritatem, ut firmius in
Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctae Ecclesiae et nostris diligentius conservetur, manu propria subter
firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisakar recognovit et subscripsit.

IX. PRO HILDEGRINO HALBERSTADIENSI EPISCOPO. (Anno 814.) [Apud Leibnitz. , Script.
Rer. Brunswic. , tom. II pag. 111.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si sacerdotum ac servorum Dei petitiones, quae [0989B] nobis de necessitatibus innotuerint, ad
effectum perducimus, non solum imperialem exercemus consuetudinem, verum et ad beatae retributionis
mercedem talia a nobis facta credimus profutura. Quapropter notum sit omnium fidelium nostrorum industriae,
praesentium scilicet et futurorum, quia Hildegrinus Catholanensis, ecclesiae Halberstadiensis episcopus
venerabilis, quae est constructa in honorem Christi suique protomartyris Stephani, super fluvium Holtemma in
pago Hartingowe, cujus parochia piissimi patris nostri Caroli imperatoris Augusti statuta et determinata est his
pagis: Darlingowe et Northüringowe et Belinesheim, Hartingowe, Svavia et Hassingowe, veniens ad nos, detulit
nobis immunitates sancti genitoris nostri pie semper memorandi, [0989C] in quibus continebatur quomodo ipsam
sedem sub plenissima defensione et immunitatis tuitione habuisset. Pro firmitatis namque studio petivit nos idem
praefatus episcopus ut ei denuo similia pro mercedis nostrae augmento concedere et confirmare debeamus. Cujus
petitioni pro divino amore assensimus, et ita in omnibus quae juste et rationabiliter petiit, per hanc nostram
auctoritatem studuimus confirmare. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex
judiciaria potestate, seu aliquis ex fidelibus sanctae Dei Ecclesiae nostris, in ecclesiam aut loca vel agros seu
6

