Data pridie Nonas Junias, anno Christo propitio, quarto imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione 10 [dd] {foot}
[1076D] Indictio 10 currebat an. 817, Ludovici Pii quarto.. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei
nomine feliciter Amen.

LXXV. PRO EODEM MONASTERIO. (Anno 818.) [Apud Neugart. , ibid. , pag. 169.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum locis divino cultui mancipatis quiddam largitionis nostrae munere quippiam conferimus, id nobis
et ad stabilitatem imperii nostri, et ad aeternae vitae praemium capessendum profuturum liquido credimus.
[1076C] Proinde notum esse volumus omnium fidelium nostrorum praesentium et futurorum sagacitati, quia vir
venerabilis Gauzbertus abbas monasterii sancti Galli, quod est situm in pago Durguowe, suggessit nostrae
serenitati, eo quod quidam homo nomine Isingrimus olim per strumenta chartarum legaliter tradidisset quasdam
res proprietatis suae in praesentia nobilium virorum, quae sunt in eodem pago, monasterio cui ipse, auctore Deo,
praelatus est, et secundum legem vestituram legitimam praedictum habuisset monasterium. Sed dum praedictus
Isingrimus infidelis nobis existeret, et in eadem infidelitate interfectus, res proprias, quas habebat, fisco reductae
sunt: similiter et istas, quas dudum legitimo [1076D] ordine praedicto tradiderat monasterio, fisco [1077A]
sociatae sunt. Nos vero jussimus Richoino comiti [a] {foot}
[1077D] Richoinus, al. Richwinus, comes Turgoviae. hanc rem diligenter inquirere, et nobis nuntiare.
Qui ad nos veniens, et rem diligenter inquisitam nuntiavit ita se habere, sicut ipse Gauzpertus asserebat. Unde
placuit excellentiae nostrae ob animae nostrae emolumentum praescriptas res, quas praefatus Isingrimus
praedicto tradidit monasterio, non solum reddere, verum etiam et per hanc nostrae auctoritatis confirmationem
praedicto fieri monasterio, per quam modernis futurisque temporibus rectores praenominati monasterii teneant
atque possideant. Decernimus igitur atque jubemus, ut nullus quilibet nostris et futuris temporibus praedictas res,
quas praescriptus Isingrimus juste et legaliter praedicto tradidit monasterio, de eodem coenobio abstrahere,
[1077B] aut aliquam injustam calumniam, aut inquietudinem contra ipsum coenobium, ejusque rectoribus facere
aut ingerere praesumat: sed quidquid de ipsis vel in ipsis praelati ipsius monasterii, ob utilitatem et profectum
ejusdem facere voluerint, libero in omnibus perfruantur arbritrio faciendi. Et ut haec auctoritas firmiorem
obtineat vigorem, de annulo nostro subter eam jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi et subscripsi.
Data IV Nonas Junias anno, Christo propitio, quinto imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione 11 [b] {foot}
[1077D] Anno 818 currebat indictio 11.. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.
Amen.

LXXVI. [1077C] PRO EODEM MONASTERIO. (Anno 818) [Apud Neugart. , ibid. ex Collectione
diplomatica, D. de Halle.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superni muneris
donum nobis a Domino impertiri [confidimus]. Idcirco notum esse volumus omnibus fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae, et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia monasterium S. Galli, quod est situm in pago
Durguowe, ubi venerabilis vir Gauzbertus abbas praeest, quod subjectum fuit episcopatui sanctae [1077D]
ecclesiae Constantiae, ubi modo Wolfleozuo episcopus praeest, cum monachis ibidem Domino militantibus, cum
rebus et hominibus sibi subjectis, et legaliter aspicientibus vel pertinentibus sub nostra suscepimus defensione, et
immunitatis tuitione. Praecipientes ergo jubemus, ut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in
ecclesias aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet pagis, vel territoriis
60

