LXXXIX. PRO MONASTERIO FARFENSI. (Anno 820.) [Apud Mabill. , Annal. ord. S. Bened. , tom.
II, pag. 722.]
In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus, omnibus episcopis, abbatibus, abbatissis, ducibus, comitibus, judicibus, gastaldiis, vassis nostris,
vicariis, actionariis, centenariis, vel reliquis fidelibus, seu missis nostris ubique discurrentibus. Cognoscatis quia
Ingoaldus venerabilis abbas ex monasterio sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae, Sabinensi in loco
qui vocatur Acutianus, clementiae regni nostri innotuit, eo quod [1097B] monachi, vel secundum regulam sancti
Benedicti offerti sanctae Mariae, quos ipse ordinaliter praevidere debet, fuga lapsi, per episcopia et caetera
monasteria, sive per diversa loca aliquoties appareant, et retulit quod nullo modo recipere valeat, sed injuste a
quibuslibet hominibus ei aut missis suis contradicti fiant. Unde petiit celsitudini nostrae, ut ubicunque eos
invenire potuerit, tam ipse quam et missi sui atque ejus successores, ut a nemine contradicti fiant, sed licentiam
habeant eos, ubicunque inventi fuerint, praesentialiter recipere absque alicujus dilatione vel contrarietate.
Propterea hanc auctoritatem eis fieri jussimus, per quam omnino jubemus, ut nullus quislibet ex vobis praefato
abbati ejusque successoribus atque missis eorum, ut de [1097C] suis, ut diximus, monachis, vel secundum
aequitatis regulam offertis fugitivis, nullum impedimentum vel contradictionem facere praesumatis: sed
ubicunque inventi fuerint, de praesenti regulariter hujusmodi recipiantur; et qui aliter agere voluerit, sciat se in
praesentia nostra pro hac re in rationes advenire, et has litteras relectas eis reddere faciatis. Et ut certius credatis
hanc nostram esse jussionem, de annulo nostro subtus sigillari jussimus.
Data IV Kal. Maii, anno Christo propitio imperii domini Ludovici piissimi Augusti 7, indict. 13. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.

XC. PRO MONASTERIO ARULENSI IN DIOECESI HELENENSI. [1097D] (Anno 820.) [Apud D.
Bouquet. , tom. VI, pag. 522, ex Append. ad Marc. Hisp. , pag. 766.]
In nomine Domini Dei et Redemptoris [Salvatoris] nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
[1098A] Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum, solertia, quia vir
venerabilis Castellanus abbas monasterii Sanctae Mariae veniens ad nos, innotuit eo quod ipse cum fratribus suis
in valle quae dicitur Asperia monasterium in aedificia antiqua construxerit, in quo nunc, Deo opitulante, cum
turba monachorum sub sancta regula militat, obsecrans ut praedictum monasterium et cellulas, quas ipsi ab
eremo construxerunt, et nunc ibidem aspiciunt; id est, ecclesiam Sancti Petri in Arulas, et ecclesiam Sancti
Joannis in Riardo et ecclesiam Sancti Juliani super Buciacum rivulum, et caeteras res ad praedictum
monasterium Sanctae Mariae pertinentes vel aspicientes, sub nostro susciperemus mundeburdo atque tuitione;
[1098B] quatenus iidem monachi cum omnibus ad eos pertinentibus quiete ac libere viverent. Cujus precibus ob
amorem Dei et reverentiam divini cultus aurem accommodare placuit, et hos nostrae auctoritatis imperiales
apices fieri decrevimus; per quos praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, aut quislibet ex judiciaria
potestate, in praedictas cellulas, aut in rebus ad praedictum monasterium legaliter aspicientibus ingredi temerario
ausu ad mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ejusdem monasterii
distringendos, aut ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones requirere, aut exactare praesumat; sed liceat
praedictum abbatem et successores suos cum his rebus praesenti tempore ad praefatum monasterium [1098C]
aspicientibus sub nostra defensione quiete vivere ac residere. Et quandoquidem divina vocatione memoratus
abbas de hac luce migraverit, quandiu ipsi monachi inter se tales invenerint qui eos secundum regulam sancti
Benedicti regere valeant, licentiam habeant eligendi abbates: quatenus ipsos monachos pro nobis, conjuge,
proleque nostra, vel pro stabilitate totius imperii nostri, jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut haec
auctoritas nostris futurisque temporibus Domino protegente valeat inconvulsa manere, manu propria
subterfirmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit. [1098D]
Data XV Kal. Octobris, anno Christo propitio 7 domni Ludovici piissimi Augusti, [a] {foot}
74

