accipienda, aut rotaticos, in quibuslibet locis, civitatibus ac foris, nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel
ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat; sed liceat memorato abbati suisque successoribus, res
praedicti monasterii sub immunitatis nostrae defensione, quieto ordine possidere, et quidquid [1026B] exinde
fiscus exigere poterit, etiam pro aeterna remuneratione praedicto monasterio concessimus, ut in alimonia
pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium, perpetuis temporibus proficiat in augmentis.
Quatenus ipsos servos Dei qui ibidem famulantur, pro nobis et conjuge, proleque nostra atque stabilitate totius
imperii a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter divinam misericordiam exorare delectet. Et ut haec
auctoritas nostra [Forte nostris] futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu
propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [1026C]
Durandus diaconus ad vicem Helisaghar recognovi.
Data VII Kal. Novembris, anno, Christo propitio, secundo imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione nona. Actum Niumaga, palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

XXXVII. PRO MONASTERIO INSULAE BARBARAE. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. , Script.
Rer. Franc. , tom. VI, pag. 483, ex Ruderibus Insulae-Barbarae, pag. 45.]
In nomine, etc. , Ludovicus Dei providentia [a] {foot}
[1025D] Corrigendum divina ordinante providentia. imperator Augustus.
Episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicedominis, [1026D] vicariis, centenariis, teloneariis, et
omnibus rempublicam procurantibus, praesentibus scilicet et futuris, notum sit quia Campio abbas ex monasterio
sancti Martini, quod dicitur insula Barbara, situm super flumen Sagonae, non procul ab urbe Lugduni, et omnis
ejus congregatio petierunt celsitudinem nostram ut licentiam haberent ad eorum supplendas necessitates omni
tempore tres naves per Sagonam, Rhodanum et Dubim negotiandi gratia dirigere. Quorum petitionem libenter
suscepimus et pro mercedis nostrae augmento sicut petierunt, per hanc nostram auctoritatem concessimus.
Idcirco hoc praeceptum nostrum eis fieri jussimus, per quod [1027A] cunctis jubemus ut ubicunque praedictus
numerus navium in nostra ministeria vel potestates advenerit, nullum teloneum, neque, quod vulgo dicitur, aut
cespitaticum aut salutaticum, aut coenaticum, aut ullum censum, vel ullam redhibitionem ex ipsis assumere
praesumatis aut exactare faciatis; sed liceat easdem naves omni tempore per praedicta flumina, sicut superius
intulimus, libere et absque ulla contrarietate discurrere, et negotia sua peragere et ad quascunque civitates vel
portus accessum habuerint, qui easdem naves providere debent, nullam inquietudinem aut detentionem ab aliquo
fidelium nostrorum patiantur; sed per quodcunque de praedictis fluminibus remigraverint, quieti et securi cum
ipsis navibus et iis quae deferunt, per praesentem [1027B] ordinationem nostram ire et redire valeant. Et si
aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid mercati fuerint vel vendiderint, nihil ab eis, sicut diximus,
requiratur aut exactetur. Si vero, quod absit, accidente quolibet casu aut negligentia navigatorum, aut vento
impellente, sicut creberrime contingere solet, aliqua ex praedictis navibus merserit aut fregerit, aut caesa ad littus
pervenerit, nemo eam destruere, aut ea quae intra sunt vastare, aut aliquid vi arripere praesumat; nisi forte hi qui
ipsas naves providere debent, propria voluntate aliquid dare voluerint alicui. Quod si aliter alicubi factum fuerit,
magistri locorum illorum qui rempublicam procurare noscuntur, absque aliqua dilatione legaliter hoc emendare
studeant. Haec quippe [1027C] auctoritas ut nostris vel futuris temporibus, Domino protegente, valeat
inconcussa manere, annulo nostro subter jussimus sigillari.
Datum III Idus Novembris [a] {foot}
[1027D] Praeter usum et perperam additus est annus incarnationis 816. Nam Ludovicus hoc anno die
undecimo Novembris Aquisgrani adesse non potuit: praeterea indictio non suo loco ponitur; poni debebat post
annum imperii. Denique si verum est hoc diploma, corrigendum anno 2 imperii, vel tertius annus repetendus a
mense Septembri anni 813. indictione 9, anno 3, Christo propitio, imperii domini Ludovici serenissimi Augusti.
Actum Aquisgrani in palatio regio in Dei nomine feliciter.

29

