fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur et diligentius conservetur, manu propria subter
firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data III Nonas Decembris, anno, Christo propitio, secundo imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
[a] {foot}
[1031D] Male apud domnum Estiennot, indictione 8, in quo saepe saepius errant amanuenses.
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in [1031C] Dei nomine feliciter. Amen.

XL. PRO MONASTERIO MONTIS OLIVI IN DIOECESI CARCASSONENSI. (Anno 815.) [Apud
D. Bouquet. ibid. , pag. 485, ex autographo.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationalibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non dubitamus. Proinde noverit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam futurorum sagacitas,
quia vir venerabilis Olomundus abbas ex monasterio quod nuncupatur Malasti, quod est situm in territorio
Carcassense super fluvium Duranum, [1031D] constructum in honore sancti Joannis Baptistae, obtulit obtutibus
nostris quamdam auctoritatem domini et genitoris nostri Caroli piae recordationis serenissimi Augusti, in qua
erat insertum qualiter idem Olomundus ipsum monasterium a novo construxisset opere, et propter ejus
defensionem vel propter pravorum hominum illicitas infestationes in manu ejusdem domini imperatoris una cum
monachis ibi degentibus se commendavit, ut sub ejus tuitione [1032A] licuisset eis cum rebus et hominibus
eorum quiete vivere ac residere; et deprecatus est clementiam nostram ut praedictum monasterium una cum
cellula quae nuncupatur sancti Martini praedicto monasterio subjecta, quae est sita in eodem pago sub rivulum
Lampii, quae est constructa in honore sancti Martini confessoris, cum rebus, hominibus et adjacentiis sive
terminis suis, sub nostra susciperemus defensione et immunitatis tuitione. Cujus precibus ob amorem Dei et
reverentiam divini cultus libenter aurem accommodare placuit, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum
immunitatis atque tuitionis gratia fieri decrevimus; per quod praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus,
vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, vel loca, aut agros seu [1032B] reliquas possessiones praedicti
monasterii, quas moderno tempore juste et rationabiliter possidet, vel quae etiam deinceps in jure ipsius sancti
loci voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas,
aut fidejussores tollendos, aut homines monasterii, tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius
commanentes, injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris
temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat. Et quidquid de rebus
praefati monasterii fiscus sperare poterit, totum nos pro aeterna remuneratione praefato monasterio concedimus,
ut in alimonia pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium [1032C] perpetuo proficiat in
augmentum. Et quandoquidem divina vocatione supradictus abbas vel successores ejus de hac luce migraverint,
quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potuerint qui ipsam congregationem secundum regulam sancti
Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates,
quatenus ipsos monachos qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge proleque nostra, atque stabilitate
totius imperii nostri a Deo nobis concessi, ejusque clementissima miseratione per immensum conservandi,
Domini immensam clementiam jugiter exorare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine
obtineat vigorem et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur et diligentius [1032D]
conservetur, manu propria subter firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data VI Idus Decembris, [b] {foot}
[1031D] Mabillonius et Baluzius illud diploma cum anno 815 copulant; Pagius, qui censet in omnibus
diplomatis tam a Carolo Magno quam a Ludovico Pio et ab utriusque filiis ante ejusdem Ludovici Pii mortem
32

