In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus Procis Caroli Magni imperatoris,
divina ordinante clementia, imperator Augustus. [1004A]
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore faveamus, superna nos gratia
muniri non diffidimus. Igitur comparent omnium nostrorum fidelium magnitudine, eoque secundum petitionem
viri venerabilis Apollinaris abbatis, concessimus ad monasterium sancti Anthymi vicum qui vocatur de Cilcario,
de ratione Senensis civitatis, id est per confinia loca denominanda. Ab oriente fluvius Axo, ab occidente fluvius
Umbrone, a ponte usque in vado, qui dicitur Ursi. A meridie de vado Ursi per viam, quae ducit sub Monte
Lucinii usque in viam S. Anthymi. Ab Aquilone Gessae per Ponigastaldi, deinde viae publicae usque ad pontem
de Umbrone: cum duo oratoria infra ipsa fine posita, id est sancta Christina, et sancta mater ecclesia, [1004B]
cum una curte prope ipsa sancta ecclesia, cum omnia quidquid ad ipsa curte pertinet. Et infra luca denominata. In
cultu in fine Clusiriae, piscaria Amesae medietate, cum medietate de ipsa piscaria pertinentes, qui fuerant de
publico civitatis Clusinae, id est per confinia et loca nominanda. Ab oriente stagno, qui dicitur Moreccia, ubi
ecclesia est S. Pancratii. Inde pervenit per campum S. Petri per medium montem super Cordoliario; inde a
Casseratas usque ad Ampla: ad Ampla pervenit ad Montera, qui dicitur Marmianus de Marmiano. Ex alia parte
contra occidentem, pergit per summitatem montis Tili descendente usque ad lutum, de luto a valle Impia ad
Laterbe. De Laterbe venit in mare. Deinde juxta littus maris, pervenit ad locum ubi stagnus in [1004C] mare
mittit. Ex illo loco pervenit ad terram S. Laurentii, una cum ipsa mortaria ex angularique, atque cum ipso stagno
ex barcariis suis cum omnia super se habentes, quidquid ad ipsam custodiam pertinet. Et infra loca determinata,
cultum et incultum, cum servis et aldionibus. Propterea has litteras praeceptionis nostrae in eodem sancto
monasterio conscribere jussimus, ubi ab hoc die jam frater Apollinarius abbas, suique successores habendi,
tenendi, dandi, commutandi, vel quidquid exinde apud festum jam fatae ecclesiae, elegerint faciendi, in omnibus
liberum perfruantur arbitrium. Nullus ex fidelibus [1005A] nostris, vel cujuslibet ex judiciaria potestate jam
dicto Apollinario abbati, aut successoribus suis de supradicta confinia inquietare, aut calumnia generare, vel
aliquid ex hoc per nos pro remedio animae nostrae ad praedictum sanctum locum ex nostra munificentia
concessimus abstrahere, adminuere quoque tempore praesumantur. Sed nobis, Deo auspice, futuris temporibus,
in eleemosyna nostra ibidem inaugurato proficiat, quantum melius delectat ipsos servos Dei, qui ibidem Deo
famulari videntur: pro nobis uxoreque ac liberis fungenti nostrae jugiter misericordiam Dei attentius exorare.
Quod si quispiam hanc nostram concessionem, quod non credimus, quoquo modo violare praesumpserit, sciat se
compositurum auri obrizi 60 medietatem [1005B] palatii nostri, et medietatem ad supradictum monasterium S.
Anthymi. Et ut verior ac firmior habeatur, vel pro tempore Christo propitio, observetur, manu propria subter
firmavimus, et annulo nostri sigilli jussimus insigniri.
Signum Ludovici potentiss. imp. qui recognovit.
Datum IV Kal. Januarii, anno, Christo propitio, primo imperii D. Ludovici piissimi Augusti, indict. 8.
Actum Aquisgrani, in palatio regio. In Dei nomine. Amen.

XXI. PRO MONASTERIO SANCTI MAXIMI TREVIRENSIS. (Anno 814.) [Apud Hontheim. , Hist.
Eccl. Trevir.]
Ludovicus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum [1005C] et patricius Romanorum. [1006A]
Si quieti monasteriorum providemus, hoc nobis et regni nostri diutinam stabilitatem conciliabit, et
beatorum pauperum spiritu mercede donabit. Quapropter omnis regni nostri unanimitas noverit quod nos
venerandi [a] {foot}
[1005C] Helisachar familiaris nostri. Summi cancellarii munere eum in aula Ludovici functum fuisse,
quamplurimae tabulae probant. Juvat hic legi quae de eo collegit Eckhart Rer. Francicar. , lib. XXVIII, n. 147: «
Vidimus hactenus annales diversos a notariis aut cancellariis regiis aut continuatos, aut in litteras relatos esse. De
parte Chronici Moissiacensis suspicati sumus, eam ab Egilberto notario confectam fuisse: nunc statuimus, idem
Chronicon a tempore quo Egilbertus desiit, ab Elisachare cancellario hactenus imperatorio continuatum esse.
Nam in rebus sub finem anni 818 ant initio anni 819 gestis desinit; et eodem tempore, post annum nempe 819,
Elizachar in subscriptionibus diplomatum non amplius invenitur. Unde existimo eo anno eumdem abbatem S.
Maximini apud Treviros factum, aut in monasterium S. Albini Andegavense suum sese recepisse, aulaeque
valedixisse. Miraeus Diplomatibus Belgicis, cap. 11 Ludovici praeceptum inseruit, quo [1005D] ejusdem
imperatoris protectionem insignis vir et Abba Elisachar de monasterio S. Maximini in civitate quae Treviris
dicitur, huic loco impetravit, quod anno 821 datum, et a librario, genuinum quamvis sit, non parum depravatum
16

