Cum petitionibus servorum Dei justis ac rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non dubitamus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, praesentibus et futuris, quia vir
venerabilis Audoaldus abbas ex monasterio sancti Salvatoris quidem sito in monte Amiato in territorio Clusino
detulit obtutibus nostris auctoritatem immunitatis domini et genitoris nostri Caroli bonae memoriae piissimi
Augusti, in qua continebatur insertum qualiter praedictum monasterium ob amorem Dei tranquillitatemque
monachorum ibidem [1048A] consistentium semper sub plenissima tuitione et immunitatis defensione habuisset,
firmitatis namque studio a nobis procuravit, ut paternae auctoritati hanc nostram jungeremus auctoritatem. Cui
petitioni libenter aurem accommodare placuit, et hanc nostrae auctoritatis praeceptionem fieri, per quam
praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, vel quilibet, et judiciaria potestate in ecclesias, aut loca, vel
agros, seu reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore juste et legaliter possidet, vel quae
deinceps in jura ipsius loci voluit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel feuda exigenda, aut mansiones
vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines monasterii, tam ingenuos quam etiam servos, super
terram ipsius [1048B] commanentes, nec ad hostes distringendos, nec ullas redhibitiones, aut illicitas occasiones
requirendas ullo unquam tempore ingredi audeat, valeatque, supra memorata penitus exigere praesumat.
Continebat etiam in eadem auctoritate qualiter confirmasset idem D. imperator ad ipsum monasterium rerum,
idem ecclesiam sancti Petri in Carmarita, atque cellulam sancti Savini, et sanctae Restitutae, vel sancti Petri, et
sancti Stephani in Tarquinio cum eorum pertinentiis. Quas res confirmamus perpetualiter praedicto monasterio
ad habendum, sicut dominus et genitor noster per suum praeceptum confirmavit. Concessimus etiam eidem
sancto monasterio, quemadmodum dominus et genitor noster concessit, ut quandoquidem divina vocatione
praedictus abbas, [1048C] vel successores ejus de hac luce migraverint, quandiu monachi inter se tales invenire
potuerint, qui ipsam congregationem regere valeant per hujusmodi nostram auctoritatem et consensum, vel
dilecti filii nostri Bernardi regis licentiam habeant eligendi abbates, quatenus ipsos monachos qui ibidem
Domino famulari videntur, pro nobis et conjuge, proleque nostra, atque stabilitate totius imperii a Domino nobis
commissi atque conservandi jugem Domini misericordiam exorare delectet, et ut haec auctoritas nostris,
futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria subter firmavimus, et annuli
nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [1048D]
Dat. XV Kal. Decemb. , anno, Christo propitio, 3 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indict.
decima.
Actum Compendio palatio in Dei nomine feliciter. Amen.

LIV. ROBORATUR PACTUM INTER EPISCOPUM CONSTANTIENSEM AC MONASTERIUM S.
GALLI INITUM. (Anno 816.) [Neutgart, Codex Alemannicus, ex Collectione diplomatica D. Emmanuelis de
Haller, praefecti provincialis Newidunensis apud Bernates.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1049A] Christi, Ludovicus, divina ordinante
providentia, imperator Augustus.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri non dubitamus. Idcirco notum sit omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum,
solertiae, quia adientes serenitatem culminis nostri monachi ex monasterio sancti Galloni, quod est situm in pago
Durgouve super fluvium, quod dicitur Petrosa [a] {foot}
[1049D] Steinach. , detulerunt nobis praeceptum domni et genitoris nostri Caroli bonae memoriae
piissimi Augusti, in quo continebatur insertum qualiter Sidonius Constantiae urbis episcopus, nec non Joannes
praedicti monasterii abbas, propter futuram dissensionem vel quietem monachorum ibidem Deo [1049B]
famulantium hoc inter se statuissent, atque litteris affirmassent, quas etiam praedicto domno et genitori nostro
detulissent, sicut eadem auctoritas paterna nobis manifestavit, ut annis singulis ad memoratum episcopum, vel ad
successores praedictus abbas ejusque successores unciam auri et caballum unum, valentem libram unam
persolvere deberent, ita duntaxat ut monachi ibidem Deo famulantes quiete vivere ac residere valerent, et nihil
amplius a praefatae ecclesiae episcopis de rebus praefati monasterii exigeretur, sed hoc dato censo, liceret
eosdem monachos secure vivere absque alicujus infestatione vel rerum suarum diminoratione. Pro firmitatis
tamen gratia, vel pro monachorum ibidem Deo militantium futura quiete, libuit nobis paternam auctoritatem
[1049C] nostra iterum per hos nostros apices imperiales confirmare. Ideoque jubemus atque decernimus ut sicut
in nostri genitoris litteris insitum est, quas ad deprecationem memoratae urbis episcopo conscribere atque
42

