[1052D] Corrigendum indict. 9, et sic legit Cointius loco citato. indictione 10. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen [1052D]

LVIII. PRO ANDEGAVENSI S. MAURICII ECCLESIA. (Anno 816.) [Apud D. Bouquet. , ibid. , pag.
496, ex Sammarth. , tom. II, Gall. Christ. , pag. 216.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis quaedam conferimus beneficia, et necessitates
ecclesiasticas ad petitionem sacerdotum nostro relevamus [1053A] juvamine atque imperiali tuemur munimine,
id nobis et ad mortalem vitam temporaliter transigendam, et ad aeternam feliciter obtinendam profuturum liquido
credimus. Noverit interea sagacitas seu utilitas omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum,
quia vir venerabilis Benedictus Andegavensium civitatis praesul obtulit obtutibus nostris auctoritatem
immunitatis seu navalem evectionis domini et genitoris nostri bonae memoriae Caroli piissimi Augusti, in qua
continebatur insertum quod non solum idem genitor noster, verum etiam praedecessores ejus, reges videlicet
Francorum, ecclesiam S. Mauricii, cui auctore Deo ipse episcopus praeest, sub suo nomine et defensione cum
monasteriis et cellulis sibi subjectis et rebus vel hominibus [1053B] ad se pertinentibus vel aspicientibus,
consistere fecerant et eorum immunitatum auctoritatibus, seu etiam tres naves quae per alveum Ligeris vel per
alia flumina quae in Ligerim confluunt, discurrere videntur, hactenus ab inquietudine judiciariae potestatis
eadem munita atque defensa fuisset ecclesia. Sed pro rei firmitate postulavit nobis praefatus Benedictus
episcopus, ut paternum seu praedecessorum nostrorum regum morem sequentes, hujusmodi nostrae immunitatis
praeceptum ob amorem Dei et reverentiam B. Mauricii martyris, cujus nomine et honore dedicata est ecclesia,
fieri censeremus. Cujus petitioni libenter assensum praebuimus et hoc nostrae auctoritatis praeceptum erga ipsam
ecclesiam, immunitatis atque tuitionis gratia pro divini cultus amore [1053C] et animae nostrae remedio fieri
decrevimus, per quod praecipimus atque jubemus ut nullus judex publicus vel quislibet ex judiciaria potestate in
ecclesias, aut loca, vel agros, seu supradictas naves vel reliquas possessiones, quas moderno tempore in
quibuslibet pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri juste et legaliter memorata tenet vel possidet
ecclesia, vel ea quae deinceps in jure ipsius ecclesiae voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda aut mansiones vel paratas faciendas aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiae
distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris vel futuris temporibus ingredi
audeat, nec ea quae supra memorata sunt penitus exigere praesumat. Sed liceat memorato praesuli [1053D]
suisque successoribus res praedictae ecclesiae S. Mauricii, cum omnibus sibi subjectis et rebus vel hominibus ad
se accipientibus vel pertinentibus, seu supradictis tribus navibus, sub tuitionis atque immunitatis nostrae
defensione, remota totius judiciariae potestatis inquietudine, quieto ordine possidere et nostro [1054A] fideliter
parere imperio, atque pro incolumitate nostra, conjugis et prolis, seu etiam totius imperii a Deo nobis collati, et
ejus clementissima miseratione per immensum conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto, Dei
immensam clementiam jugiter exorare, et quidquid de praefatae rebus ecclesiae jus fisci exigere poterat, in
integrum ei concessimus ecclesiae, scilicet ut perpetuo tempore ad peragendum Dei servitium augmentum et
supplementum fiat. Hanc itaque auctoritatem ut pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem et a fidelibus sanctae
Dei Ecclesiae et nostris et verius credatur et diligentius conservetur, eam manu propria subter firmavimus et
annuli nostri imoressione signari jussimus. [1054B]
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data X Kalend. Novemb. , anno, Christo propitio, [3] imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 10. Actum Salmunciaco palatio in Dei nomine feliciter.

LIX. PRO ECCLESIA TREVIRENSI. (Anno 816.) Hontheim, Hist. Trevir. , p. 167.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

45

