vel immunitatis nostrae defensione, remota totius iniquae potestatis inquietudine, quieto ordine possidere et pro
incolumitate nostrae conjugis et prolis, seu etiam totius imperii a Deo nobis collati et ejus clementissima
miseratione perpetuo conservandi, Dei per immensam clementiam jugiter exorare delectet. Hanc igitur
auctoritatem, ut pleniorem in Deo obtinere valeat vigorem, et a fidelibus sanctae Ecclesiae et a nostris [1017D]
roboretur, et verius credatur, et diligentius conservetur, manu propria subterfirmavimus, et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovi.
Data II Idus Febr. , anno, Christo propitio, 11 imperii domini nostri, indictione 8. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXIX. PRO MONASTERIO DERVENSI. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. ibid. , pag. 476, ex
chartulario hujus monasterii.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1018A] Christi, Ludovicus, divina ordinante
providentia, imperator Augustus.
Cum petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, superni muneris
donum nobis a domino impertiri credimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris,
praesentibus scilicet et futuris, quia Hauto abba ex [a] {foot}
[1017D] Vulgo Moutier-en-Der, in dioecesi Catalaunensi. monasterio sanctorum apostolorum Petri et
Pauli, quod est situm in silva quae vocatur Dervo, ubi fluvius Alsmantia ingreditur in Vigera, in pago Pertense,
ostendit nobis immunitatem avi nostri Pippini regis, in qua erat insertum qualiter ipse et antecessores ejus, reges
videlicet Francorum, ipsum monasterium semper sub plenissima defensione et immunitatis tuitione habuissent.
Ob [1018B] firmitatem tamen rei postulavit nobis praedictus Hauto, ut eamdem auctoritatem ob amorem Dei et
reverentiam ipsius sancti loci, nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter acquievimus et hoc
praeceptum auctoritatis nostrae circa ipsum sanctum locum fieri decrevimus, per quod jubemus atque
praecipimus ut nemo fidelium nostrorum, vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca vel agros, seu
reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore juste et rationabiliter possidet, vel ea quae
deinceps in jus ipsius monasterii voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut
mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ejusdem monasterii injuste
distringendos, [1018C] nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris temporibus
ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt, penitus exigere praesumat. Sed liceat memorato abbati suisque
successoribus res praedicti monasterii sub immunitatis nostrae defensione quieto ordine possidere. Et quidquid
exinde jus fisci exigere poterat, totum nos pro aeterna remuneratione praefato monasterio concedimus, ut in
alimonia pauperum et stipendia servorum ibidem Deo famulantium proficiat perennibus temporibus in
augmentum, quatenus ipsos servos Dei qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge proleque nostra, et pro
stabilitate totius imperii a Deo nobis collati vel conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Et ut
haec [1018D] auctoritas, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria subterfirmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici piissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
Data II Kal. Martii, anno, Christo propitio, 11 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 8.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. [1019A]

XXX. PRO MONASTERIO GORZIENSI. (Anno 815.) [Apud D. Calmet. , Hist. Lothar. , pag. 298.]
In nomine Domini Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi. Amen. Ludovicus, divina ordinante clementia,
imperator Augustus.
24

