XXXVIII. PRO MONASTERIO SANCTI ZEMONIS VERONENSI. (Anno 815.) [Ughelli, Italia
sacra, tom. V, pag. 705.]
In nomine Domini Dei aeterni, et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante ordinante
providentia, imperator Angustus.
Imperialem condecet praedecessorum suorum pie [1027D] facta non solum inviolabiliter conservare,
sed etiam censurae suae auctoritate alacriter confirmare. Idcirco comperiat omnium fidelium nostrorum
industria, praesentium scilicet, atque futurorum, quod Rotaldus venerabilis sanctae ecclesiae Veronensis
episcopus una cum Austerberto abbate monasterii S. Zenonis detulit nobis inter caeteras auctoritates domini et
genitoris nostri Caroli piissimi Aug. vel praedecessorum nostrorum regum, quoddam praeceptum de genitore
nostro confirmatum, in quo exaratum reperimus qualiter dilectissimus germanus noster [1028A] Pippinus
quondam gloriosus rex, una cum memorato praesule monasterii S. Zenonis confessoris Christi, quod est
constitutum in suburbio praedictae civitatis, propter divinum amorem, et reverentiam praefati patroni
reaedificassent atque renovassent, et quod olim ab infidelibus hominibus exustum fuisset, et ab omnibus rebus
sibi olim collatis pene privatum; nam neque monachi ibidem consistere quibant, qui horas canonicas et divinas
persolverent laudes, nisi episcopus de praedicta civitate sacerdotes illuc mitteret, non erat, qui ibidem, ut dignum
erat, divinum celebraret officium: unde illi pro animarum suarum emolumento quasdam res, quibus monachi et
pauperes Christi subsidia necessaria futuris temporibus habere quivissent, ad memoratum [1028B] locum
delegare, atque confirmare fore perpetualiter, ac permanere. Ita duntaxat ut quaecunque res in comitatu
Veronensi per singula loca, id est in primis monasteriolum in honore S. Petri constructum, quod nuncupatur
Mauratica cum omnibus appenditiis suis, et decimis: similiter in alio loco quidem Ostelia in jam dicto comitatu
Veronensi, seu ecclesia S. Laurentii cum omnibus pertinentiis suis et decimis. In tertio loco in eodem comitatu
Veronensi ecclesiam videlicet in honore SS. martyrum Firmi et Rustici constructam cum omnibus pertinentiis
suis, atque decimis, seu et horreum infra civitatem Veronam cum areis suis in circuitu, aliaeque res tum in
civitate Verona, quam extra in singulis locis ab Anselmo comite quondam praefato [1028C] coenobio delegatae
sunt, seu et res in Runco, quae oblatae sunt ab Oniperto presbytero . . . . quam in aliis locis montium, sive
planitierum, habere ac possidere dignoscitur. Et in comitatu Vicentino montis scilicet Torcello pago Venetiarum,
seu et in comitatu Tervisiano, ac Tridentino, Brisciano, Bergomate, Mantuano, Placentino, et Parmensi,
Bononiensi, Clumacho, necnon et in omnibus locis Tusciae, vel ubi aliquid ad idem pertinere supradictum
monasterium, vel pertinuisse probatur. Sed pro firmitatis gratia petiit serenitati nostrae, ut paterna auctoritate
nostris denuo piis oraculis confirmaremus. Sed quia pro peccatis nostris jam dictum monasterium S. Zenonis
exustum denuo atque deletum est cum aliis hominibus, ut monachi ibidem minime habitarent. [1028D] Cujus
petitioni jam dicti praesulis denegare nolumus, sed ita a nobis, sicut a genitore nostro factum esse declaratur: ita
per hos imperiales apices nostros concessisse, atque confirmasse omnium fidelium nostrorum cognoscat solertia.
Denique jubemus, atque decernimus, ut quantumcunque memorata ecclesia S. Zenonis per donationem nostram,
vel dilecti germani nostri, seu namque et Rotaldi praedicti episcopi, caeterorum fidelium traditione, vel ipsorum
comparatu, seu quolibet attractu juste et legaliter habere dignoscitur, aut in antea bonorum hominum [1029A]
largitate collatum atque delegatum fuerit; necnon etiam, et oblationes, quae fiunt ad S. Zenonem de omnibus
quibuscunque mobilibus, vel immobilibus ibidem oblatum, vel offertum fuerit, deinceps cum omni integritate
per hoc praeceptum nostrae auctoritatis ipsa sancta congregatio monachorum securiter teneat atque possideat
absque ulla inquietudine alicujus personae, excepto sicut in priori praecepto nostri genitoris habuerat, ut pro
honore succedentium pontificum instituere, ut in festivitate ipsius S. Zenonis annis singulis, aut manculos
viginti, aut quinquaginta solidos argenti accipere debeat pontifex ipsius civitatis cum suis clericis ab ipsis
monachis ibidem deservientibus, et nihil amplius ab eis ab aliquo exquiratur; liceatque ipsis monachis semper
[1029B] ex propria congregatione abbatem sibi eligere; si vero contigerit ut talem inter se invenire nequeant,
tunc una cum consensu episcopi illius civitatis quaerere sibi abbatem infra dioecesim eamdem licentiam habeant.
Hoc vero et nos ob aeternam remunerationem addimus, ut episcopus ipsius civitatis nullam unquam potestatem
habeat aliquid inde abstrahere, vel usurpare, vel alicui in beneficium dare, sed liceat eidem congregationi, sub
nostra tuitione quiete et securiter vivere, et Dei misericordiam jugiter pro nobis peccatoribus exorare. Insuper
etiam placuit nostrae serenitati de famulis ejusdem monasterii definitiones facere, videlicet feminis liberis, quas
Itali herimannas vocant, quae se famulis ipsius ecclesiae et monasterii copulaverint, [1029C] sive etiam et
aliarum Ecclesiarum, videlicet de majoribus titulis, aut de matricularibus ecclesiis, vel dioecesibus, seu
monasteriis, vel quibuscunque ecclesiis junxerint, se cum praedictis famulis secundum praedecessorum statuta
imperatorum, et per hujus nostri praecepti auctoritatem, sine omni contradictione hominum supradictum sanctum
locum inviolabiliter possideat. Si quis vero, quod futurum non credimus, archiepiscopus, episcopus, dux,
marchio, comes, vicecomes, seu publici administratores, aut privata persona contra omnia supra scripta
insurgere, aut in aliquo violare tentaverit infra ditionem regni nostri consistens, sciat se lib. quinquaginta auri
probatissimi compositurum medietatem eidem ecclesiae, et medietatem palatio nostro. [1029D] Et ut haec
30

