constructum in honore beatorum apostolorum et sancti Silvestri confessoris, ad nostram accedens clementiam,
innotuit serenitati nostrae, eo quod aliquas res cum Rodulfo rectore monasterii, quod est constructum intra muros
civitatis Brixiae in honore Domini Salvatoris nostri Jesu Christi, quod vulgo appellatur Monasterium Novum,
concambiasset. Dedit itaque vir venerabilis Petrus memoratus abbas de parte monasterii sui praedicto Rodulfo ad
partem praefati monasterii villas nuncupantes Castellione, Calcinato, Silviniano, Monticulo, sicut eidem Rodulfo
pro opportunitate monasterii recipere [1009B] placuit. E contra in compensatione hujus meriti dedit jam dictus
Rodulfus praescripto venerabili Petro abbati ad partem monasterii sui pro opportunitate servorum Dei in eodem
coenobio commorantium, villam nuncupantem Reduddum, quae dicitur supernomen Curticella, in pago
Persiceta, cum omni integritate vel soliditate sua. Unde et commutationem de praedictis locis, nostris obtutibus
ostendit ad relegendum. Sed pro integra firmitate petiit celsitudinem nostram, ut in eleemosyna nostra ipsam
commutationem denuo per nostrum mansuetudinis praeceptum plenius confirmare deberemus. Cujus petitionem
denegare noluimus: sed sicut unicuique fidelium nostrorum juste rationabiliterque petentium, ita nos illi
concessisse atque in omnibus confirmasse [1009C] cognoscite. Praecipientes ergo jubemus ut inspectam ipsam
commutationem, sicut per eam plenius declaratur, quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti,
deinceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo teneant atque possideant: et quidquid exinde facere
voluerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio. Et ut haec auctoritas firmior habeatur, et per futura tempora
plenius conservetur, manu propria subscripsimus, et de annulo nostro subter sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Helisachar recognovi et subscripsi.
Data Kalendis Augusti, anno primo, Christo propitio, imperii nostri, indictione septima. Actum
[1009D] Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

XXIII. CONFIRMANTUR FRODOINO ABBATI MONASTERII NOVALICIENSIS
TESTAMENTUM ABBONIS FUNDATORIS, ALIAQUE JURA EJUSDEM MONASTERII. (Anno 814.) [Ex
Muratorio, Antiquitates Italicae, tom. III, pag. 30.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, [1010A] Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Imperialem celsitudinem decet praecessorum nostrorum pie facta non solum inviolabiliter conservare,
sed etiam censurae suae auctoritate confirmare. Idcirco notum esse volumus omnibus fidelibus sanctae Dei
Ecclesiae, et nostris, praesentibus et futuris, quia vir venerabilis Frodoinus abbas in monasterio, quod dicitur
Novalicius, quod est constructum in honore sancti Petri principis apostolorum, in valle scilicet cujus vocabulum
est Seusina, detulit et obtulit obtutibus nostris testamentum a quondam viro religioso dominoque devoto Abbone
factum de praefato monasterio, et a Domino genitore nostro Carolo gloriosissimo imperatore renovatum atque
confirmatum, [1010B] in quo continebatur, qualiter praefatus Abbo patricius ipsum locum supranominatum cum
omnibus rebus suis, ob amorem videlicet patriae coelestis et beatae vitae, Petro beatissimo apostolorum obtulit
principi, nec non cunctis destructoribus, dissipatoribus temerariis, divina quippe censura, et aeternum
supplicium, atque divinum anathema, qui unquam in tempore ausi fuerint, seducti atque cupiditate, tantae
devotionis contraire conscriptum atque firmitatem, unde ipsa casa Dei, et monachi ibidem sic religione sanctae
devotionis Christo. Domino famulantes, seu pauperes Christi et peregrini euntes et redeuntes montibus,
supplementum habere debent propter suorum mercedem; qui ipsam donationem facere et confirmare sollicite
statuerunt. [1010C] Petiitque praefatus abbas celsitudini nostrae, ut ipsum testamentum a domino nostro genitore
confirmatum et roboratum, etiam nostris roboremus auctoritatibus. Nos vero divinam considerantes
misericordiam et aeternam remunerationem pro benefactis, petitioni ejus libenter praebuimus assensum, et hanc
nostrae auctoritatis confirmationem fieri decrevimus. Per quam praecipiendo jubemus, ut quidquid supradictus
religiosus Abbo Deo vero, beatissimoque contulit Petro, et dominus genitor noster auctoritates ob coelestem
aulam confirmavit; deinceps absque ullius injusta invasione, interpellatione atque inquietudine jam fatus
Frodoinus abbas et ejus successores teneant atque possideant in aeternum libere, [1010D] omnia scilicet regalia
ex iis omnibus quae ad praesens possident, et quae in antea acquirere potuerint, [a] {foot}
[1009D] Vidisti concessum a Ludovico Pio abbati Novaliciensi forum, omicidium, assassinium in
nostro imperio perpetratum media civitate. Aio, si revera in archetypo legeretur assassinium, nihil amplius
exigeretur ad omnem adimendam fidem eidem chartae. Nam assassini et assassinium voces sunt quae
tantummodo post Hierosolymam a Christianis anno Christi 1099 receptam audiri coeptae sunt in Oriente, atque
19

