militantium, vel cunctas ejusdem monasterii necessitates consulendas, ob emolumentum animae nostrae
perpetualiter concessimus, atque perpetuo ad habendum delegamus; ita videlicet, ut quidquid de hoc rectores et
ministri supra memorati monasterii disponere atque ordinare, vel etiam facere voluerint, libero in omnibus
perfruantur arbitrio faciendi. Et ut haec auctoritas largitionis nostrae firmior habeatur, et per futura tempora
melius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus. [1100B]
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.
Data III Kal. Februarii, anno, Christo propitio, 6 imperii Ludovici Augusti, indictione 13. Actum
Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter, amen.

XCII. PRO ECCLESIA PARISIENSI. (Anno 820.) [Apud Baluzium, Capitul. , tom. II, pag. 1418, ex
parvo chartulario ecclesiae Parisiensis.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.
Notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir
[1100C] venerabilis Ynchadus Parisiacae Ecclesiae episcopus detulit serenitati nostrae quasdam auctoritates quas
Domnus avus noster Pippinus et genitor bonae memoriae Carolus piissimus imperator ad petitiones
praedecessorum suorum ipsius civitatis fieri jusserunt; in quibus continebatur insertum qualiter pro mercedis
aeternae augmento et firmitatis studio eidem jam nominatae Parisiacae ecclesiae per eorum auctoritates
firmaverunt ut res mancipia ac telonea quae ex liberalitate regum vel imperatorum vel per instrumenta chartarum
eidem praefatae traditae fuerunt ecclesiae, deinceps securius possidere potuissent. Nos [1101A] vero per hanc
nostram auctoritatem easdem res et mancipia ac telonea ipsius ecclesiae, confirmavimus ac roboravimus, ut in
posterum rectores ipsius ecclesiae absque ullius inquietudine vel injusta interpellatione quiete teneant et secure
possideant. Insuper etiam eidem jam nominato Ynchado episcopo suisque successoribus concessimus atque
more paterno per nostram auctoritatem confirmavimus ut nullus comes neque ulla judiciaria potestas in terra
Sanctae Mariae in ipsa insula consistente ullum censum de terra Sanctae Mariae accipiat, nec de familia ipsius
ecclesiae neque de aliis liberis hominibus vel incolis, quae rustice Albani appellantur, in ipsa terra Sanctae
Mariae manentibus hoc agere praesumant, nec etiam eis quislibet ullam inquietudinem [1101B] vel
dominationem seu ullum bannum contra legem vel illicitam occasionem facere studeat, neque censum quem
dicunt foraticum, neque ripaticum, neque salvaticum, seu ullum redhibitionem de terra Sanctae Mariae vel de
supermanentibus accipere aut exactare audeat. Sed liceat saepe nominato episcopo Ynchado ac successoribus
suis quiete ipsam insulam secundum propriam voluntatem ordinare atque gubernare et in ipsa terra Sanctae
Mariae tam tabernas quam alias suas necessitates sine alicujus redhibitione exercere. Praecipimus etiam atque
jubemus ut de regali via ex parte Sancti Germani a Sancto Mederico usque ad locum qui vulgo vocatur Tudella
in ruga Sancti Germani, neque in aliis minoribus viis quae tendunt ad monasterium ejusdem praenominati
[1101C] Sancti Germani, ullus missus dominicus aliquam judiciariam potestatem ibi exerceat, neque aliquem
censum, neque ripaticum, neque foraticum, neque ullum teloneum recipiat; sed missus episcopi secundum
propriam voluntatem ordinet; et advocatus ejusdem ecclesiae tam de ipsa terra Sancti Germani quam de
praedicta terra Sanctae Mariae in insula posita rectam ac legalem rationem reddat sine aliqua judicaria potestate
inibi vel banno, nisi in mallo legitimo vel regali placito, sicut Lex ecclesiarum praecipit. De liberis autem
hominibus qui super terram ipsius supradictae ecclesiae Parisiacae commanere videntur, ac eam perservire
noscuntur, volumus ut sicut in praecepto Pippini avi nostri continetur, [1101D] nullus in hostem pergat nisi una
cum episcopo ipsius ecclesiae, vel secundum suam ordinationem remaneat; et neque de ipsis hominibus supra
terram Sanctae Mariae manentibus aliquem censum vel aliquam redhibitionem aliquis de capite eorum accipere
praesumat quae a longo tempore dare consueverant et futuris temporibus persolvere debent; sed quidquid inde
fiscus noster exigere aut sperare potuerit, per omnia pro amore Dei et sanctae Dei genitricis Mariae praefato
Ynchado episcopo suisque successoribus libenter concedimus, et gratuito animo auctoritate nostra confirmamus
ut nullam etiam districtionem de hominibus super terram sanctae Mariae manentibus judiciaria potestas exercere
praesumat, nisi, ut supra diximus, in mallo legitimo comitis, [1102A] et ibi una cum advocato Parisiacae
ecclesiae venire non differant, et rectam rationem ac legalem justitiam adimplere cogantur. Haec vero auctoritas
ut firmior in Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius conservetur, manu
propria eam subter firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
76

