tauri, ubi duo habet testimonia. Aufert ergo a Venere duo testimonia, et sic non remanent Veneri nisi tria
testimonia.
p. 50: Item Saturnus frigidus et siccus est in 10 gradu scorpionis, et sic in opposito aspectu cum Venere carens
testimoniis est retrogradus, et sic testes Veneris non permittit fructificare. Sed quia exaltatur in suo deferente et
est prope augem, et sic quasi favorem iudicii adquirens testes Veneris reddit suspectos, et sic debilitatur Venus in
sua significatione. Item Jupiter in natura calidus et humidus est in primo gradu aquarii carens testimoniis et
tamen in ortu suo est processivus et sic quasi puer, de quo speratur; et sic quodammodo soli est favorabilis. Item
Mars in natura sua est superflue calidus et siccus in 28 gradu aquarii carens testimoniis. Et tamen in ortu suo est
processivus et in sextili aspectu ipsum solem aspicit. Soli ergo in calido et sicco parabit auxilium. Luna autem in
natura sua est frigida et humida in 21 gradu arietis carens testimoniis, est tamen prope augem sui deferentis, et
sic humidum et frigidum multum procedet (?) Permanent ergo solis testimonia penitus inconcussa, quare
signator erit temporis illius et disponetur tempus illud temperate secundum calidum et siccum, quod et factum
est. [Et in eodem tempore apparuerunt duo circuli mirae magnitudinis solem continentes.]
p. 50: Haec est ergo forma generalis, secundum quam procedes in cunctis iudiciis. Cum ergo calorem
excellentem futurum prognosticare volueris, considera planetarum calidorum plurima testimonia concurrentia
cum trino aspectu; verbi gratia cum sol in anno gratiae 1249 mense Julii fuerit in leone et sic in domo sua, erit
Mars tempore eodem in primo decano arietis et sic in domo et facie sua. Disponet ergo tempus illud in calido et
sicco superflue. Saturnus tamen erit in scorpione sine testimoniis et in quarto aspectu cum sole, et sic minuet
aliquantulum de calore solis.
pp. 50 - 51: Cum frigus excellens praevidere volueris, testimonia frigidorum planetarum concurrentia plurima
considerabis; verbi gratia anno Domini 1255 erit Saturnus in domo sua scil. in capricorno 5 annis continuis
ibidem et in aquario moraturus. Disponet ergo tunc 5 hiemes continuas secundum naturam suam, et calores et
aestates multum impediet propter aspectum cum sole oppositum, et sic impediet fructuum maturationes. Erunt
itaque autumnorum tempora frigoribus perniciosa et florum mortificationes. Timendum est ergo de annonis et
maxime vinorum et fructuum, nisi aliquando Mars vel Jupiter praedicto modo contradixerint. Minuetur tamen
eius effectus in omnibus praedictis, quia multum distabit a zenith capitis. Sed quando abundantiam pluviarum
scire desideraveris, planetas humidos abundantes testimoniis considerabis, et locupletius quam aestimes occurret
quod quaerebas, maxime si in primo aspectu aspexerint se planetae humidi in signis aquosis.
Explicit tractatus de impressionibus aëris secundum Lincolniensem.

4

