10 Luna 10 Saturnus 10 Capricornus Jupiter 10 Mars 10 Sol 10 Aquarius Venus 10 Mercurius 10 Luna 10 Pisces
Saturnus 10 Jupiter 10 Mars 10
p. 44: Haec sunt testimonia, quae planetae accipiunt a signis. Sunt et aliae fortitudines et debilitates, quas
planetae mutuo accipiunt a se invicem, ut per aspectum bonum accipit planeta unus ab alio fortitudinem, per
malum autem debilitatem.
p. 44: Sunt autem aspectus quinque, scilicet: oppositus, quartus trinus, sextilis, coniunctus.
pp. 44 - 45: Aspectus quidem oppositus est, cum fuerit planeta in aliquo signo et alius in signo directe opposito.
Talis autem aspectus dicitur pessimus, et maxime si fuerint planetae contrariarum qualitatum, sicut et signa: ut, si
fuerit Venus in ariete et Saturnus in libra; unde sicuti signo contradicit signum, sic planeta planetae. Unde est ibi
ex omni parte contrarietas seu contradictio, scilicet ex situ, ex qualitate signorum et planetarum. Trinus autem
aspectus est, cum duo planetae sunt in signis consimilibus et continent inter se tertiam partem firmamenti. Et
dicitur aspectus optimus, quia non est ibi contrarietas in qualitatibus signorum. Unde si fuerint planetae
concordantes, ut Jupiter et Venus, nulla reperietur in tali aspectu contradictio. Quartus autem aspectus est, cum
fuerint inter duos planetas tria signa integra, ut si sol fuerit in ariete, Saturnus in cancro. Et dicitur quartus, quia
praedicti planetae continent inter se quartam partem zodiaci. Et iste aspectus dicitur mediocriter malus et
impeditivus sicut insidiator. Sextilis autem aspectus est, cum fuerint inter duos planetas duo signa integra,
scilicet sexta pars zodiaci, et dicitur mediocriter bonus propter concordantiam signorum in una primarum
qualitatum. Coniunctio prout hic sumitur est, cum fuerint duo planetae in eodem signo. Sed istum aspectum
dicunt astrologi fortissimum; nos autem invenimus oppositum et tertium esse fortiorem.
p. 45: Sunt et aliae fortitudines et debilitates, quas planetae accipiunt ex diverso esse in suo circulo brevi, scilicet
epicyclo, videlicet ortus, occasus, progressio, statio, retrogradatio.
p. 45: Ortus planetae dicitur, cum exit de sub radiis solaribus et manifeste mundo apparet non impediente solis
splendore. Occasus vero est talis introitus in eosdem. Progressio dicitur, quando sensibiliter movetur contra
firmamentum. Retrogradatio vero est, quando ab oriente in occidentem movetur velocius firmamento. Statio
autem est, cum diu permanserit in eodem minuto. Et istae diversitates comparantur quattuor aestatibus.
p. 45: Inest autem et alia diversitas cuilibet planetae ex diverso esse sui in suo deferente, quae prae ceteris est
admirabilis et digna memoria. Et ideo tractandum est de ea sermone ampliore, cum sit hactenus ab aliis
praetermissa.
pp. 45 - 46: Omnis igitur planeta in parte sui deferentis inferiori debilior est; in parte vero superiori fortior, et
fortiorem secundum revolutionem diurnam in istis inferioribus habet operationem. Et hoc est propter hoc, quod
planeta secundum revolutionem diurnam existens in auge vel in longitudine longiori, quod idem est, movetur
motu velociori, quam existens in opposito augis vel in longitudine propiori, hoc est in parte sui deferentis
inferiori. Omnis autem planeta motu sphaerae primae tot circulos aeque distantes aequatori describit, quotus est
numerus medians dierum numerum quibus ascendit circulum signorum, si ille numerus dierum sit par et habens
medietatem, vel quotus est numerus, qui est maior portio eiusdem numeri dierum, si ille numerus sit impar, non
habens medietatem, cum eosdem circulos describat planeta existens in medietate zodiaci ascendente, qui est a
principio capricorni usque ad finem geminorum in accessu ad nos versus septentrionem, quos describit existens
in medietate zodiaci descendente, quae est a primo puncto cancri usque ad finem sagittarii in recessu eius a nobis
versus meridiem. Istos autem circulos describit planeta, non quia defertur centrum planetae vel centrum epicycli
in circumferentiis istorum circulorum, sed quia circuli, in quorum circumferentiis defertur centrum planetae vel
epicycli planetae sunt, in eisdem superficialibus cum eis, qui aeque distant aequatori et sunt excentrici.
pp. 46 - 47: Linea ergo continens duos polos mundi cum transeat per centra omnium aeque distantium aequatori
et super ipsos sit perpendicularis per 17 secundi libri Theodosii, ipsa transibit per centrum omnium circulorum,
in quorum circumferentiis movetur planeta vel centrum epicycli eius, et super ipsos a centris eorum erit
perpendicularis. Quia igitur aux et oppositum augis cuiuslibet planetae adhaerent duobus punctis oppositionis per
diametrum in zodiaco, quaelibet duo puncta opposita ipsius zodiaci vel describunt ipsum aequatorem revolutione
diurna, ut initium arietis et initium librae, vel duos circulos aequales sibi invicem aeque distantes et aequatori ut
initium cancri et initium capricorni. Ipsi autem circuli, quos describunt duo puncta opposita in zodiaco, erunt a
centro sphaerae aequedistantes per 17 primi Theodosii. Et ideo lineae continentes centra eorum cum centro
sphaerae, quae super ipsos sunt perpendiculares et eorum distantias a centro sphaerae designantes, erunt
aequales. Quare cum circuli, in quorum circumferentiis defertur planeta ipso existente in duobus punctis
oppositis sui excentrici, sint concentrici duobus circulis aeque distantibus, quos describunt revolutione diurna,
duo puncta zodiaci opposita, quibus adhaerent puncta excentrici opposita, patet, quod duae lineae ductae a centro
terrae ad centrum duorum circulorum, in quorum circumferentiis defertur centrum planetae vel centrum epicycli
eius ipso existente in auge vel in opposito augis, sibi invicem erunt aequales et a centris istorum circulorum ipsis
circulis perpendiculariter insistentes.
p. 47: Istos autem duos circulos contingit circulus excentricus in auge et in opposito augis. Si ergo ad loca
contactuum, scilicet ad augem et ad oppositum augis, ducantur rectae lineae a centro terrae, et a centris
eorumdem circulorum ducantur ad eadem loca contactuum rectae lineae, habebis duos triangulos orthogonos,
2

