quorum angulis rectis opponuntur duae lineae ductae a centro terrae ad augem et ad oppositum augis. Quare per
penultimam primi quadrata eorum erunt aequalia duobis quadratis laterum angulos rectos ambientium.
pp. 47 - 48: Cum autem linea directa a centro terrae ad augem sit maior linea directa a centro terrae ad oppositum
augis, quadratum ipsius erit maius quadrato illius; quare quadrata duorum laterum continentium angulum rectum
oppositum lineae ductae a centro terrae ad augem pariter accepta erunt maiora quadratis duorum laterum
continentium angulum rectum oppositum lineae ductae a centro terrae ad oppositum augis. Quare demptis
aequalibus, scilicet quadratis duarum linearum continentium centrum terrae cum centris istorum circulorum, cum
lineae sint aequales, ut prius demonstrabatur, remanebit quadratum semidiametri circuli, in cuius circumferentia
defertur centrum planetae vel centrum epicycli eius, planeta existente in auge, maius quadrato semidiametri
circuli, quem describit ipso existente in opposito augis. Et ideo semidiameter erit maior semidiametro, et ideo
circulus erit maior circulo. -- Planeta igitur existens in auge vel in opposito augis in tempore aequali, scilicet in
tempore revolutionis primae sphaerae, spatia inaequalia pertransit, quare inaequali motu movebitur et in
pertranseundo maius spatium citius movebitur et in pertranseundo minus tardius; quare citius movebitur planeta
motu diurno ipso existente in auge vel prope augem, quam ipso existente in opposito augis vel prope oppositum
augis. Et sic patet, quod movetur planeta aliquando citius, aliquando tardius. Si ergo, ut ait Ptolemaeus, in
motibus superioribus moventur inferiora, necesse est, secundum motus praedictos hos motus inferiores
diversificari, quod de facili videbimus, si operationem singillatim uniuscuiusque planetarum in istis inferioribus
consideremus.
p. 48: Si ergo sol, ut dictum est, nunc quidem velocius, nunc autem tardius movetur secundum revolutionem
diurnam, et ea quae solis sunt nunc quidem velocius, nunc quidem tardius similiter moventur, utpote vegetabilia,
accedente sole ad augem, quae est in 30 gradu geminorum, augetur eorum incrementum et crescunt velocius.
Quo recedente minuitur eorum incrementum et crescunt tardius, quousque perveniant ad oppositum augis, in 30
gradu Sagittarii.
p. 48: In operibus autem lunae est manifestum, ut patet in fluxu et refluxu maris. Cum enim movetur luna ad
augem sui deferentis, augetur fluxus maris; cum vero recedit ab auge, minuitur fluxus eius, donec pervenerit ad
oppositum augis. Et secundum astrologos luna est in auge sua in qualibet coniunctione cum sole et similiter in
qualibet praeventione vel oppositione. Ideo fluit mare et refluit bis in mense lunari. -- Nota, quod luna est causa
fluxus maris: oriente enim luna congregantur undique aquae maris et cumulantur et elevantur quasi versus suam
causam et originem; nec cessat talis augmentatio, donec pervenerit luna ad lineam meridionalem. Quam cum
transierit, minuitur tumor ille et fluunt aquae ad locum oppositum et generatur ibi tumor consimilis. Et haec est
causa, quare apparent duo fluxus et refluxus in die naturali. Unde ubicunque fuerit luna, semper linea exiens a
centro terrae usque ad corpus lunae ostendit cacumen summum tumoris praedicti. Sicut enim movetur luna ab
oriente in occidentem, similiter movetur tumor ille. Et sicut luna totam terram circuit in die et in nocte, similiter
circuit tumor ille. Et cum movetur luna ad augem deferentis, crescit tumor ille, et cum recedit ab auge, minuitur.
Et sic, cum sit luna in auge, tunc est fluxus maris maximus, sicut in omni coniunctione eius cum sole et
oppositione. Cum autem est in opposito augis, tunc est fluxus maris minimus, ut patet in septimo die lunae et
21ma, et apparet luna quasi semicirculus.
pp. 48 - 49: Et sicut apparet de operibus solis et lunae in istis inferioribus, similiter de ceteris planetis
considerabis. Unde manifestum est, quod omnes planetae, quanto a terra remotiores sunt, tanto fortiores, quanto
propinquiores, tanto debiliores in istis inferioribus habent operationes.
p. 49: Variantur etiam operationes eorum secundum appropinquationem eorum ad zenith capitis et elongationem,
quia cum prope sunt, tunc fortius, cum autem elongantur, debilius operantur.
p. 49: Haec igitur sunt testimonia planetarum essentialia et accidentalia, quae necessaria sunt ad propositum
nostrum insinuandum. Ut ergo omnia praedicta sine labore et taedio possis comprehendere, describam tibi
figuram octo circulorum. Primus igitur istorum est circulus signorum, secundus circulus Saturni, et sic de ceteris,
prout ordinantur in suis orbibus. Et dividam omnes circulos in 12 partes aequales secundum distinctionem
duodecim signorum et in unoquoque circulo ponam testimonia planetae in directo signi, in quo reperiuntur.
Ponam ergo pro domo 5, pro exaltatione 4, pro triplicitate 3, pro terminis 2, pro facie 1. Cum ergo dispositionem
aëris ad aliquem certum terminum prognosticare volueris, oportet te primum ad eundem terminum uniuscuiusque
planetae locum per tabulas invenire. Quo facto testimonia eorum in signis annotabis et per planetam plura
testimonia eorum habentem iudicabis. Qui enim planeta plura testimonia habuerit, dispositor illius temporis erit;
verbi gratia ecce quaero loca planetarum anno Arabum6 46 completo, h. e. anno gratiae 1249 mense quarto, die
mensis 15, h. e. 17 Kalendas Maii: et inventus est sol in 22 gradu arietis, luna in 21 gradu eiusdem signi,
Saturnus in gradu scorpionis, Jupiter in primo gradu aquarii, Mars in 28 gradu aquarii, Venus in 17 gradu tauri,
Mercurius vero in 14 gradu tauri. Procede ergo sic: Sol in natura summe temperatus vel temperate calidus et
siccus est in 22 gradu arietis, videlicet in exaltatione sua, ubi habet quattuor testimonia, et in triplicitate sua, ubi
habet tria testimonia; et sic in universo habet 7. Nec est impeditus ab aliquo planeta contrario. Ergo, si
praedictorum memineris, aëra secundum naturam suam disponet. Item Venus calida et humida est in 17 gradu
tauri, qui est domus sua, ubi habet 5 testimonia. Sed Mercurius in sua natura frigidus et siccus est in 14 gradu
3

