Carmina
Auctor incertus
[1289]
CARMINA.
MONITUM IN SUBSEQUENTIA CARMINA. (Edelestand DU MÉRIL, Poésies ant. au XIIe
siêcle, p. 408.)
L'enthousiasme produit par les Croisades inspira successivement un grand nombre de poésies
populaires; nous avons cru devoir en ajouter quelques-unes, qui, quoique postérieures à la formation des
nouvelles langues, nous ont paru offrir un véritable intérêt. Celle-ci se trouve dans les Annales de Roger of
Hoveden, ap. Saville, Rerum Anglicarum Scriptores, p. 639. Elle fut composée vers 1188; l'auteur s'appelait
Bertier ou Bertère, dont Symphorien Guyon fait, sans aucune raison à l'appui de son opinion, un conseiller du roi
d'Angleterre, Histoire d'Orléans, p. 409.
I. Chant des Croisés. [1289B]
Juxta threnos JeremiaeVere Sion lugent viae,Quod solemni non sit die Qui sepulcrum visitet, Vel
casum resuscitet Hujus prophetiae.Contra quod propheta scribit,Quod de Sion lex exibit,Nunquam ibi lex peribit
Nec habebit vindicem, Ubi Christus calicem Passionis bibit. Lignum crucis, [1289C] Signum ducis, Sequitur
exercitus; Quod non cessit, Sed praecessit, In vi sancti Spiritus.Ad portandum onus TyriNum deberent fortes
viriSuas vires experiri, Qui certant quotidie Laudibus militiae Gratis insigniri.Sed ad pugnam congressurisEst
athletis opus durisNon mollitis Epicuris [1289D] Non enim qui pluribus Cutem curant sumptibus [1290B] Emunt
Deum curis [(1)] {foot}
[1289D] Precibus ap. Saville; mais dans le reste de la pièce le dernier vers du couplet rime avec
les trois premiers: pressuris, que propose l' Histoire littéraire, [1290D] t. XV, p. 338, donne au vers une syllabe
de plus qu'il ne doit avoir.. Lignum crucis, Signum ducis, Sequitur exercitus; Quod non cessit, Sed praecessit, In
vi sancti Spiritus. Novi rursum Philistaei Capta cruce, crucis rei Receperunt arcam Dei,Arcam novi foederis,Rem
figurae veteris Post figuram rei.Sed cum constat quod sint isti [1290C] Praecursores Antichristi,Quibus Christus
vult resisti: Quid, qui non restiterit, Respondere poteritIn adventu Christi? Lignum crucis, Signum ducis,
Sequitur exercitus; Quod non cessit, Sed praecessit, In vi sancti Spiritus.Crucis spretor crucem premit,Ex qua
fides pressa gemit:In vindictam qui [ l. quis] non fremit? Quanti fidem aestimat, [1290D] Tanti crucem
redimat,Si quem crux redemit. [1291A] Quibus minus est argenti,Si fideles sint inventi,Pura fide sint contenti.
Satis est Dominicum Corpus ad viaticum Crucem defendenti. Lignum crucis, Signum ducis, Sequitur exercitus;
Quod non cessi Sed praecessit, In vi sancti Spiritus.Christus tradens se tortori;Mutuavit peccatori;Si, peccator,
non vis mori [1291B] Propter pro te mortuum, Male solvis mutuum Tuo Creatori.Sane potest indignari,Cui
declinas inclinari;Dum in crucis torculari, Pro te factus hostia Tibi tendit brachia Nec vis amplexari. Lignum
crucis, Signum ducis, Sequitur exercitus; Quod non cessit, [1292A] Sed praecessit, In vi sancti Spiritus.Cum
attendas ad quid tendo,Crucem tollas, et vovendoDicas: illi me commendo Qui corpus et animam Expendit in
victimam Pro me moriendo. Lignum crucis, Signum ducis, Sequitur exercitus; Quod non cessit, Sed praecessit,
In vi sancti Spiritus.
II. Chant des Pèlerins [(2)] {foot}
[1291B]
Ms. B. de Clermont, nc 189 (XIe siècle). Ces [1291C] chants des pèlerins devaient être assez
nombreux; car on lit dans la Vie du bienheureux Altmann, évêque de Padoue, qui mourut en 1091: «Inter quos
praecipui duo canonici exstiterunt, videlicet, Ezzo scholasticus, vir omni sapientia et scientia praeditus, qui in
eodem itinere cantilenam de miraculis Christi patria lingua nobiliter composuit;» dans Pezius, Scriptores rerum
Austriacarum, t. Ier, p. 117. La relation du voyage de Jost Artus à la terre sainte en 1483, imprimée dans le
Curiositaten, t. II, p. 405, 422, prouve qu'un usage si naturel existait encore à la fin du XVe siècle. Elle nous
apprend que les pèlerins chantaient en approchant de Venise:
In Gotes Nansen varen wir Und sind in disem Schiffehier. Et en arrivant dans la Palestine:
Sed uns gegrüsst Du heilges Lant [1291D] Wo unser Christ Lein Leiden vant!
1

