diligentia curaret, quae nostra66 sunt, pervenit. Tum ille ex sententia sacerdotum apud urbem Niceam
episcopale67 concilium convocat, ibique Arrium trecentis decem et octo episcopis residentibus adesse iubet ac
de eius propositionibus et quaestionibus68 iudicare.
Sed in eo concilio admirabile factum69 principis non puto reticendum. Etenim cum ex omnibus pene locis
episcopi convenissent et, ut fieri solet, diversis ex causis inter se quaedam iurgia detulissent, interpellabatur
frequenter a singulis, offerebantur libelli, culpae proferebantur, et magis ad haec quam ad id, pro70 quo ventum
fuerat, animos dabant. At ille, <O93, f. 36ra> videns quod per huiusmodi iurgia causa summi negotii
frustraretur71, diem certum statuit, quo unusquisque episcoporum, si quid querimoniae habere videretur,
deferret. Cum72 resedisset, suscepit a singulis libellos. Quos simul omnes in sinu suo continens nec in eis, quid
contineretur, aperiens, ait ad episcopos: Deus vos constituit sacerdotes et potestatem vobis dedit de nobis quoque
iudicandi. Et ideo nos a vobis recte iudicamur, vos autem non potestis ab hominibus iudicari. Propter73 quod dei
solius inter vos exspectate iudicium, et vestra iurgia, quaecumque sunt, ad illud divinum reserventur examen.
Vos etenim nobis a deo dati estis dii. Conveniens74 non est, ut homo iudicet deos, sed ille solus75, de quo
scriptum est: Deus stetit in synagoga deorum76, in medio autem deos77 discernit. Et ideo his omissis illa, quae
ad fidem dei pertinent, absque ulla animorum78 contentione <P9629, f. 51ra> discingite79.
Cum haec dixisset, omnes querimo<V630, f. 77rb>niarum libellos iussit exuri, ne80 innotesceret ulli81
hominum82 simulatio83 sacerdotum. Verum cum per dies multos in episcoporum concilio de fide quaestio
verteretur et nonnulli diversa sentirent ac vehementer coeptis84 Arrii paverent, plures tamen erant, qui impium
exsecrarentur inceptum. Cumque in eodem concilio esset confessorum magnus numerus sacerdotum, omnes
Arrii novitatibus adversabantur. Favebant vero ei viri in quaestionibus callidi, et ob id simplicitati85 fidei
adversi86. Quantam87 vero habeat virtutem fidei simplicitas, etiam ex his, quae ibi gesta sunt, agnoscimus.
Etenim cum pro studio religiosi imperatoris ex omni terra sacerdotes dei coissent, opinione commoti philosophi
quoque et dialectici88 valde nobiles et opinatissimi convenerunt. In quibus quidam insignis89 in arte dialectica
per dies singulos conflictum90 summi certaminis cum episcopis nostris viris aeque in dialectica non
probabiliter91 eruditis movebat. Et fiebat <E97, f. 86rb> ingens spectaculum convenientibus92 ad audiendum
doctis et litteratis viris. Nec tamen ullo genere philosophus concludi a quoquam poterat aut constringi. Tanta
etenim dicendi93 arte obiectis quaestionibus occurrebat, ut, ubi maxime putaretur adstrictus, velut anguis
lubricus elaberetur.
Sed ut ostenderet deus, quia non in sermone regnum dei, sed in virtute consistit, quidam ex confessoribus,
simplicissimae naturae vir et nihil aliud sciens nisi Christum Iesum et hunc crucifixum, inter ceteros auditores
episcopus94 aderat. Qui cum vidisset philosophum insultantem95 nostris et callida se disputationis96 arte
iactantem, poscit ab omnibus locum velle se paucis cum philosopho sermocinari. Tunc vero nostri97, qui
simplicitatem viri et imperitiam in sermone dumtaxat nossent, pavere et velut pudorem quendam pati, ne forte
apud callidos homines risui efficeretur sancta simplicitas. Persistit tamen senior, et hinc movit sermonis
exordium. In nomi<P9629, f. 51rb>ne, inquit, Iesu Christi, philosophe, audi quae vera sunt. Deus unus est, qui
fecit caelum et terram quique homini, quem de terrae98 limo formaverat spiritum dedit, universa, quae videntur
et99 quae non videntur, virtute verbi sui creavit et spiritus sui sanctificatione firmavit, hoc verbum ac100
sapientia, quam nos filium dicimus, <V630, f. 77va> humanos miseratus errores ex virgine nascitur, et per
passionem mortis a perpetua nos morte liberavit ac resurrectione sua aeternam nobis contulit vitam, quem
exspectamus iudicem omnium, quae gerimus101, esse venturum. Credis haec ita esse, philosophe? At ille, ac si
numquam nullum102 sermonem contradicendi103 dixisset, ita obstupefactus virtute dictorum mutus ad omnia
hoc solum potuit respondere ita sibi videri nec aliud104 verum esse, quam dixerat. Tunc105 senior: Si haec,
inquit, ita esse credidisti, surge et sequere me ac dominicum et huius fidei signaculum suscipe. Et ita philosophus
christianus effectus tandem se gratulatus est victum.
In illo etiam concilio fuit Pamnutius106 homo dei episcopus Aegypti, in quo tanta virtute107 inerat gratia, ut
signa <E97, f. 86va> per eum108 non minus quam dudum per apostolos fierent. Quo etiam in tempore et
Spyridon109 Cyprius episcopus insignis habebatur. Tales igitur in illis adhuc temporibus multi viri in ecclesiis
domini110 refulgebant, ex quibus <O93, f. 36rb> plurimi in illo concilio fuerunt. Interea per dies singulos
agitabatur conventus, nec facile aut temere tanta statuere audebant, et vocabatur Arrius frequenter in concilium et
assiduo tractatu assertiones eius discutiebantur et, quod111 adversum haec tenere112 deberent ac statui, summa
cum deliberatione quaerebatur. Verum post diutinum multumque tractatum placuit omnibus ac velut uno
cunctorum ore et corde decernitur omoysyon113 scribi114 debere, id est eiusdem cum patre substantiae filium
confiteri, idque firmissima omnium sententia pronuntiatur. Decem et septem soli tunc fuisse dicuntur, quibus
Arrii magis fides placeret, extrinsecus creatum dei filium ex nullis substantibus, et non ex ipsa patris115 deitate
progenitum confirmantes. Defertur ad Constantinum sacerdotalis concilii sententia. Ille tamquam116 a deo
<P9629, f. 51va> prolatam veneratur. Cui, si quis temptasset obniti, velut contra divina statuta venientem in
exilium se protestatur acturum117.
EXPLICIT PRAEFATIO.
2

