0325- Concilium Nicænum I - Epistola vel Praefatio
O93, f. 35va; V630, f. 76va; P9629, f. 50ra; E97, f. 85rb
INCIPIT EPISTOLA VEL PRAEFATIO NICENI CONCILII.
Beatissimo Silvestro in urbe Roma apostolicae1 sedis antistite, Constantino Augusto et Licinio Caesare,
consulatu Paulini et Iuliani virorum clarissimorum, anno2 3 ab Alexandro millesimo tricesimo sexto mense4
Iunio, XIII Kal. Iul. propter insurgentes hereses fides catholica5 exposita est apud Niceam Bithiniae, quam
sancta et reverentissima Romana complectitur et veneratur ecclesia6, quippe quam trecenti decem et octo patres
mediantibus Victore7 atque Vincentio religiosissimis Romanae sedis presbyteris inspirante deo obstruenda Arii
venena protulerunt. Nam et nonnullae regulae subnixae8 sunt, quas memorata suscipiens confirmavit9 ecclesia.
Sciendum10 est sane ab omnibus catholicis, quoniam11 sancta12 ecclesia Romana nullis synodicis decretis
praelata est, sed evangelica voce domini et salvatoris nostri primatum obtinuit13, ubi dixit beato Petro apostolo:
Tu es Petrus et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam et portae inferi14 non praevalebunt adversus eam.
Et tibi dabo claves regni caelorum, et quaecumque ligaveris super terram erunt ligata et in caelo, et15
quaecumque solveris super terram, erunt soluta et in caelo. Adhibita est etiam societas in eadem Romana urbe
beatissimi apostoli Pauli, vasis16 electionis, qui uno die unoque tempore gloriosa morte cum Petro sub principe
Nerone agonizans17 coronatus est, et ambo pariter sanctam18 ecclesiam Romanam Christo domino consecrarunt
aliisque omnibus urbibus in19 universo mundo sua praesentia atque venerando triumpho praetulerunt. Et licet
pro omnibus assidua apud deum omnium sanctorum <E97, f. 85va> fundatur oratio, his tamen verbis Paulus
beatissimus apostolus Romanis20 proprio cyrographo pollicetur dicens: Testis21 enim mihi est deus, cui22
servio in spiritu meo in evangelio filii23 eius, quod sine intermissione memoriam vestri24 facio semper in
orationibus meis.
Prima25 ergo sedes est caelesti beneficio <V630, f. 76vb> Romanae ecclesiae, quam beatissimi apostoli Petrus
atque Paulus suo martyrio dedicarunt. Secunda26 autem sedes apud Alexandriam beati Petri nomine a Marco
eius discipulo atque evangelista consecrata est, <O93, f. 35vb> quia et ipse27 in Aegypto primus28 verbum
veritatis directus a Petro praedicavit et gloriosum suscepit martyrium. Cui venerabilis successit Abilius. Tertia29
vero sedes apud Antiochiam idem30 beati Petri apostoli habetur honorabilis, quia illic, priusquam Romae31
veniret, habitavit et Ignatium episcopum constituit32 et illic primum nomen christianorum novellae gentis
exortum est. Nam33 et Hierosolimitanus episcopus pro tanti loci reverentia ab omnibus habetur honorabilis,
maxime quoniam illic primus beatissimus Iacobus, qui dicebatur Iustus, qui etiam secundum carnem frater
domini nuncupatus est, a Petro, Iacobo et Iohanne apostolis est episcopus34 ordinatus.
<P9629, f. 50va> Itaque35 secundum antiquorum patrum definitionem sedes prima in Hierosolimis minime
dicitur, ne forte ab infidelibus aut idiotis sedes domini nostri Iesu Christi, quae in caelo est, in terra esse
putaretur. Est enim sedes eius caelum36, terra autem scabellum pedum eius est37, quoniam ipse est, per quem
omnia facta sunt et sine quo factum est nihil, quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in
saecula saeculorum. Apud Ephesum vero beatissimus Iohannes38 apostolus et evangelista multo tempore post39
resurrectionem et ascensionem in caelos40 inspiratione41 conscripsit atque requievit. Et42 ob hoc episcopus
Ephesius pro tanti apostoli et evangelistae memoria ceteris episcopis metropolitanis in synodis honorabiliorem
obtinet sedem.
Sed43 quoniam44 de concilio Niceno disserendum est, quae hoc fecerit causa, ut post illam apostolorum
gloriosissimam praedicationem, quae in omnem terram mirabiliter diffusa est, sub Constantino Augusto tanti45
congregarentur episcopi? Rufini nobis decimus liber, qui coniunctus est novem libris ecclesiasticae historiae,
<E97, f. 85vb> quos vir eruditissimus46 Eusebius47 Caesariensis edidit, necessarie profertur ad medium, ut
parva eius, quae inter initia de Arrii perversitate conscripta sunt, memoremur48, quia dubium non est, ideo
trecentos decem et octo sanctissimos49 patres ex universo orientali orbe in Niceam Bithiniae congregatos, ut
Arrii50 impium51 dogma Christi auxilio funditus damnaretur et salubri providentia constituerent, quid in sancta
catholica ecclesia debeat observari52.
Item ad locum ex libro decimo Rufini: Igitur cum apud Alexandriam post Achillan53, qui Petri martyrio
successerat54, Alexander sacerdotium suscepisset, quia pax nostris et quies a persecutionibus erat, atque
ecclesiarum gloria <V630, f. 77ra> confessorum meritis gaudebat, prosperitas rerum nostrarum domestica55
contentione turbatur. Etenim presbyter quidam apud Alexandriam, Arrius nomine, vir specie et forma magis
quam virtute religiosus, sed gloriae laudisque et novitatis improbe cupidus56, prava quaedam de fide Christi57
proferre et, quae antea58 in quaestionem numquam venerant59, coepit. Abscidere ac separare ab illa aeterna et
ineffabili dei patris substantia vel natura filium conabatur. Quae res in ecclesia plurimos conturbabat. Sed cum
Alexander episcopus, natura lenis et quietus, <P9629, f. 50vb> assidue commonitionibus Arrium cuperet a
pravo60 coeptu61 et assertationibus62 impiis revocare nec tamen res ex sententia procederet, et63 quod
plerosque, quos64 iam contagio pestiferae assertionis infecerat, non solum apud Alexandriam, verum et per alias
urbes provinciasque disperserat perniciosum fore credens, si dissimularet a65 talibus, plurimis consacerdotibus
suis rem indicat. Quaestio latius innotescit. Sermo usque ad aures religiosi principis, quippe qui omni studio et
1

