XVI. Par fuit etiam, ut eloquentiam laudis praemiis incitares; ne adoreas tuas silentio perderemus. nullarum
artium cessat inudstria: sollers ubicumque latet inquiritur. magistratum, etiamsi longe deguerit, exigit qui
meretur. numquam absconditur quem prodiderit innocentia, dum, subtilis arbiter, non placaris voce sed actibus.
parentum nostrorum qui occubuerunt apud te bene acta servantur: cuius mansuetudini tuae fides innotuerit,
hereditatis iure quod auctori debueras suboli mox refundes. habemus de maiorum obsequiis fructum, et tamen de
excessibus supplicia non timemus. finitur indignatio moderata cum homine, cum propter retributionem quaerat
tua pietas successorem. -- Restant adhuc multa quae dicerem, sed inter plures actuum tuorum praecones convenit
inlibatum aliquid reservari. debent tibi veneranda studia quod loquuntur. amaverunt praecessores tui inscitiam,
quia numquam laudanda gesserunt. sordebat inter aratra facundissimus et, quod peritia dederat, vis negabat.
muto maerebant actore tribunalia nec ulla concedebatur palma dicenti. in casu negotiorum nutabat eventus,
quando litteris genius non dabatur. unus ubique ingenia maeror oppresserat, quia adterebant otia eloquentium
facultates: pompam seniorum edax neglegentia possidebat nec accendebatur tiro aemulatione sectanda. vide
divitias saeculi tui: tunc vix fora habuere perfectos, nunc ecclesia dirigit laudatorem.
XVII. Eat nunc et coturnatis relationibus Alexandrum iactet antiquitas, cui famae opulentiam peperit dos
loquentium, ut per adiutricem facundiam videatur crescere rebus mendica laudatio. regis nostri merita solacium
non postulant adserentis: minora sunt eius veris actibus,quamvis aucta sint veterum gesta mendaciis. simulastis,
poetae, grandia, sed fateri vos convenit praesentem dominum gessisse potiora. Pelleus ductor praeconiorum
suorum summam Choerili voluit constare beneficio, ne fallendi votum multitudo deprehenderet et fieret testis
inpudentiae, qui adsciscebatur in adstipulatione victoriae. nihil detraho senioribus, quos praecipuos habuisset
antiquitas, nisi Romani nominis erectio te dedisset. illum verae religionis ignarum obtinuit erroris mater inscitia:
te summi dei cultorem ab ipso lucis limine instructio vitalis instituit. numquam applicas laboribus tuis, quod
eventus dexter obtulerit: scis in te curam, penes deum perfectionis esse substantiam. agis ut prospera merearis
adipisci, sed potitus universa adscribis auctori. exhibes robore vigilantia prosperitate principem, mansuetudine
sacerdotem. quid! frustra maiores nostri divos et pontifices vocarunt, quibus sceptra conlata sunt. singulare est
actibus implere sanctissimum et veneranda nomina non habere. rex meus sit iure Alamnnicus, dicatur alienus. ut
divus vitam agat ex fructu conscientiae nec requirat pomposae vocabula nuda iactantiae, in cuius moribus veritati
militant blandimenta maiorum.
XVIII. Vellem, fateor, ad orationis terminum victus gestorum tuorum enormitate descendere et novellas adoreas
hebetatus priscorum luce transire. quemadmodum, si aetherii axis in numerum redigere ornamenta voluissem et
trionum fulgore conprehenso caeli decorem inpotenti lingua describerem, cederet divino splendori mortalis
obscuritas, iubaris lampadi non sufficeret humilium scintilla sermonum: haec me condicio resignat inparem,
quae testata est obsequentem.
XIX. Nam illud quo ore celebrandum est, quod Getici instrumenta roboris, dum provides ne interpellentur otia
nostra, custodis et pubem indomitam sub oculis tuis inter bona tranquillitatis facis bella proludere? adhuc manent
in soliditate virium victricia agmina et alia iam creverunt. durantur lacerti missilibus et inplent actionem fortium,
dum iocantur; agitur vice spectaculi quod sequenti tempore poterit satis esse virtuti. dum ammentis puerilibus
hastilia lenta torquentur. dum arcus cottidianae capitum neces longius dirigunt, urbis omne pomerium simulacro
congressionis adteritur. agit figura certaminum, ne cum periculo vera nascantur. ad haec quis credat unum pectus
posse sufficere, ut per procinctus indomitos vincat in proeliis et agat consilio, ne dimicandi causa contingat?
Rutilium et Manlium conperimus gladitorium conflictum magistrante populis providentia contulisse, ut inter
theatrales caveas plebs diuturna pace possessa quid in acie gereretur agnosceret. sed tunc feriatis manibus frustra
sociae mortes ingerebantur aspectui. numquam bona sunt, quae a crudelitate veniunt instituta: ut armarentur
contra inimicos animi, prius videre exitia suorum. interea illa congressio, quod docuit exitus, non tam peperit
incrementa robori quam pavori: inter secundas res didicit inbellium animus quid timeret. vide adinventionum
diversitates pleno calle distantes: illis vera cruoris effusio animos a dimicatione submovit, hic adulescentium
vigor de imagine mentitae concertationis incanduit, quos praecox aetas tot mortes adversariorum repositas docuit
habere quot spicula, non inter exoticos discursus adsueti faretrarum dispendia neglegenter effundere nec in auras
exitia manifesta torquere, tot exacturi animas, quot tela vibraverint.
XX. Sed inter proeliares forte successus, quibus omnes instruis et concilias omina secunda vincendi, civilitatis
dulcedini nil reservas? quis credat heroas tuos peregrinam non respuere, dum sunt tranquilla, formidinem! nam
indomita inter acies ingenia lex coercet: summittunt praeceptis colla post laureas et calcatis hostium cuneis,
quibus arma cesserint, decreta dominantur. solus es meritis et natura conpositus, cuius magnanimi iussa
sectentur. origo te quidem dedit dominum, sed virtus adseruit. sceptra tibi conciliavit splendor generis, cuius si
deessent insignia, eligi te in principem mens fecisset

6

