definivit, postquam metu hostes suos debellaverat, nihil superesse quod gereret: cum animos tuos sine annorum
suffragio inpulit lux naturae, ne aut causa melior te coram posito subiaceret, aut non beneficium necessitatis
tempore redderes quod pacis acceperas. in ipsis congressionis tuae foribus cessit invasor, cum profugo per te
sceptra redderentur de salute dubitanti. ventilemus historias, interrogentur annales: apud quos constitit refusum
exuli, quem cruore suo rex genitus emerat, principatum? castrensis gloria turmarum participatione dispergitur
nec ad unum referri potest quod venerit conlatione multorum. singularis boni fructus est ambitionis refrenatio,
illo maxime tempore, quo sine opinionis damno possis adquisita retinere. par te, inclyte domine, laus respicit
donati diadematis et defensi. si te illarum rector partium non amavit, perculsus praefuit reipublicae: si dilexit,
obnoxius; usus es in tuorum fide meritorum teste purpurato.
IV. Iam tunc in ius tuum se palatia ipsa contulerunt; nemo credidit non te posse ad quem voluisses transferre
quod reddideras. sed parcus in exigendis praemiis, quasi sufficerent ad vicissitudinem operum tuorum, fasces
accepisti, non quo tibi accederet genius de curuli, sed ut de te pretium palmata mereretur. quis hanc civilitatem
credat inter familiares tibi vivere plena executione virtutes? ille annus habuit consulem, qui rempublicam non
tam sollicitudine quam opinione tueretur, quo in segmentis posito quae ab hostibus sumpta fuerant arma
tremuerunt. quando talis contigit sorte lectoris, qualem dedit ab ipsa mundi infantia regum examinata claritudo?
nolo per casus errare dominatum: in tuo stemmate probati sunt qui reperti. Serranum scipionibus aratra peperunt,
qui dum grandia sulcis semina commendaret, honorum ei messis oborta est. sed minus diligo prospera, quae
sumunt a desperatione principium. vix paucos contigit degenerare nobiliter, cum familiae tuae debeas actus
generis nobiliter custodire. quid mihi, vetustas, obicias agrestis membra paludamentis decorata? ego tibi, quod
admirationem vincat, oppono principem meum ita ortum, ut eum non liceat improbari, ita agere, quasi inter
imperatores adhuc precetur adiungi.
V. Sed qui faciam, cui fecunda actuum tuorum seges occurrit, ubi universa eligentem superant? nescio quas
aristas horreis inferam, quas relinquam. stat ante oculos meos Vulgarum ductor libertatem dextera tua adserente
prostratus, nec extinctus, ne perfiret monumentis, nec intactus, ne viveret adrogantiae, in gente indomita
domesticus adstipulator superfuturus roboris tui. qui si sufficens leto vulnus excepisset, personam viceras; quod
in luce substitit, submisit originem. haec est natio, cuius ante te fuit omne quod voluit, in qua titulos obtinuit qui
emit adversariorum sanguine dignitatem, apud quam campus est vulgator natalium -- nam cuius plus rubuerunt
tela luctamine, ille putatus est sine ambage sublimior --, quam ante dimicationem tuam non contigit agnovisse
resistentem, quae prolixis temporibus solo bella consummavit excursu. hos non montanae strues, non fluminum
obiectio, non negati egestas alimenti in artum necessitatis lege continuit, dum credunt satis esse ad delicias
equini pecoris lac potare. quis ferat adversarium, qui pernicis immenti beneficio currit et pascitur? quid quod et
illis animalibus indicunt studiose famis patientiam, per quae esuriem vitare didicerunt? quemadmodum fit, ut
ieiunae cornipedis sessor visceribus cibos extrahat, quos illa ne conderet, diligentia instruente prospexit? his ante
mundus pervius esse credebatur: nunc illam sibi tantum orbis partem interclusam aestimant, quam tueris. -Cursim multa transcendo, ne pigrioris stili vitio serus advenias, ne Romanae fax curiae diu in umbram coacta
tardius elucescat.
VI. Inter vitae tirocinia et triumphorum maturitatem pectori sacro affectum nostri caelestis favor infudit. iam
diuturnae quietis dispendio per gubernantium vilitatem potens terra consenuerat, iam attulerat publicis opibus
pax intemerata defectum, cum apud nos cottidianae depraedationis auctus successibus intestinus populator
egeret, qui suorum prodigus incrementa aerarii non tam poscebat surgere vectigalibus quam rapinis. saeviente
ambitu pauper dominus odia effusione contraxerat, sed nec defrudatis viribus quod minuebat opulentiae
iungebatur affectui. tunc enim aulae angustia in artum res privatas agitabat, nec micare usquam scintillas
famulantum extinctus tyranni fomes indulserat. metuebat parentes exercitus, quem meminisse originis suae
admonebat honor alienus; nam ire ad nutum suum legiones et remeare pavore algidus imperabat. suspecta enim
est oboedientia quae famulatur indignis, et quotiens praelatos convenit conscientia stirpis ultimae, et ilud
metuunt, quod timentur. nata est felicis inter vos causa discordiae, dum perduelles animos in propinquorum
tuorum necem Romana prosperitas invitavit. generata est ab invalidis causa certandi, et ne vel a negotio perituris
veniret fiducia. pars fugacium proelia concitavit. tunc a te conmonitis longe lateque viribus innumeros diffusa
per populos gens una contrahitur. migrante tecum ad Ausoniam mundo nullus praeter parentem iter adripuit.
sumpta sunt plaustra vice tectorum, et in domos instabiles confluexerunt omnia servitura necessitati. tunc arma
Cereris et solventia frumentum bubus saxa trahebantur. oneratae fetibus matres inter familias tuas oblitae sexus
et ponderis parandi victus cura laborabant. tunc in campo hiems et iugi pruinarum candore velata caesaries
barbam stiriis implicuit crine possesso. nam quod diligentius indumentum matrona neverat, durante gelu ut
adhaereret corpori frangebatur. pastum agminibus tuis aut indevotae nationes aut educata lustris fera suggessit.
VII. Inter haec, quae tibi cum glacie aut ardore cesserunt, unam certaminis tui lineam summotenus libet
adtingere. Vlca fluvius est tutela Gepidarum, quae vice aggerum munit audaces et in iugorum more latus
2

