meum, fortuna, praestiteris! inhient iacentis splendori, quos non contigerit videre pugnantem.' his dictis excepit
te tergo sonipes, lituorum desideriis inquietus. sed dum indulsisti adfatibus, inimica legiones tuae premebantur
instantia. dedisti inertibus fiduciam, dum moraris, et hoc credo provisione caelicolum, ne deberetur multitudini
quod vicisti. protinus adventum tuum indicavit hostibus populus occisorum: executorem prodidit caedis
enormitas. sed nec illis remedia defuere consueta. continuo alas quas tribuit formido sumpserunt, cursu praepeti
interitum metu mortis eligentes. qui me veritati nescit obsecutum, Atesis undas videat tua vice opulentas extitisse
cadeveribus, et dum tumefaceres gurgites de cruore, in parte alia sistebatur impetus fluentorum. itaque ne
ensibus non sufficeres, pro te et lympha militavit. salve, fluviorum splendidissime, qui ex maiore parte sordes
Italiae diluisti, mundi facem suscipiens sine dispendio puritatis. ecce ille tectus armatis campus enituit
humanorum ossuum candore nobilissimus! habemus, quotiens vetusti doloris urguemur memoria quod tueri.
scenam pulcherrimam servet terra sublimis. tamdiu maneat quod passi sunt, quamdiu deleat oblivio quod
fecerunt. o utinam voracibus abripere aliquid bestiis non liceret! perit desiderabili spectaculo quod adquisiverint
furta beluarum.
IX. Illic vellem ut aetatis inmemor, Roma, conmeares. si venires labsantibus tremebunda vestigiis, aevum gaudia
conmutarent. quid semper delubris inmersa concluderis? hic actum est, u tplures habeas consules, quam ante
videris candidatos. agnosce clementiam domini tui: saporem te voluit haurire triumphorum, quam dubia elegit
nescire certaminum.
X. Ecce iterum ad deditionem sibi cognitam hostium leto debita pars cucurrit, et cum excessissent occumbentes
numerum, ad servitium tamen armis instruca radiantibus agmina convenerunt. flexus est animus tuus pronus
semper ad veniam: credidisti, quo fidem adsuescerent magisterio necessitatis, quam numquam exhibuerant
studio conciliante principibus. servavit te, regum praecipue, quod abiecisti sacramenti confidentia cautionem.
pependimus anxii, ne mererentur quos de hostibus tuis receperas non perire. gratias tibi, mundi arbiter deus, qui
conscientias veterno errore possessas ad ultores gladios inpulisti. puderet me recensere levitatem originariam,
nisi eam viderem tuis laudibus obsequentem. quid dissimulo gesta persequi? libuit eos rursus tendenti inermem
dexteram Odovacri regna polliceri. innotuit ilico rebus in luce deprehensis hostilium error animorum. advocasti
providentiam actuum tuorum comitem, et ne inpunita esset libido discurrentium, ultionis vexilla concutiens
fecisti consiliorum participem in secretis populum iam probatum. neminem adversarium agnovisse contigit, quod
tecum pars mundi potior disponebat. mandata est per regiones disunctissimas nex votiva. quis haec praeter
supernam voluntatem praestitit, ut unius ictu temporis effunderetur Romani nominis clades longa temporum
inprobitate collecta? hic quo me vertam nescio. grates referam, qui suscepi officium laudatoris, an arreptum
praeconiorum tuorum iter ingrediar? consumpta res est prospero fatalique bello: succisa est Odovacris
praesumptio, postquam eum contigit de fallacia non iuvari. quid Herulorum agmina fusa conmemorem? qui ideo
adversus te deducti sunt, ut hic agnoscerent etiam in propriis sedibus quem timerent. egit causas longae quietis
tuae furor alienus. taceo ubi tibi iniuncta est pax diuturna, Burgundio, quando sic foederibus obsecutus es, ut
deputetur quod vivis feriatus constantiae, non pavori. illud quoque quis patiatur notitiae perire, quod bono
felicitatis tuae concurrentia inter se vidimus tela perfidorum et inimicas acies te occupatum in aliis pia
congressione cecidisse? quotiens tibi vicit qui contra te sumpserat vota pugnandi? dicat Fridiricus, qui postquam
fidem laesit, hostes tuos interitu comitatus est, contra illos arma concutiens, quibus fuerat errore sociatus, quando
nata est inter sceleratos de hoc quod intellegebant se unum velle discordia. adsit divinitas et beneficia sua in
aevum producat, qua disponente votiva inter reos evenere litigia. nam Fridiricus, postquam tibi de adversariis
tuis peregit triumphum, de se praebuit.
XI. Trahit me ad aliam partem venerabilium pars magna meritorum. video insperatum decorem urbium cineribus
evenisse et sub civilitatis plenitudine palatina ubique tecta rutilare. video ante perfecta aedificia, quam me
contigisset disposita. illa ipsa mater civitatum Roma iuveniscit marcida senectutis membra resecando. date
veniam, Lupercalis genii sacra rudimenta: plus est occasum repellere quam dedisse principia. huc accedit, quod
coronam curiae innumero flore velasti. nullum de honoribus tetigit desperatio, quem iuverunt deprecantem bona
conscientiae. nescit de honoribus tetigit dubitare, qui splendidis inops meritis non rogavit. aut boni sumus
proposito nostro aut tuo informamur exemplo. creverunt reipublicae opes cum privatorum profectibus: nusquam
in aula tua ambitus et opum ubique diffusio est. nemo indonatus abscedit et nullus incommoda proscriptionis
ingemescit. legationibus tuis inest vigor immortalis: mandatorum ordinem digeris, priusquam legatos aspicias;
nec replicationibus tuis reperiuntur contraria nec obiectionibus facilis occurrit resolutio. excubat pro armis opinio
principalis: otia nostra magnia regis sollicitudo custodit, nec tamen desistis castella propagare curas tuas in
longum producens. nec viri fortis in te deest securitas nec cautela metuentis. o geminam in uno principe virtutum
plenitudinem, quae deum resignat auctorem, quia non habet inter homines a quo videatur sumpsisse quod
exhibet!

4

