molendinis, perviis, exitibus et regressibus, vel quantumcunque ad eam moderno tempore aspicere videtur et
nostri juris et possessionis est jure proprietatis, totum et ad integrum vel inexquisitum praedictae ecclesiae sancti
Martini et monasterio Anianensi per hanc nostrae auctoritatis donationem donamus atque transfundimus: ita
videlicet ut quidquid [1431A] rectores et ministri praefati monasterii Anianensis ob utilitatem et profectum
praedicti monasterii facere voluerint, libero in Dei nomine perfruantur arbitrio faciendi. Et ut haec auctoritas per
futura tempora inviolabilem obtineat firmitatem, eam manu propria subter firmavimus, et annuli nostri
impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
Data IIII Idus Martii, anno, Christo propitio, VII imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
XIII.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
XI. [1431B] Ejusdem pro eodem monasterio (Anno 822.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus, omnibus comitibus, vicariis, centenariis, sive caeteris judicibus nostris partibus Provinciae,
[a] {foot}
[1431D] Septimania anno 817 ab Aquitania distracta fuerat. Septimaniae et Aquitaniae consistentibus
Notum vobis sit quod vir venerabilis Tructesindus abbas monasterii Anianensis suggessit nobis atque
indicavit, quod homines vel famuli memorati monasterii per diversa loca consistentes, in ministeriis vestris multa
praejudicia et infestationes patiantur tam a junioribus vestris quam ab aliis hominibus, [1431C] et non possunt
habere defensionem per praeceptum immunitatis, quod nos eidem monasterio propter Dei amorem et nostram
eleemosynam concessimus, eo quod vos sive juniores vestri dicatis non plus immunitatis nomen complecti quam
claustrum monasterii; caetera omnia quamvis ad ipsum monasterium pertinentia extra immunitatem esse. Propter
hoc volumus ut intelligatis non solum ad claustrum monasterii, vel ecclesias atque atria ecclesiarum immunitatis
nomen pertinere, verum etiam ad domos et villas et septa villarum, et piscatorias, manufacta, vel quidquid fossis
vel sepibus aut alio clausarum genere praecingitur, eodem immunitatis nomine contineri. Ita quidquid intra
hujusmodi munimenta ad jus cujuslibet monasterii pertinentia a [1431D] quolibet homine, nocendi, vel damnum
inferendi causa, spontanea voluntate committitur, in hoc facto immunitas fracta esse judicatur. Quod vero in agro
vel campo aut silva, quae nulla munitione cingitur, casu sicut fieri solet, a quibuslibet hominibus commissum
fuerit, quamvis idem ager vel campus aut silva ad ecclesiam praeceptum immunitatis habentem pertineat, non
tamen in hoc immunitas fracta judicanda est. Et ideo non sexcentorum solidorum compositione, sed secundum
legem quae in eodem loco tenetur, mulctandus est is qui fraudem vel damnum in tali loco convictus fuerit
fecisse. Praecipimus tamen vobis ut [tam] vos ipsi caveatis et observetis, [1432A] quam juniores et ministeriales
vestri, ut homines et famuli memorati monasterii in omnibus locis ad vestra ministeria pertinentibus pacem
habeant, et eis liceat cum securitate memorato monasterio deservire tam in privatis quam in publicis et
communibus locis; nec ullus vestrum vel juniorum vestrorum ulterius eos audeat despoliare, et vel in fluminibus,
vel in plagis maris piscantes, vel in aliis locis ad praedictum monasterium pertinentibus diversas utilitates et
servitia facientes infestare, vel inquietare, aut a debito injuncto sibi servitio prohibere, vel aliquid contra legem et
justitiam facere: quia si ulterius ad nostras aures fuerit perlatum, et verum inventum, temeratorem nostri mandati
condigna suis factis vindicta coercere decrevimus. Propterea [1432B] praecipimus atque jubemus ut taliter
exinde agatis, qualiter gratiam nostram vultis habere propitiam. Et ut certius hanc nostram jussionem esse
credatis, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Data XIV Kal. Aprilis, anno Christo propitio, IX imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
XV.
Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
XII. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 822.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
7

