Data XIII Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, IX imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione XV.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
XIII. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 826.) [Mabill. , Annal. Bened. , II, 124.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, praesentibus scilicet et futuris, notum sit quia Tructesindus
venerabilis abbas, ex monasterio quod dicitur Aniana, [1434C] in honore Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi
necnon et sanctae Mariae constructum, nostrae mansuetudini suggessit qualiter Arnaldus comes in pago
Biterrense villam de Cinciano, et casale proprium ex comparatione et acquisitione acquisivit, et ipse Arnaldus
per suum wadium domno Benedicto tradidit praedictas res praefati monasterii Anianensis, quo mortuo missi
nostri partibus nostris praedictas res revocaverunt. Petiit itaque praedictus abbas Benedictus clementiam
nostram, ut ipsas res de jure nostro in ejusdem monasterii ditione perpetualiter ad obtinendum tradidissemus,
quod ita et fecimus. Petiit itaque nos Tructesindus abbas, ut nostrum praeceptum super hoc negotio fieri
juberemus, per quod nostris futurisque temporibus ipse et successores [1434D] sui per eum securius et firmius
eas possiderent, cujus petitioni assensum praebuimus, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum fieri decrevimus,
per quod decernimus atque jubemus, ut quidquid rerum suarum praedictus Arnaldus ad praefatum monasterium
Anianum praedonavit, firmum et inviolabile permaneat; ita videlicet ut quidquid de ipsis vel in ipsis rectores et
ministri supra memorati monasterii disponere atque ordinare vel etiam facere pro utilitate ejusdem monasterii
voluerint, absque ullius injusta contradictione ordinent atque disponant, et faciant quidquid utilitati praedicti
monasterii congruere et [1435A] convenire prospexerint. Et ut haec auctoritatis nostrae praeceptio firmior
habeatur, et per futura tempora melius conservetur, annuli nostri impressione subter eam signari jussimus.
Hirminmaris diaconus ad vicem Fridugisi abbatis recognovi.
Data XIX Kalend. Septemb. , anno, Christo propitio, IX imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indict.. .. Actum Carbonaco villa palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
NAME: "Praeceptum"
AUTHOR: "Ludovicus Pius" {MED}
{main}
XIV. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 835.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1435B] Christi, Ludovicus divina repropitiante
clementia imperator Augustus.
Si petitionibus servorum Dei justis et rationabilibus divini cultus amore favemus, id nobis procul dubio
ad aeternam beatitudinem promerendam profuturum credimus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus
sanctae Ecclesiae Dei et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quod Ermenaldus abbas monasterii nostri, quod
dicitur Aniana, ad nostram accedens mansuetudinem, ostendit nostrae majestatis obtutibus quamdam
praeceptionem quam nos olim ad petitionem praedecessoris sui Benedicti abbatis, ob amorem Dei et monasterii
utilitatem, fieri jusseramus; de advocatione videlicet.. .. . ad hoc in nostram praeceperamus commendationem, ut
liberius praedicti [1435C] monasterii utilitates et necessitates procurare valeret. Sed eodem advocato divina
vocatione rebus humanis exempto, nostram expetivit clementiam ut eamdem advocationis curam Maurino
vassallo nostro committeremus, Cujus petitionem nostris indigere auxiliis perpendentes, divino tacti munere
postulata concessimus, committentes eidem vassallo nostro, Maurino nomine, rerum monasterii sui curam, in
acquirendis videlicet justitiis, et aliis faciendis. Propter hoc hos nostrae auctoritatis apices ei successoribusque
per tempora labentia sibi succedentibus fieri ac dari praecepimus; per quos praecepimus atque jubemus [ut]
omnia quaecunque praedictus advocatus saepe dicti monasterii Anianensis, nomine Maurinus, secundum legem
quaesierit, aut quaerentibus [1435D] obstiterit, aut juste satisfecerit, atque legaliter diffinita fuerint, rata et
stabilita permaneant, ubicunque ad loca et potestates seu ministeria cujuscunque comitum advenerit, undecunque
de rebus ejusdem monasterii justitiam quaesierit, absque ulla dilatione secundum legem plenissimam reperiat,
atque quaerentibus faciat. Et quia constat idem monasterium nostrum proprium esse, volumus et praecepimus ut
saepe nominatus advocatus nulla ullatenus testimonia super nostra ejusdem immunitate monasterii testes
recipiat: sed quidquid juste et legaliter quaesierit sive defenderit cum nostrae partis testibus, effectum rei
9

