aut per nos, aut per alios, voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones
vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, nec homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quamque servos, qui
supra terram memoratae ecclesiae residere videntur, distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones
requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel exactare praesumat. Et quidquid de rebus praefati
monasterii fiscus sperare poterat, [1423A] totum nos pro aeterna remuneratione praedicto monasterio
concedimus, ut perpetuis temporibus in alimoniam pauperum et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium
proficiat in augmentum. Et quandoquidem divina vocatione supradictus abbas vel successores sui de hac luce
migraverint, quandiu ipsi monachi inter se talem invenire potuerint, qui ipsam congregationem secundum
Regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi
abbates: quatenus ipsis servis Dei, qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge, proleque nostra, ac
stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi vel conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare
delectetur. Et ut haec auctoritas [1423B] nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa
manere, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.
Data IX Kal. Maii, anno I, Christo propitio, imperii nostri, indictione VII.
Actum Aquis palatio nostro, in Dei nomine feliciter. Amen
[1423]
IV. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi [1423C] Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae remunerationis rependi non diffidimus.
Idcirco notum sit omnibus fidelibus nostris, praesentibus et futuris, quia placuit nobis pro mercedis nostrae
augmento ad monasterium, quod dicitur Aniana, situm in pago Magdalonense, constructum in honore Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi et sanctae Mariae semper virginis, seu aliorum sanctorum, ubi Benedictus abbas
praeesse videtur, aliquid ex rebus tradere nostris, id est, quamdam cellulam nuncupante. Gellonis in pago
Lutevense, cum [1423D] omnibus appendiciis suis, vel quidquid ibi Willelmus quondam comes, qui ipsam
cellulam in causa domini et genitoris nostri construxit, seu et alii boni homines per strumenta chartarum
tradiderunt: nec non et in praedicto pago villam quae dicitur Magarantiate; ei in eodem pago in loco qui dicitur
Castra, pastura ad pecora eorum alenda, cum terminis et adjacentiis suis; in pago Bederense fiscum nostrum
Miliacus, cum ecclesia sancti Paragorii, et Militiane villam; et in pago Magdalonense castrum quod dicitur
Montecalmense, situm juxta fluvium Araur, cum ecclesia sancti Hilarii, a terminis ejusdem [1424A] monasterii
Anianensis usque ad terminos eorum, sicut domnus et genitor noster Carolus bonae memoriae piissimus
Augustus trans ripam praefati fluminis per suum praeceptum ad proprium antedictum tradidit monasterium,
excepto proprium ingenuorum hominum, quod infra conjacet. Item in eodem pago illos segos cum piscatoria,
quantumcunque in eodem loco idem genitor noster quondam ad suum habebat opus, qui est inter mare et
stagnum, cum ecclesia et villaribus et omnibus aspicientiis vel adjacentiis suis. De silva vero quae eidem fisco
adjacet, concedimus eisdem monachis et eorum hominibus, ut ad usus et ad piscatorias reemendendas,
quantumcunque necesse fuerit ad eorum utilitates, accipiant. Pascua etiam ad animalia alenda absque ullius
hominis [1424B] impedimento, ubi voluerint, et illi et homines eorum habeant. Caetera vero quae restant, et
silva, et pascua, utantur et comes et habitatores civitatis Agathensis, sicut antiquitus usus fuit. In pago namque
Agathensi fiscum nostrum qui nuncupatur Sita, et in pago Narbonensi salinas quae sunt in loco nuncupante AdSigna, quantumcunque eis noster missus Leibulfus comes designavit, cum terminis et laterationibus suis. Haec
omnia praescripta cum ecclesiis, villaribus, domibus, mancipiis, virgis, silvis, terris, pratis, pascuis, garricis,
molendinis, aquis aquarumve decursibus, cultum et incultum, cum omnibus adjacentiis vel appendiciis, totum et
ad integrum memorato concessimus monasterio. Et hanc praeceptionem nostrae auctoritatis pro firmitatis studio
[1424C] fieri jussimus, per quam omnino praecipimus atque jubemus ut nullus ex fidelibus sanctae Dei Ecclesiae
ac nostris de praescriptis rebus a nobis praefato monasterio vel congregationi ibidem degenti concessis aliquid
abstrahere aut minuere tentet, nec homines ibidem commanentes distringere, nec fidejussores tollere, nec paratas
requirere, nec ullas redhibitiones exigere praesumat. Sed, sicut nobis ob amorem Dei praescripta loca cum
2

