In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei eosque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeternae retributionis rependi non diffidimus.
Idcirco notum sit omnibus fidelibus nostris, [1437C] praesentibus et futuris, quia placuit nobis pro mercedis
nostrae augmento ad monasterium quod dicitur Aniana, situm in pago Magdalonense, constructum in honore
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, et sanctae ac semper virginis Mariae, seu aliorum sanctorum, ubi
venerabilis Hermenaldus abbas praeesse videtur, aliquid ex rebus tradere nostris, id est quamdam cellulam
nuncupantem Gellonis, sitam in pago Lutovense, cum omnibus appendiciis suis, vel quidquid ibi Willelmus
quondam comes, qui ipsam cellulam in causa domni et genitoris nostri construxit, seu et alii boni homines per
strumenta chartarum tradiderunt. Et in praedicto pago villam quae dicitur Magaranciate, et locum qui dicitur
Castra-Pastura ad pecora eorum alenda, [1437D] seu diversis usibus, cum terminis et adjacentiis suis. Et in
eodem pago fiscum nostrum Curcenate cum omnibus adjacentiis suis. In pago quoque Biterrense fiscum
nostrum, qui dicitur Miliacus, cum ecclesia sancti Paragorii et Miliciano villa, cum omnibus appendiciis et
adjacentiis suis. Et in eodem pago Villam-Cincianum cum appendiciis et adjacentiis suis. Et inter confinia de
pago Rutenico seu Nemausense alpes ad pecora alenda seu alios usus quas dicunt Jaullo, cum terminis et
adjacentiis suis, quas olim praefato monasterio per missos nostros Ragambaldo seu Fulcoaldo comite tradidimus
cum [1438A] omni integritate, sicut a temporibus domni et genitoris nostri ab eisdem monachis possessum fuit.
Et locum qui dicitur Auraria cum omni integritate, sicut olim a bonae memoriae Ermengarde regina praedicto
monasterio traditum est. Et in pago Magdalonense castrum quod dicitur Monte-Calmense, situm juxta fluvium
Araur, cum ecclesia sancti Hilarii, a termino ejusdem monasterii Anianensis usque ad terminum rerum, sicut
genitor noster trans ripam praefati fluminis per suum praeceptum ad proprium jam dicto tradidit monasterio,
excepto proprium ingenuorum hominum quod infra conjacet. Et super praefatum fluvium, Caucinum ad pascua
armentorum et alenda pecora seu alias utilitates, cum villulis et omnibus aspicientiis suis. Et [1438B] alio loco
Comajagas cum finibus et adjacentiis suis, seu et Paliares cum appendiciis suis. Et in loco qui dicitur Sogrado,
cellulam quam ipsi monachi aedificaverunt cum adjacentiis suis. Omnia haec cum omni integritate, sicuti a
misso genitoris nostri Caroli Leydrath archiepiscopo traditum et marmoribus per cruces et terminationes
assignatum fuit, et ab ipsis monachis a temporibus genitoris nostri possessum. Et in ipso pago, in fisco nostro
nuncupante Juviniaco, locum quod antiquo vocabulo Fons-Agricolae dicebatur, nunc autem Nova-Cella
appellatur, quam proprio opere ipsi monachi manibus suis aedificaverunt; etiam et molina duo infra ipsius fisci
terminum super fluvium Lero ab eisdem constructa cum omni integritate, sicut hactenus a [1438C] temporibus
praelibati genitoris nostri quieto ordine tenuerunt; et inter mare et stagnum locum qui vocatur porcarias, quem
sibi ad porcos alendum vel ad piscationis opportunitatem, seu alias adjacentias de locis eremis praefati monachi
susceperunt, et a genitore nostro eis per praeceptum collata sunt. Item in eodem pago illos segos cum ipsa
piscatoria et plagis maris et fiscum nostrum adhaerentem illis qui nuncupatur Sita, qui est inter mare et stagnum,
et subjungit pago Agatensi, cum ecclesiis, villaribus, mancipiis plagis maris et piscatoriis, cum omnibus
aspicientiis et adjacentiis suis, cum silvis et arboribus supra positis, usque ad locum qui dicitur Caraiacum,
quantumcunque vel quomodocunque in eisdem locis idem genitor noster quondam ad suum [1438D] habuit
opus. Et in pago Narbonense salinas quae sunt nuncupante Ad-Signa, quantascunque noster missus Leibulfus
comes eis designavit, cum terminis et laterationibus suis. Insuper et cellam juris nostri, quae est constructa in
honore sancti Martini infra muros civitatis Arelatensis, cum omnibus quae ad eam in eodem pago Arelatensi vel
Avinionensi praesenti tempore pertinent. Et locum qui est in pago Arausione, vocabulo Murenatis, quidquid ad
ipsum locum pertinet; et villam quae dicitur Massacia cum omnibus appendiciis suis, habentem plus minus
mansos XL, quae est ex ratione praedictae cellae [1439A] sancti Martini; seu et insulam Suburbanam
nuncupatam, quae cingitur ab omni parte a Rhodano flumine, cum ecclesiis ac rebus seu appendiciis suis, sicut
quondam Leibulfus comes per auctoritatem nostram cum Notone archiepiscopo ex suo alode [a] {foot}
[1439C] Exstat in tabulario Anianensi. excambiavit et jure possedit, atque per chartam donationis
praefato contulit monasterio. Necnon et in pago Ucetico donamus cellulam proprietatis nostrae, quae nuncupatur
Casa-Nova, quae sita est juxta locum qui vocatur Gordanicus, super fluvium Cicer, sicut eam et genitor noster
quondam possedit, et nos olim praefato monasterio per auctoritatem nostram concessimus. Haec omnia
praescripta cum omni integritate praedicto monasterio per hanc nostrae auctoritatis donationem perpetualiter
concedimus [1439B] ad stipendia fratrum ibidem Deo famulantium, ita ut quidquid ab hodierno die et tempore
de praedictis rebus facere vel ordinare voluerint ministri loci ipsius, libero in omnibus perfruantur arbitrio. Quam
ob rem hanc praeceptionem nostrae auctoritatis pro firmitatis studio fieri jussimus: per quam omnino
praecipimus atque jubemus, ut nullus ex fidelibus sanctae Dei Ecclesiae ac nostris de praescriptis rebus a nobis
praefato monasterio vel congregationi ibidem degenti concessis aliquid abstrahere aut minuere tentet, nec in
ecclesiis aut loca vel agros seu reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore per donationes
genitoris nostri ac nostras seu caeterorum fidelium juste possidere videtur in quibuslibet locis, quidquid ibidem
11

