0814-0837- Ludovicus Pius - Praecepta pro Monasterio Anianensi

[1421]
II. Praeceptum Ludovici Pii imperatoris pro eodem monasterio. (Anno 814.) [Apud. D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Notum sit cunctis fidelibus nostris partibus Septimaniae, Provinciae, Burgundiae consistentibus, vel
[1421C] omnibus rem publicam procurantibus, praesentibus scilicet atque futuris, quia in eleemosyna nostra
Benedicto abbati ex monasterio Aniana, quod est constructum in honore Domini nostri Jesu Christi, pago
Magdalonense, seu successoribus, rectoribus videlicet memorati monasterii, pro opportunitate servorum Dei in
eodem coenobio consistentium, concessimus ut, quandocunque eis libuerit missos suos in aliquam partem
imperii nostri negotiandi causa dirigere, cum carris videlicet et saumis sive navigio, cum qualicunque scilicet
negotio, licentiam habeant pergendi ubi voluerint, absque alicujus infestatione vel contrarietate. Ideo has litteras
auctoritatis nostrae eis fieri jussimus, per quas jubemus [1421D] cunctis fidelibus nostris et junioribus vestris, ut
nemo teloneum, vel pontaticum, nec portaticum, aut cespitaticum, seu rotaticum, aut navaticum, atque
salutaticum, vel ullum censum, aut ullam redhibitionem ab eis exigere praesumatis. Sed liceat eis per hanc
nostram auctoritatem pacifice et libere huc illucque discurrere, tam terra quam navigio, et absque alicujus
contrarietate, sicut superius intulimus, vel infestatione aut detentione, negotia sua peragere, vel ubicunque
advenerint, per vos defensionem et salvationem habeant. Et si aliquis temere hanc nostram praeceptionem
irrumpere tentaverit, magistri locorum illorum qui rem publicam procurare noscuntur, illud emendari jubeant, si
Dei nostramque velint habere gratiam. Et ut haec auctoritas [1422A] firmior habeatur, et per futura tempora
plenius conservetur, de annulo nostro sigillari jussimus.
Faramundus ad vicem Helisachar scripsit.
Data IX Kal. Maias, anno 1, Christo propitio, imperii nostri, indictione VII.
Actum Aquis palatio nostro, in Dei nomine feliciter. Amen.

[1422]
III Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 814.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, [1422B] vicedominis, vicariis, centenariis, seu
reliquis fidelibus, vel missis nostris discurrentibus notum sit, quia quidquid propter divinum amorem vel
opportunitatem servorum Dei agimus, hoc nobis procul dubio ad aeternam beatitudinem pertinere confidimus.
Igitur comperiat omnium fidelium nostrorum solertia, praesentium scilicet et futurorum, quia vir venerabilis
Benedictus abbas ex monasterio Aniano, sito in pago Magdalonense, constructo in honorem Domini et Salvatoris
nostri Jesu Christi et sanctae Mariae semper virginis, seu et caeterorum sanctorum, detulit nobis praeceptum
domini et genitoris nostri Caroli serenissimi imperatoris, in quo continebatur qualiter ipse memoratum
monasterium in quo proprio construxerat et eum eidem genitori nostro per [1422C] chartam donationis
delegaverat; et quomodo idem serenissimus imperator ipsum et monachos ibidem degentes sub immunitatis
defensione susceperat. Sed pro firmitatis studio petiit praedictus abbas celsitudinem nostram, ut denuo nos ipsum
monasterium sub nostra defensione reciperemus et pro mercedis nostrae augmento similia ei concedere et
confirmare deberemus. Cujus petitioni denegare noluimus; sed ita in omnibus et praesentes et futuri fideles
sanctae Dei Ecclesiae et nostri concessum et perpetuo a nobis confirmatum esse cognoscant. Praecipientes ergo
jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate, nec ullus de fidelibus nostris in
ecclesias, aut loca, vel agros seu reliquas possessiones praedicti monasterii, quas moderno tempore [1422D] per
donationes et domni imperatoris Caroli et nostras et caeterorum fidelium juste possidere videtur in quibuslibet
locis, quidquid ibidem propter divinum amorem collatum fuit, quaeque etiam deinceps in jure ipsius sancti loci
1

