evindicare et perficere studeat. Si quilibet vero aliquam dilationem in justitiis faciendis [1436A] opposuerit, aut
aliquam injustam occasionem conatus fuerit adhibere, praedicto advocato injunximus ut nobis renuntiet, ut nos
illi, qui nostram jussionem neglexerit, secundum facti sui meritum retribuamus. Dixit etiam nobis praedictus
Ermenaldus abbas eo quod mancipia de monasterio sancti Martini, quod nos largitionis nostrae munere ad
praedictum Ananiense monasterium concessimus, per loca diversa fugitiva sint. Volumus ut praedictus
advocatus ea quaerat; et ubicunque inventa fuerint, et secundum legem Romanam tricennio se defendere
voluerint; et hoc praedictus advocatus ex propinquis eorum circumcinxerit, aut testimonia idonea dederit; fiat de
eis secundum Romanae legis sanctionem, ut tricennium ea excludere non possit. Et liceat ei [1436B] suas res
proprias absque cujuslibet interpellatione injusta aut inquietudine quiete possidere; et quia memorata ad
peragendum ei injunximus, ab omni hoste vel wasta, sive ab omni publico servitio immunem existere: quatinus
advocationem a nobis sibi injunctam liberius atque utilius peragere valeat. Licentiam etiam dedimus eidem
abbati de minoribus atque levioribus causis alium advocatum mittere, qui praefati monasterii causas atque
necessitates utiliter fideliterque administrare possit. Et ut has litteras esse verius credatis, de annulo nostro subter
eas jussimus sigillare.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data XII Kal. Augusti, anno, Christo propitio, XXII [1436C] imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione XIII.
Actum Stremiaco villa in Dei nomine feliciter. Amen.
[1436]
XV. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 837.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina repropitiante clementia
imperator Augustus
Omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum sit quia olim
adhuc in Aquitania constituti, et necdum imperiali honore et nomine coelitus insigniti, beneficiavimus [1436D]
quamdam villam in pago Lutevense Aniani monasterii, quae est in honore sancti Salvatoris, seu beatae Mariae
virginis, et Petri et Pauli apostolorum, atque archangeli Michaelis dicata, petente nimirum Benedicto ejusdem
monasterii tunc temporis abbate, et per auctoritatem nostram delegare curavimus. Sed quia deinceps divinitus
nobis imperiali solio sublimatis, easdem res potiori auctoritate roboratas fuisse necdum esse consisterat,
venerabilis Ermenaldus ejusdem monasterii abbas nostrae supplicavit clementiae ut denuo nostram auctoritatem
super rebus villae, quae dicitur Caussenas, accipere mereretur, per quam eas firmius possidere valeret. Cui
divino amore et honore assensum praebentes, hos nostros [1437A] apices fieri jussimus, per quos decernimus
atque sancimus ut jam dicta villa Caussenas cum omni integritate sua diebus vitae nostrae beneficiario munere in
dominatione et gubernatione Aniani monasterii rectorumque illius atque sustentatione fratrum in Deo Domino
militantium persistat; et quidquid de ea jure ecclesiastico et modo beneficiario facere disposuerint, liberam
habeant potestatem. Et ut haec auctoritas nostra firmior habeatur, de annulo nostro subter jussimus sigillare.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data XIV Kal. Novembris, anno, Christo propitio, XXIV imperii domni Ludovici piissimi Augusti, [a]
{foot}
[1437D] Cointius hoc praeceptum refert ad annum 836, indictionem ineundo a Kalendis Septembris,
annos [1438D] vero imperii Ludoviciani ab anno 813, quo a patre consors imperii declaratus est. indictione
[1437B] XV.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
[1437]
XVI. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 837.) [Apud Mabill. , Acta SS. ord. S. Bened.]
10

