In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina propitiante providentia
[1432C] imperator Augustus.
Si erga loca divinis cultibus mancipata, propter amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famulantes,
beneficia opportuna largimur, praemium nobis aeternae remunerationis rependi non diffidimus. Idcirco notum sit
omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento ad
monasterium quod dicitur Aniana, situm in pago Magdalonense, constructam in honore Domini et Salvatoris
nostri Jesu Christi, et sanctae Mariae semper virginis, seu et aliorum, ubi nunc Tructesindus abbas praeesse
videtur cum turba monachorum, aliquid ex nostris rebus tradere; id est quamdam cellulam nuncupantem
Gellonis, sitam in pago Ludovense, cum omnibus appendiciis [1432D] suis, vel quidquid ibi Willelmus quondam
comes, qui ipsam cellulam in causa domni et genitoris nostri construxit, seu et alii boni homines per strumenta
chartarum tradiderunt: nec non in praedicto pago, villam quae dicitur Magarantiate; et in eodem pago in loco qui
dicitur Castra-Pastura, ad pecora eorum alenda, cum terminis et adjacentiis suis; in pago Beterense fiscum
nostrum, qui dicitur Miliacus, cum ecclesia sancti Paragorii, et Miliciano villa; et in pago Magdalonense
castrum, quod dicitur Monte Calmense, situm juxta fluvium Araur, cum ecclesia sancti Hilarii, a termino
ejusdem monasterii Anianensis usque ad terminos eorum, sicut genitor noster [1433A] Carolus bonae memoriae
piissimus Augustus trans ripam praefati fluminis per suum praeceptum ad propitium [a] {foot}
[1433D] Legendum, antedicto tradidit monasterio. antedictum tradidit monasterium, excepto proprium
ingenuorum hominum, quod infra conjacet. Item in eodem pago illos segos cum ipsa piscatoria, quantumcunque
in eodem loco idem genitor noster quodam ad suum habebat opus, qui est inter mare et stagnum, cum ecclesia et
villaribus, et piscatoriis, et omnibus aspicientiis et adjacentiis suis. De silva vero, quae eidem fisco adjacet,
concedimus eisdem monachis et eorum hominibus, ut ad usus et ad piscatorias reemendandas, quantumcunque
necesse fuerit ad eorum utilitates, accipiant, pascua etiam ad animalia eorum alenda, absque ullius hominis
impedimento, ubi voluerint, et illi et homines [1433B] eorum habeant. Caetera vero quae restant et silva et
pascua utantur, et comes et habitatores civitatis Agatensis, sicut antiquitus usus fuit. In pago namque Agatense
fiscum nostrum qui vocatur Sita, et in pago Narbonense salinas, quae sunt in pago nuncupante [b] {foot}
[1433D] Ad-Signa est locus vulgo Sigean dictus, in dioecesi Narbonensi ad mare. Ad-Signa,
quantascunque eis noster missus [c] {foot}
[1434D] Leibulfus comes erat Narbonensis. Leybulfus comes designavit, cum terminis et
laterationibus. Insuper et cellam juris nostri quae est constructa in honore sancti Martini intra muros civitatis
Arelatensis, cum omnibus quae ad eam in eodem pago Arelatensi vel Avenionensi praesenti tempore legaliter
pertinent. Et locum qui est in pago Arausione, vocabulo Morenatus, vel quae ad ipsum locum pertinent. Similiter
et villam quae dicitur Massacia, cum omnibus appendiciis, habentem [1433C] plus minus XL mansos, quae est
ex ratione praedictae ecclesiae sancti Martini. Haec omnia praescripta cum ecclesiis, villis, villaribus, domibus,
aedificiis, mancipiis, terris, vineis, olivetis, silvis, garricis, pratis, pascuis, molendinis, aquis aquarumve
decursibus, piscatoriis, perviis exitibus et reditionibus, cultum et incultum, cum omnibus adjacentiis et
appendiciis suis, totum et ad integrum, quantumcunque juris nostri et possessionis ac proprietatis, praedicto
monasterio concessimus per hanc nostrae auctoritatis donationem, ad stipendia fratrum ibidem Deo famulantum,
et ad subsidia pauperum ad cunctas ejusdem monasterii utilitates, perpetualiter concedimus ad habendum. Ita
videlicet ut quidquid ab hodierno die de praedictis rebus facere vel ordinare, vel etiam disponere [1433D]
rectores et ministri praedicti monasterii voluerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio faciendi. Et nullus ex
fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris de praescriptis rebus a nobis praefato monasterio vel congregationi
ibidem degenti concessis aliquid minuere tentet; nec homines ibidem commanentes distringere, nec fidejussores
[tollere], nec paratas requirere, nec ullas redhibitiones exigere praesumat. Sed sicut nobis ob amorem Dei
praescripta loca cum omnibus eorum appendiciis eidem congregationi delegari, atque perpetualiter ad habendum
tradere libuit; ita, Domino protegente, absque alicujus contrarietate [1434A] vel diminutione, jure firmissimo
ipsas res habere et possidere valeant. Placuit etiam nobis huic congregationi, quando Dominus abundanter largiri
dignatus fuerit, decem modia de oleo dare, id est de tolomena et solaria; quando vero minus, sex modia. Et
jubemus per hoc praeceptum procuratoribus earumdem villarum praesentibus et futuris, ut mensuram olei
praescriptam missis supradictae congregationis vel ejus successoribus in Arelato annis singulis dare studeant.
Haec quippe auctoritas ut nostris et futuris temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu
propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris. [1434B]
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
8

