VI. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 815.) [Inter Acta SS. ordinis S. Benedicti, parte I, saec. IV,
pag. 221.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu [1426B] Christi, Ludovicus divina ordinante
providentia imperator Augustus.
Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo nobis collatis locis Deo dicatis aliquid conferimus, id
nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad aeternam perpetualiter obtinendam profuturum liquido
credimus. Unde noverit experientia atque utilitas omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et
futurorum, quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento et animae emolumento quamdam cellulam ex re
proprietatis nostrae, quae nuncupatur Casa-Nova, quae sita est juxta castrum, quod nuncupatur Planitium, in
pago Ucetico super fluvium Cicer, quam dudum Willelmus quondam [1426C] comes a fundamento in honore
sanctae Mariae semper virginis construxerat, et rebus quamplurimis ditaverat, et domno et genitori nostro Carolo
bonae memoriae piissimo Augusto cum rebus et omnibus, quae eidem cellulae aspicere fecerat per chartulam
delegavit donationis; sed postea propter compendium et loci utilitatem non procul ab eodem loco eadem cellula
constructa est, quae nuncupatur [a] {foot}
[1425D] Gordanicus, vernacule Guourague, nunc usque prioratus Anianae subjectus. Gordanicus, in
eodem pago et super eumdem fluvium, ad monasterium quod nuncupatur Aniana concedere, et per hanc nostrae
auctoritatis largitionem tradere, quod est situm in pago Magdalonense, non longe a castro quod dicitur
Monscalmus, constructum in honore Domini et Salvatoris Jesu Christi et sanctae Mariae semper virginis, ubi
etiam Senegildus abbas [1426D] praeesse videtur: quod olim vir venerabilis Benedictus abbas in suo
construxerat proprio, et similiter domno et genitori nostro Carolo per instrumenta delegaverat chartarum. Hanc
itaque cellulam, quae sicut diximus, nuncupatur Gordanicus, et illam quae vocatur Casa-Nova, cum omnibus
ibidem pertinentibus vel aspicientibus, cum mancipiis, domibus, aedificiis, terris, vineis, silvis, pratis, pascuis,
aquis aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus, cum omnibus quae praedictus Willelmus per
venditiones, cessiones, donationes acquisierat, et praefato domno et genitori nostro tradiderat; et cum his quae
postea praedictis locis a bonis hominibus [1427A] tradita sunt, memorato monasterio Aniano praesenti tempore
tradidimus, et per hanc nostrae auctoritatis donationem perpetualiter ad habendum concessimus, ita videlicet ut
quidquid in ipsis locis, aut de ipsis ad utilitatem et profectum rectores aut congregatio ipsius monasterii facere
vel judicare voluerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio faciendi. Haec vero auctoritas largitionis nostrae ut
per curricula annorum inviolabiliter inconvulsam obtineat firmitatem, et a fidelibus nostris, praesentibus scilicet
et futuris verius certiusque credatur, eam manu propria subterfirmamus, et annuli nostri impressione signare
jussimus.
Signum Ludovici serenissimi Augusti.
Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovi. [1427B]
Data XII Kal. Junias, anno, Christo propitio, secundo imperii domni Augusti Ludovici piissimi,
indictione VIII.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
[1427]
VII. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 816.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Notum sit omnibus fidelibus nostris in partibus Septimaniae provinciae, Aquitaniae, vel in caeteris
provinciis consistentibus, quia vir venerabilis Benedictus [1427C] abbas ad nostram accedens clementiam,
suggessit nobis ut per nostram jussionem advocati monasterii Anianensis perdita quaererent, et juste possessa
ubique secundum legem defenderent. Quem nos libenter recipimus, et has litteras scribere et ei dare jussimus,
per quas omnibus notum facimus ut sciatis advocatos praedicti monasterii Anianensis omnia quae secundum
legem quaesierint, et quicunque de praedicti monasterii rebus eis alia quaesierit; et secundum legem definitum
fuerit, ratum et stabile permaneat. Et ideo praecipimus ut ubicunque in loca vel potestates seu ministeria
4

