omnibus eorum appendiciis eidem congregationi delegare, atque perpetualiter ad habendum tradere libuit, ita
Domino protegente, absque alicujus contrarietate vel deminoratione aut resultatione, jure firmissimo ipsas res
habere et possidere valeant. Placuit etiam nobis hujus congregationi monasterii, quando Dominus [1424D]
abundanter largiri dignatus fuerit, decem modia de oleo dare, id est de telomena et solaria; quando vero minus,
sex modia. Et jubemus per hoc praeceptum procuratoribus earumdem villarum praesentibus et futuris, ut
mensuram olei praescriptam missis ejusdem congregationis vel successoribus ejus [a] {foot}
[1423D] In alio diplomate ejusdem imperatoris, quod emissum est anno 822, pro jure uno, habetur in
Arelato. jure uno annis singulis dare studeant. Haec quippe auctoritas ut nostris et futuris temporibus valeat
inconvulsa manere, manu propria subscripsimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovi. [1425A]
Data VIIII Kal. Maii, anno I, Christo propitio, imperii nostri, indictione VII.
Actum Aquis palatio nostro in Dei nomine feliciter. Amen.
[1425]
V. Ejusdem pro eodem monasterio. (Anno 815.) [Apud D. Bouquet. , ibid.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.
Si enim ea, quae fideles imperii nostri pro opportunitatibus utriusque partis inter se commutaverunt,
nostra confirmamus auctoritate, morem in hoc facto exercemus imperialem, et in postmodum jure firmissimo
mansurum permanere volumus. Quapropter noverit [1425B] utilitas seu industria omnium fidelium nostrorum,
tam praesentium quam et futurorum, quia adiens serenitatem culminis nostri vir venerabilis Benedictus abbas ex
monasterio quod vocatur Anianense, situm in pago Magdalonense, constructum in honore Domini nostri Jesu
Christi et sanctae Mariae semper virginis, quod ipse a fundamentis in suo construxerat proprio, et domno et
genitori nostro Carolo bonae memoriae piissimo Augusto, cum omnibus ibidem aspicientibus, per chartam
delegavit donationis; innotuit eo quod cum pluribus hominibus per diversos pagos [Al. add. , commanentibus]
commutationem fecisset, datis scilicet de rebus praedicti monasterii per chartulas commutationis illis, et acceptis
[1425C] ab eis de rebus eorum propriis ad partem monasterii sui similiter per chartulas commutationis, et
manibus bonorum hominum roboratis: ea videlicet ratione ut quidquid pars alteri contulit parti, absque ullius
inquietudine aut injusta interpellatione, jure firmissimo retinerent. Et idcirco postulavit idem Benedictus ut super
easdem commutationes nostrae auctoritatis praeceptum fieri censeremus, per quod jure firmissimo et ipse et
rectores monasterii hoc, quod acceperant, et quod illis alii tradiderant, perenniter haberent et possiderent. Cujus
precibus ob reverentiam ipsius sancti loci et utilitatem utrarumque partium, hanc nostrae auctoritatis
praeceptionem super easdem commutationes fieri decrevimus, per quam decernimus atque jubemus ut non solum
[1425D] res, quae ab aliis hominibus eidem traditae sunt monasterio, et eidem monasterio alii homines similiter
per chartulam commutationis tradiderunt jure firmissimo teneant et possideant: verum etiam et sicubi deinceps
per chartulam commutationis cum quibuslibet liberis hominibus rectores ipsius monasterii commutationem
facere voluerint, licentiam habeant, ea scilicet ratione ut commutationes pari tenore conscribantur, manibusque
bonorum hominum roborentur: et quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulerit parti, per hanc nostram
auctoritatem jure firmissimo teneant et possideant: et quidquid exinde facere voluerint libero in omnibus
[1426A] perfruantur arbitrio faciendi. Et ut hoc praeceptum auctoritatis nostrae pleniorem obtineat vigorem, et
per futura tempora inviolabiliter conservetur, de annulo nostro subtus jussimus sigillari.
Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovi.
Data VIII Kalen. Martias, anno, Christo propitio, II imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione VIII.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
[1426]
3

