quo formatur sonus vocalis et sonus consonantis. Et etiam sunt duo tempora discontinua, quia inter quoslibet
motus contrarios est quies media: eo modo dicitur consonans, quasi cum alio sonans; et quasi per se non possit
audiri, cum eius generatio praecedat, vel subsequatur tempore generationem vocalis.
pp. 9 - 10: Ad hoc respondeo: quod virtus motiva, qua formatur vocalis continue a principio syllabae usque ad
finem eius, inclinat spiritus et instrumenta ad formandum sonum vocalis sibi similem et etiam movet spiritus et
instrumenta. Cum autem dictam inclinationem concomitatur inclinatio aliqua ad formandum sonum consonantis,
egreditur in spiritibus et instrumentis motus unus compositus proveniens a duabus inclinationibus, sicut cum
ponderosum inclinatur ad motum deorsum, et cum hoc impellitur ex transverso, consequitur in ipso motus
egrediens a diversis inclinationibus aliis a motu naturali. Sed quia continua est inclinatio motus naturalis, semper
est reversio ad motum naturalem. Manifestum est igitur, quod in motu, quo formatur sonus consonantis est
motus et inclinatio ad formandum sonum vocalis materialis et ita in sono consonantis est sonus vocalis
materialiter; est tamen sonus naturalis sicut motum soni consonantis, sicut inclinatio ponderosi naturalis, cum
impellitur ponderosum ex transverso, magis, est de motiva inclinatio multociens quam violenta et eadem plus dat
motui actuali speciem et formam, quam inclinatio naturalis.
p. 10: Potest tamen hoc, quod dicit Priscianus, quod vocales sunt sicut animae et consonantes sicut corpora, ad
hoc referri, scil. quod sonus consonantis non habet esse in auditu et extra os, nisi per sonum vocalis actualem.
Cum enim diversum sit tempus formationis consonantis et vocalis eiusdem syllabae, necesse est, quod sonus
consonantis possit formari in ore sine sono vocalis. Sed, ut dicit Isidorus, nisi sequatur sonus vocalis intus
inclusus, murmur litterae sonabit et extra os ad auditum non pervenit. Ex jam dictis patet, quod motus formativus
consonantis minus elongans inclinationem ad actualem sonum vocalis ab actu suo, semivocalis erit formativus;
sed motus, qui plus elongat dictam inclinationem ab actu suo mutae erit formativus.Ex hiis itaque patet, qualiter
syllaba est ex uno spiritu et uno accentu indistanter prolata, licet in ipsa sint multae litterae, quia haec unitas est
inclinatio continue ad sonum vocalis formandum, super quam inclinationem sicut supra naturalem cadunt
inclinationes ad formandas consonantes sicut inclinationes accidentales.

2

