De generatione sonorum

Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 7 - 10.
INC: Cum sonativum percutitur violenter, partes ipsius sonativi egrediuntur a situ naturali, quas natura sonativi
reinclinat ad situm naturalem et fortitudine inclinationis huiusmodi partes egressae a situ naturali sibi in toto
redeuntes ad situm (sibi) naturalem etiam ultra progrediuntur ad situm sibi non naturalem;
EXPL: Ex hiis itaque patet, qualiter syllaba est ex uno spiritu et uno accentu indistanter prolata, licet in ipsa sint
multae litterae, quia haec unitas est inclinatio continue ad sonum vocalis formandum, super quam inclinationem
sicut supra naturalem cadunt inclinationes ad formandas consonantes sicut inclinationes accidentales.
p. 7: Cum sonativum percutitur violenter, partes ipsius sonativi egrediuntur a situ naturali, quas natura sonativi
reinclinat ad situm naturalem et fortitudine inclinationis huiusmodi partes egressae a situ naturali sibi in toto
redeuntes ad situm (sibi) naturalem etiam ultra progrediuntur ad situm sibi non naturalem;et inclinatio naturalis
de novo via conversa reinclinat ad situm naturalem et sic fit tremor subtilis in extimis partibus sonativi. Et hic
tremor manifestus est in tactu et visu.
p. 7: Hunc tremorem minutarum partium necessario consequitur in egressione a situ naturali extensio earumdem
partium secundum diametrum longitudinalem et constrictio secundum diametrum transversalem; et in reversione
ad situm naturalem accidit e contrario abbreviatio diametri longitudinalis et majoratio diametri transversalis. Et
haec motio sonativi secundum extensionem et contractionem in partibus minutis, quae consequitur motum
localem tremoris est sonus vel velocitas naturalis ad sonum. Et cum tremunt partes sonativi movent aërem sibi
contiguum ad similitudinem sui motus et pervenit usque ad aërem sibi connaturalem in auribus aedificatum et fit
passio corporis non latens animam et fit sensus auditus.
pp. 7 - 8: Primum autem motivum partium sonativi est praedicto modo: aut virtus motiva est intra ipsum
sonativum aut extra. Primum autem motivum talis motus non potest intraesse nisi ipsa anima, quia natura non
potest esse principium primum talis motus. Et cum non sit talis motus continue habens animam, non erit talis
motus ab anima vegetativa, sed a sensibili motiva motu voluntario, quam necessario praecedit imaginatio vel
apprehensio. Ergo sonus formatus a primo motivo, in quo est imaginatio, vox est.
p. 8: Sed cuidam voci dat speciem et perfectionem ipsa figuratio actualis instrumentorum vocalium et figuratio
motus spirituum motivorum instrumentorum vocalium. Cuidam vero voci non dat figuratio perfectionem. Illa
vero, cui figuratio praedicta dat speciem et perfectionem, erit vox litterata. Et vox, quam complet figuratio unica,
erit littera. Quam vero complent figurationes multae, erit ex litteris composita.
p. 8: Potentia vero vocis ad hoc, ut scribatur, nihil aliud est, nisi ipsa figuratio instrumentorum vocalium et
spirituum, qua littera interius generatur. Ideo possibile est, repraesentari per figuram visibilem assimilatam
figurae suae generationis. Et manifestum est, quod, cum ars imitetur naturam et natura semper facit optimo
modo, quo ei possibile est, et ars est non errans similiter, melior autem sit repraesentatio per figuras exteriores
assimilatas figuris interioribus, quam et secundum artem grammaticam, scribere erat per figuras exteriores
assimilatas figuris interioribus ipsas interiores repraesentare. Quod si objiciatur de diversis figuris eiusdem
elementi arte inventis, non est diversitas secundum substantiam figurae, sed secundum accidentalia eius v. gr.
figuratio huius elementi A in latino, hebraeo et graeco et etiam in arabico est triangulus. Sed ipse triangulus
accidentaliter dicitur a tribus linguis praedictis. Similiter figura huius elementi R in omni lingua est crispatio in
figura sensibili, sicut intra formatur lingua et ita de ceteris. Sonus vocalis assimilatur sibi in toto et in parte.
Necesse est ergo, ut generetur a motu assimilato sibi in toto et in parte.
p. 8: Sed motus assimilati sibi in toto et in parte sunt septem: motus rectus, circularis et dilatationis et
constrictionis. Haec enim duo non differunt, nisi sicut motus rectus ante et retro motus circularis super centrum
motum recte, et motus circularis super centrum motum circulariter; et similiter motus dilatationis et
constrictionis super centrum motum recte et super centrum motum circulariter.
pp. 8 - 9: Propter hos septem motus posuerunt antiqui Graeci septem vocales. Sed istae duae super centrum
motum recte et super centrum motum circulariter licet sint possibiles in imaginatione, tamen sunt difficiles aut
impossibiles in re. Propter hoc non remanent nisi motus quinque possibiles aut factibiles in operatione.
p. 9: Igitur palam est, quod in motu recto spirituum motivorum et per arteriam vocalem figuratur J. Quandoque
idem tamen rectus motus non est minus continuus, quia tunc non faceret tenor tremorem, sed est frequentissime
iens et rediens. Motus vero circularis facit figuram. Omnis vero motus circularis super centrum recte motum
motu centri, subtendit cordam et motu cuiuslibet puncti circumferentia describit arcum super cordam et ita facit
figuram pyramidalem. Motus autem constrictionis facit figuram V i. e. duas lineas in centro concurrentes. Motus
vero dilatationis et constrictionis super centrum motum recte motu recto subtendit basim trigoni. Et omnis
punctus, cum sit dilatatio, quia movetur, motu duplici, describit unum latus trigoni a basi usque ad conum; et
cum sit constrictio, describit reliquum latus a cono usque ad basim; et ita fit figura A. Et cum sit alterum tempus,
1

