Siquidem enim quod inest alicui ut inexistens opinatur, verum dicit; si autem non inest ut
inexistens, mentitur. Similiter et in negationibus. Exemplum autem ponit commensurabile et
diametrum, et incommensurabile et rursum diametrum. Siquidem enim simplicia dico, scilicet
commensurabile aut incommensurabile aut diametrum, nihil neque verum neque falsum dico.
Si autem composuero haec quia diameter commensurabilis est costae, palam quia falsum dixi;
si autem quia incommensurabilis, veritatem. Indivisibilium quidem igitur intelligentia in his
est circa quae non est falsum. Indivisibilium hic terminorum, ait, non sic autem intelligendum:
non in terminis falsum, sicut in P r a e d i c a m e n t i s dictum est, quod quidem ipsae
secundum se simplices voces neque veritatem habent neque falsitatem (circa compositionem
autem et divisionem verum et falsum); ibi enim neque veritatem neque falsitatem simplices
voces habere dicebatur. Hic autem falsitatem solum removit a terminis; quando enim intelligit
terminos simplices secundum se intellectus, puta «hominem» aut «equum», tunc quidem talis
veritatis susceptivus erat, dico autem eius quae in hypostasibus, falsitatis autem non adhuc per
se. Naturaliter enim operans intellectus et species intelligens, mendacii non est susceptivus.
Quando autem hominem si forte quinque capitum intelligit, phantasiae est quod tale, non
intellectus ; intellectus enim intelligibile intelligit quale est, dico autem ipsas species rerum.
430a 31 b 1 SI AUTEM FACTORUM AUT FUTURORUM, TEMPUS COINTELLIGENS
ET COMPONENS.
Quando ut entia componit intellectus, nihil hic de tempore cointelligit, sed illorum ipsorum
nudorum compositionem facit, puta si componat «Alexandrum» et «album» et intelligat
«Alexandrum album». Quando autem de factis aut de futuris (etenim in his veritas aut
falsitas), hic et tempus cointelligit, quia factum fuit Troianum bellum in hoc tempore.
Siquidem enim dicit quia heri factum fuit, mentitur; si autem quia in hoc tempore in quo et
factum fuit, verum dicit. Similiter et de futuro, quia fiet eclipsis in hoc tempore.
In praesenti autem non cointelligit tempus, puta quia nunc neque tempus. Praesens autem
nunc, hoc ergo est et quod dictum est in libro P e r i H e r m e n e i a s, aut simpliciter, aut
secundum tempus. Et aliter quoniam rerum hae quidem semper eodem modo se habent, hae
autem alias aliter, quaecumque et generationem et corruptionem suscipiunt, in habentibus
quidem semper eodem modo, componens intellectus terminos nihil indiget cointelligere
tempus, puta quia diameter incommensurabilis costae. Non enim nunc quidem sic, alias autem
aliter; propter quod nihil indiget cointelligere tempus. Quod vero Socrates in Lykeio
morabatur, heri quidem dicere falsum est; olim autem et quando exstitit, verum.
430 b 1-2 FALSUM ENIM IN COMPOSITIONE SEMPER.
Hoc supersaliendo legendum ad id quod superius: in quibus autem et falsum et verum,
compositio iam quaedam conceptuum; falsum enim in compositione semper; non tanquam
veritas non sit in compositione; dixit enim circa compositionem et divisionem verum esse et
falsum. Adiiciet autem post pauca hoc ipsum, sed tanquam in simplicibus speciebus sola ente
veritate, falsitate autem nullatenus. Qualiter autem in simplicibus sit veritas, ostendet infra.
430 b 2-3 ETENIM SI ALBUM NON ALBUM, NON ALBUM COMPOSUIT.
Quoniam dixit quia falsum in compositione semper (ut non aliquis dicat: et etiam si dicam
quod non alba nix, falsum quidem dixit, compositio autem non est hoc, sed magis divisio), ait
quod ipsum « non album» composuit nivi.
29

