quoniam neque omnis intellectus compositum semper cognoscit; etenim simplices et
immateriales species cognoscens semper verus est.
Sed qui eius quod quid est, secundum quod quid erat esse, verus. Idem, ait, substantias
cognoscens secundum hoc ipsum secundum quod substantiae sunt, iste semper verus est, hoc
est: qui cognoscit puras et immateriales species, aut qui ipsorum materialium ipsas secundum
se species cognoscit, secundum quod substantiae sunt, ex eo quod ex se ipsis adiaceat, et non
idola ipsorum videat, ut albedinem intelligamus in ipsa essentia ipsius adiacentes, et non ita
ipsam intelligamus in partialia alba videndo.
Hoc autem : et non aliquid de aliquo, hoc est : qui non aliud alii inesse intelligit, sed
simplicem aliquam rem. Palam autem quia quod quid erat esse essentiam ipsorum semper
significat; et quoniam quod quid est substantiam ipsi significat, substantia autem dicitur et
quae simul utrumque (dico autem quae ex subiecto et specie), dicitur autem propriissime et
quae simplex et quae secundum speciem, quae significat simplicem essentiam. Cum dixisset
qui eius quod quid est, adiunxit: secundum quod quid erat esse, hoc est: qui substantiam
cognoscit eam quae secundum speciem.

<CAPUT VII>
431 a 1-4 IDEM AUTEM EST QUAE SECUNDUM ACTUM SCIENTIA REI, QUAE
AUTEM SECUNDUM POTENTIAM, TEMPORE PRIOR IN UNO, OMNINO AUTEM
NEQUE TEMPORE: SUNT ENIM EX ACTU ENTE OMNIA QUAE FIUNT.
Haec autem superius dixerat iam quia qui secundum actum intellectus idem est
intelligibilibus; qui enim actu intellectus et intelligibile est. Qui autem potentia intellectus, in
eodem homine praecedit et tempore prior est eo qui secundum actum; idem enim a potentia
ducitur in actum. Si autem aliquis ad totum aspiciat, neque tempore prior est qui potentia eo
qui actu. Semper enim ente potentia intellectu, necesse esse et eum qui actu ducturum eum qui
potentia in actum; omne enim quod potentia est, ab aliquo actu ente fit actu. Semper igitur in
universo et qui potentia intellectus et qui actu. In uno autem homine praecedit qui potentia
eum qui actu, sed iste qui potentia ab aliquo alio intellectu actu ente, puta eo qui doctoris,
ducitur in actum, aut etiam a divino.
Cum dixisset autem haec ante pauca, dicit iterum ipsa et nunc, non solum propter evidentius
pronuntiare (nunc enim et causam proponit quare non sit tempore prior potentia intellectus eo
qui actu), sed et propter proxime dicta. Vult enim ostendere propter quid aliquando quidem
simplicibus adiectionibus intellectus intelligit, aliquando autem et cum compositione; huius
autem causa, quia quandoque quidem actu est intellectus, quandoque autem potentia: tunc
cum compositione cognoscit composita. Sic enim aut meditatio aut opinio. Scientiam autem
accepit exemplum intellectus: ut enim quae secundum actum scientia nihil aliud est quam
theoremata, ita qui secundum actum intellectus idem est intelligibili, aut eo quod speciem
ipsius suscipiat, aut eo quod omnino actu intellectus, sic etiam intelligibile. Et aliter eius qui
secundum actum intellectus duplices sunt operationes: haec quidem syllogistica, quae
secundum compositionem et divisionem cognitio, haec autem nobilior syllogismo. In utraque
autem horum operatione, idem est intellectua1is quae intelliguntur, sicut et sensus
sensibilibus. Quid enim aliud est actu intellectus quam noemata, id est conceptus, et actu
sensus quam sensata? Multo autem magia quae circa omnino separatas species intellectus
perceptio, eadem est separatis speciebus; sique non in subiecto species illae, ut oporteat
39

