essentiam, tunc iudicat ipsam non solum ut sensibilem, sed ut molestam vel delectabilem, hoc
est ut salvativam animalis aut ut corruptivam, et aut fugit ut corruptivam, aut persequitur ut
salvativam. Essentiam quidem igitur ipsam secundum se sensibilium sentire assimilatur autem
dictioni cuidam. Dictionem autem nunc dicit terminum, cum ante modicum dixisset
«phasim», compositum totam dicens propositionem. Quando autem ut ad animal refert
sensibile et ut delectabile aut triste sentit quod sentit, velut compositio iam et affirmatio aut
negatio fit.
Mox igitur sequitur ad talem sensum persequi aut fugere, quae quidem sunt appetitivae
potentiae. Quando quidem enim quasi affirmaverit delectata sensibili, persequitur ipsum;
quando autem negaverit, molestata fugit. Appetitivum igitur non aliud est a sensitiva potentia
subiecto, ratione autem sola differens, duia sensus quidem simplex est sensibilis cognitio ut
sensibilis, appetitus autem ut corruptivi aut salvativi animalis. Nihil enim aliud est delectari
aut tristari, quae quidem sunt appatitivi operationes, quam sentire ut commensuratum aut
incommensuratum sibi. Sentire autem dixit agere sensitiva medietate, quoniam sensus ostensi
sunt in medietate esse et ratione quadam.
Hoc autem inquantum talia, hoc est: secundum quod talia bona sunt aut mala. Non enim ut
simpliciter bonum ipsum sentit aut ut malum, sed ut huic animali bonum aut malum, hoc est,
delectabile vel triste; quod enim huic delectabile alii molestum. Et aliter inquantum talia, hoc
est: inquantum bona vel mala. Hoc enim appetitus, non quidem aut calida aut frigida, aut si
aliquam aliam habeat sensibilem qualitatem; horum enim perceptio sensus est, non appetitus.
Appetitus autem delectabilis aut tristabilis iudicatorium est.
431 a 12-14 ET FUGA AUTEM ET APPETITUS <IDEM> QUI SECUNDUM ACTUM ET
NON ALTERUM APPETITIVUM ET FUGITIVUM, NEQUE AB INVICEM, NEQUE A
SENSITIVO; SED ESSE ALIUD.
Appetitivum dicit non concupiscentiam (haec enim phantasia est) sed simpliciter iudicium
delectabilis et tristabilis. Et fuga igitur, ait, et appetitus. Appetitum autem dicit persecutionem
delectabilis, sicut fugam discessionem a contristante, neque ab invicem altera sunt subiecto,
neque a sensu: sensitivi enim operationes sunt, iudicativum enim ipsorum sensitivum est;
ratione tamen altera. Sensus quidem enim sensibilis est ipsius secundum se susceptivus,
appetitus autem persecutio ipsius, fuga autem aversio. Huic autem fuga et appetitus adiecit
quae secundum actum, quia qui secundum actum talis sensus ut delectabilis videlicet et
tristabilis, fuga est et persecutio. Sic et Plotinus de his ait quod delectationes et tristitiae aut
sensus sunt aut non sine sensu.
431 a 14-16 MEDITATIVAE AUTEM ANIMAE PHANTASMATA VELUT SENSIMATA
EXISTUNT. QUANDO AUTEM BONUM <AUT MALUM> DICIT VEL NEGAT, ET
FUGIT AUT PERSEQUITUR.
Cum dixisset de sensu simplici, puta de dictione, et de eo qui cum delectabili vel tristi, scilicet
de eo qui est velut affirmatio, et de persecutione et fuga assequenti tali sensui, transit ad
ratiocinativum, et ostendit similitudinem ipsius ad sensum et qualiter in aliquo et in hoc sit
appetitivum.
Ait itaque ipsi intellectivae animae phantasmata, quae quidem sunt velut a sensibilibus typi
qui fiunt in phantastica animae proportionaliter sunt sicut sensui sensimata. Sensimata autem
sensibilia ait aut sensibilium susceptiones. Phantasia enim impressiones sensibilium per
41

