[2.7] DE QVIBUSDAM VOCABVLORVM PROPRIETATIBVS AD ETATES PERTINENTIVM. Vagit enfans in cunis;
extra cunas balbutit et in processu temporis loquitur et discernit. Adolescens ratiocinatur et inter mundi alia negotia incipit
esse astutus. Veruntamen adolescentis uie sunt inuestigabiles. Vnde Salomon sapientissimus omnium sapientum motus
adolescentis inter difficillima posuit, asserens quod `uiam uiri in adolescentia' sua penitus ignorauit. 9 Adolescentia siquidem
est informatiua morum. Vnde idem Salomon ait: `adolescens per uiam suam gradiens, etiam cum senuerit, non discedet ab
ea.'10 Iuuenis fit uir, unde uires exercet et uirilia operatur. Nimirum uiri ferunt negotiorum pondera suisque uiribus et potentia
regunt orbem terrarum. Senex tepescente naturali calore tepescit. In senio siquidem constitutus flebiliter ingemiscit et mortis
indicium prestolatur, sciens quod `senium annos uite metitur'11 et in eo sunt `termini constituti qui preteriri non possunt. 12
rubr. quibusdam V: quibus F rubr.
ad etates pertinentium F: om. V
infans F: puer V
balbutiet V
processu F: progressu V
Salomon] ait add. F per homoioteleuton
uiri in F cum Vulg.: uite V
etiam V cum
Vulg.: et F
discedet F
ferunt om. V
tepescente naturali] tepescente F, tepescenti naturali V
[3.0] QVOD DVARUM TANTVM ETATVM INITIA SINE DVBITATIONE SCIRE VALEMVS.
[3.1] Pueritie uero initium scire possumus, quia sancta ecclesia clamat et dicit: `puer natus est nobis.' 13 Principium autem senii
est annus octuagesimus. Vnde Propheta dicit: `si autem in potentatibus octuaginta anni amplius eorum labor et dolor.' 14 De
aliis uero etatum initiis certos non habemus terminos a scriptura.
rubr. etatum V: om. F
rubr. valemus] rubrica perperam add. V
potentatibus . . . anni Vulg.: potentatibus . . . annos
V, potestatibus. . . annis F
[3.2] DE TERMINIS ETATVM. Scientie naturalis inquisitores pueritiam in septennio, adolescentiam in uicesimo quinto,
iuuentutem in quinquagesimo quinto uel sexto et senectutem usque ad principium anni octuagesimi terminar noscuntur. Senii
uero finem sola mors iudicio suo reseruat.
rubr. terminis F: termino V
etatum] rubrica male add. V
vicesimo quinto: xxvo V quinquagesimo quinto
vel
sexto: lvo-lvio V
[3.3] DE ORIGINE SENECTVTIS. Quandocumque frigidi humores in humano corpor incipiunt dominari, sanguis, qui solus
nutrit humanum corpus, membra refouet, uigorem nature conseruat, ex frigidis fumositatibus perturbatur. Vnde partes medie
ac extreme languescunt ex eo quod natura humana est uiribus sanguinis destituta, quem olim quidam philosophi animam esse
dicebant.
rubr. senectutis] rubrica add. Fac
frigidis: frigidorum F
quem F: quam V
phylosophi V
[4.0] DE SENVM PENIS ET MISERIIS EORVMDEM. Pena est afflictio corporis cum onere paupertatis. Miseria est
afflictio spiritus15 et anime dolorosa cum infirmitatis et inopie grauamine. Pene atque miserie senum uix numerari ualerent,
immo numerari non possent, quoniam omnis eorum actus omnisque cogitatio sub aliqua specie pene consistunt.
rubr. penis senum tr. V
rubr. eorumdem F: om. V
aflictio . . . honere F aflictio V
cum F: causa V imo V
[4.1] Prima pena quorumlibet senum est quando sibimet incipiunt displicere, unde uiscosos et flegmaticos humores per os et
mucilagines de nasis reiciunt, reiecta plantis pedum conculcant et amouent uel puluere cooperiunt, ne suos oculos uel alienos
offendant.
fleumaticos V
os] hos F
mucillagines F
pedum F: et pedibus V
ammouent F
occulos F
[4.2] Secunda pena est quoniam ipsimet erubescunt coram dominis et amicis domesticis apparere.
[4.3] Tertia pena est quoniam domestici et amici atque familiares incipiunt eorum consortium euitare et maxime iuuenes, qui
raro immo rarissime uolunt cum senibus conuersari propter lippitudines oculorum et senilem aspectum, qui iunioribus placere
non potest. Senibus etiam caligant oculi, rubescunt palpebre, supercilia reflectuntur, dentes cadunt, gingiue marcescunt de
quibus fetidus progreditur odoratus. Item quidam crepant, unde cum artificioso lumbari uix retinent intestina. Item quidam in
uasis seminalibus portent sarcinam ponderosam, que consueuit hernia nominari. Item aliqui senes lacrimas producunt inuiti
propter debilitatem uirtutis retentiue. Multi nempe senes sompno grauantur, qui cum sedent uel eunt dormitare uidentur. In
quibusdam etiam senibus plus ponderant capita quam partes extreme, pro eo quod nerui, qui cerebro sunt annexi, usque ad
scapulas extenduntur et delitescunt et lubricantur usque ad renum compaginem, unde plurimi senes taliter incuruantur quod
fere usque ad genua ceruices inclinant. Quibusdam autem senibus paraliticantur membra, unde quidam eorum agitant capita
et quidam habent manus tremulas. Quibusdam inflantur crura, tumescunt pedes, quos frequenter inuadit et occupat nobilis et
generosa podagra. Item quidam senes, quando uolunt loqui, balbutiunt propter defectum dentium, qui plectrum lingue iuuare
non possunt ad uerba formanda.16
quoniam F: quando V
imo V
lipitudines occulorum F
iunioribus F: iuuenibus V
occuli F
lumbare V
oasis seminalibus V: uasiis seminaries F
producant V
sompno F, somno V
sunt cerebro tr. V
annexi] et add.
Novati
et delitescunt F: debilitescunt V
loqui om. Fac, loqui uolunt tr V
deffectum F
[4.4] Quarta pena est quando senes ex actione intense frigiditatis ut credo efficiuntur auari et semper timent ne in paruo
itinere uiaticum sibi deficiat iuxta mortem. Verentur etiam ne quod habent in manu dextra sinistra sibi auferre nitatur. Item
quendam senem uidi qui, cum esset in mortis articulo constitutus, accepit loculum et posuit in eo bizantios et lapides
pretiosos, qui post mortem eius inuentus ei fuit sub ascella suspensus. Item quidam auarus clauem thesauri sui sibi ante
mortem ligauit ad coxam, unde post ipsius obitum inuenta fuit iuxta pudibunda ligata.
defficiat F
sinistra V: senestra F
quendam F: quondam V
clauem: clauim V
tesauri F
iuxta V: iusta F
[4.5] Quinta pena est suspicio quam senes habent et precipue ceci et surdi et de actionibus et relationibus aliorum, quoniam
quicquid agant uel dicant alii, semper mala in suis cordibus suspicantur.
alii] aliis Vac
[4.6] Sexta est quando fere onnes senes efficiuntur quasi paruuli. Vnde tam de magnis quam de paruis iniuriis uoce flebili
conqueruntur.
quando V: (?) F
[4.7] Septima pena est quando senes reducunt ad memoriam iocunditates, desiderabilia, solatia, bona et gaudia que habuerunt
in tempore iuuentutis.
iocunditates] iocunditatis Fac, et add. V

2

