1165-1240- Boncompagnus de Signa - De Malo Senectutis - LT.doc
De malo senectutis et senii
INCIPIT LIBELLUS DE MALO SENECTUTIS ET SENII A BONCOMPAGNO EDITUS.
[1.0] Venerabili patri domino et benefactori precipuo, Ardingo, Dei gratia episcopo Florentino, cui deliciosa Papia
dedit originem et florida Florentia presulatum, 1 suus Boncompagnus quicquid est.
rubr. LIBELLUS: LIBER F A BONCOMPAGNO EDITUS om. F
et om. V
Arduigo V
Florentino om.
V Papia] prosapia V
[1.1] Cum sitis et fueritis `pater orphanorum, iudex uiduarum,' 2 sustentator pauperum, christiane religionis cultor,
utriusque iuris alumpnus et thesaurarius veteris et noui testamenti, non est mirum si loqui ante tribunal tanti patris et
domini pertimesco. Et licet disposuerim exquisitius et ornatius sub uestro examine perorare, uena tamen ingenii non respondit
ad uotum. Nam quandoque dicta laudabiliora casualiter scribenti se offerunt que per studii uehementiam at indaginem
laboriose meditationis nequeunt inueniri. Accedit etiam aliud obstaculum ex aduerso, quia nullus casus est adeo ualidus
nullaue ratio sic stabilita, quam sapientes more sophistico, si in eorum examinationem deueniat, quasi obfuscatam abusiue
non faciant uacillare. De consueta igitur pietatis uestre clementia dignabimini parcere insufficientie perorantis.
substentator V
tesaurarius F
noui et ueteris tr. F hornatius F
causaliter scribendi V
casus: causus Fac
sophystico V
[1.2] Set ecce, reuerende pater, manifestum est et occultare non possum quod `iuuenis fui et modo senui.' 3 Set postquam cepi
senectutis oneribus aggrauari, composui librum de malo senectutis et senii, quem uestre dominationi transmitto, supplicans
humiliter et deuote quatinus incultum ornatum uerborum et sententiarum pondera forsitan minus ydonea intuentes, ipsum
corrigere dignemini, ut facta correctione in publicum deducatur ad hoc, ut illi qui perueniunt ad martirium senectutis et
ludibrium senii, qualem qualem consolationis refocillationem in eo possint habere, quoniam per tormentum et penam aliorum
senum suam quilibet quasi per speculum poterunt miseriam intueri et in hoc habere uidebuntur consolationis remedium, quia
solatium esse miseris consueuit socios habere penarum.
quod V: quia F
honeribus F
suplicans F
quatenus V
minus forsitan tr. F
ut F: quod V qualem2 F: om.
V
refocilationam V
per] pro F
[1.3] Scio tamen quod Marcus Tullius Cicero, qui fuit 'tuba Romani eloquii,' 4 librum de bono senectutis5 aliquando
pertractauit. Set ego non uideo quid boni uel utilitatis esse possit in graui senectute uel senio, nisi quod senes et in senio
constituti ualent per lamenta penitentie abstergere sordes criminum et diluere contagia uitiorum; uel quandoque salutifera
minus intelligentibus consilia exhibere. Vtilis autem est senectus usque ad finem anni septuagesimi, dummodo talium senum
corpora sint in temperantia quatuor qualitatum. In mee siquidem narrationis initio a nostre mortalitatis etatibus inchoabo.
tulius F aliquando F: om. V
[2.0] QVID SIT ETAS. VNDE DICATVR. QVOT SINT ETATES. QVID SIT PVERITIA. VNDE DICATVR. QVID SIT
ADOLESCENTIA. VNDE DICATVR. QVID SIT ADOLESCENTIA. VNDE DICATVR. QVID SIT IVVENTVS. VNDE
DICATVR. QVID SIT SENECTVS. <QVID SIT SENECTA.> QVID SIT SENIVM. DE QVIBVSDAM VOCABVLORVM
PROPRIETATIBUS AD ETATES PERTINENTIVM.
unde dicatur (post iuuentus) F: om. V
quid sit senecta supplevi (vide 2.6): om. FV
ad etates pertinentium F: om. V
[2.1] QVID SIT ETAS. Etas est labilis et incerte uite spatium, in quo corpus humanum alterabiliter uariatur, quia testante lob
'nunquam potest in eodem statu manere.' 6 VNDE DICATVR ETAS. Etas dicitur ab 'euo,' quoniam a primo euo fuit etas.
Vnde dicitur primeua nature.
rubr. etas V: om. F
[2.2] QVOT SINT ETATES. Ypocras, qui ex ingenii nobilitate meruit esse archiatros idest princeps omnium medicorum,
omnes sub numero septennario comprehendit, set Iohannicius artis phisice compilator quatuor tantum etates esse dixit. Et alii
dixerunt quod quinque tantum erant etates, quorum opinioni consentio credens quod nouiter genita infantia et dentium
plantatiua non sunt etates set quedam naturalia, que pueritie atque adolescentie naturaliter sunt annexa.
ingenui V
septenario numero tr. V
Iohach'ici' V
physice V
etates om. V
ingenita Vac
[2.3] QVID SIT PVERITIA. Pueritia est primaria humanitatis etas et etatum omnium fundamentum. VNDE DICATVR
PVERITIA. Pueritia dicitur a `puritate,' quoniam puer purus est ex eo quod non cogitat malum, non machinatur dolos, set
uiuit absque contagio uitiorum.
est primaria F: dicitur primeua V
rubr. pueritial V: om. F
[2.4] QVID SIT ADOLESCENTIA. Adolescentia est successiuum nature incrementum ad iuuentutis robur accedens. VNDE
DICATVR ADOLESCENTIA. Adolescentia dicitur ab `adoleo' `adoles,' quoniam adolescens semper est in actione crescendi
usque ad principium iuuentutis.
rubr. adolescentia sit tr. V
succesiuum F: successuum V
rubr. adolescential V: om. F
[2.5] QVID SIT IVVENTVS. Iuuentus est principalis columpna condicionis humane. VNDE DICATVR. Iuuentus dicitur a
`iugo,' quoniam iuuenis aptus est subire iugum exercitii et laboris ex uigore nature. Nam omnis ingenii claritas omnisque
corporis fortitudo in iuuentute consistunt.
condictionis V
[2.6] QVID SIT SENECTVS. Senectus est remissio naturalis caloris et suffocatio iuuentutis. Vel senectus est uexillifera
mortis et animalium atque naturalium uirtutum perturbatio. QVID SIT SENECTA. Senecta ut quidam dicunt idem est quod
senectus et ita equipollent. Set nulla dictio est alteri adeo equipollens quod diuersum ab equipollenti non habeat modum
significandi.7 Vnde michi uidetur quod senecta est pars ultima senectutis iuxta senium constituta. Vnde Propheta orabat
dicens: `usque in senectam et senium ne derelinquas me.' 8 Vel posset dici quod senecta sit etas decrepita idest consumata uel
ad consumationem accedens. QVID SIT SENIVM. Senium est humanitatis irrisio et putredo.
caloris om. V
suffocationis Fac
rubr. quid sit senecta V: om. F
iuxta V: iusta (?) F
posset F: potest V
consumata...consumationem FV

1

