distinxit genera, species separavit fixitque leges vivendi atque moriendi. Ex hoc animantia vitalis spiritus ducunt.
Hinc illi statis cursibus temporum eventus, qui admirationi solent esse, cum vel ter se ventorum proelia ciuntur,
vel disiectis nubibus fulminat caelum et tempestates inter se serenae hibernaeque confligunt, micant ignes,
imbres rumpuntur, et rursus, placatis omnibus, amoena laetitia mundi reseratur.

XXIII.

Videas et viridantibus comis caesariatam esse terram et scatebris fontium manantem, et aquarum
agminibus concientem, parientem atque educantem, nec occasibus fatigari, nec saeculis anilitari, excussam
erumpentibus semper tam pigris quam moventibus faecibus, aquarum saepe adluvionibus mersam, flammarum
per partes voracitate consumptam. Quae tamen illi cum regionaliter videantur esse pestifera, ad omnem salvaria
sunt et ad redintegrationem eius valent; et cum movetur, profecto spirat illos spiritus, quibus clausis et effugia
quaerentibus moveba[n]tur, imbribus etiam madefacta non solum ad educandos fetus suos opimatur, verum
etiam pestifera contagione proluitur. Flabris autem spirantium aurarum graviores et minus puri aeris spiritus
differuntur atque purgantur. Tepores frigus glaciale mitificant et brumalis austeritas terrestrium viscerum venas
remittit. Et pars gignentium, alia adolescentium, cetera occidentium vices sustinent sorsque nascentium obitorum
loco pullulat et occidentium numerus nascentibus locum pandit.

XXIV.

Restat, quod caput est sermonis huius, ut, super mundi rectore verba faciamus. Indigens quippe
orationis huius videbatur ratio, nisi de mundo disputantes, etsi minus curiose, at quoquo modo possemus ...
diceremus. De rectore quippe omnium non, ut ait ille, silere melius est, sed vel parum dicere. Vetus opinio est
atque cogitationes omnium hominum penitus insedit, deum (esse) originis haberi auctorem deumque ipsum
salutem esse et perseverantiam earum, quas effecerit, rerum. Neque ulla res est tam praestantibus viribus, quae
eius viduata auxilio sui natura contenta sit. Hanc opinionem vates secuti profiteri ausi sunt, omnia Iove plena
esse, cuius praesentiam non iam cogitatio sola, sed oculi et aures et sensibilis substantia conprehendit. At haec
conposita est potestati, non autem mai etati dei conveniens oratio. Sospitator quidem ille et genitor est omnium,
qui ad conplendum mundum nati factique sunt; non tamen ut corporei laboris officio orbem istum manibus suis
instruxerit, sed qui quadam infatigabili providentia et procul posita cuncta contingit, et maximis intervallis
disiuncta conplectitur.

XXV. Nec ambigitur eum praestantem ac sublimem sedem tenere et poetarum laudibus nomen eius consulum
ac regum nuncupationibus praedicari et in arduis arcibus habere solium consecratum. Denique propiores quosque
de potestate evis amplius trahere: corpora illa caelestia, quanto finitima sunt ei, tanto amplius de deo capere;
multo minus, quae ab illis sunt secunda, et ad haec usque terrena pro intervallorum modo indulgentiarum dei ad
nos usque beneficia pervenire. Sed cum credamus deum per omnia permeare et ad nos et (ad) ultra potestatem
sui numinis tendere, quantum abest vel inminet, tantum existimandum est eum amplius minusuae rebus utilitatis
dare. Qua(m) re(m) rectius est atque honestius sic arbitrari: summam illam potestatem, sacratam caeli
penetralibus, et illis qui longissime separentur, et proximis, una et eadem ratione et per se et per alios opem
salutis adferre, nec penetrantem atque adeuntem specialiter singula nec indecore adtrectantem comminus cuncta.
Talis quippe humilitas deiecti et minus sublimis officii, ne cum homine quidem convenit, qui sit vel paululum
conscientiae celsioris. Militiae principes et curiae proceres et urbium ac domorum rectores dico numquam
commissuros esse, ut id suis manibus factum velint, quod sit curae levioris fuscioris quodque possint nihilo
sequius facere dominorum imperia ministeria servulorum. Exemplo quale sit istud intellege.

XXVI. Cambyses et Xerxes, et Darius potentissimis reges fuerunt; horum praepotentiam, quam ex opibus
collegerant, lenocinium vitae effecerat celsiorem, cum eorum alter, apud Susam et Ecbatanas ut in fano quodam
sacratus, nulli temere notitiam oris sui panderet, sed esset circumsaeptus admirabili regia, cuius tecta fulgerent
eboris nive, argenti luce, flammis ex auro vel electri claritate. Limina vero alia prae aliis erant; interiores fores
exteriores ianuae muniebant portaeque ferratae et muri adamantina firmitate. Ante fores viri fortes stipatoresque
regalium laterum tutela pervigili custodiam per vices sortium sustinebant.Erant inter eos et divisa officia; in
comitatu regio armigeri quidam, at extrinsecus singuli custodes locorum erant et ianitores et atrienses. Sed inter
eos aures regiae et imperatoris oculi quidam homines vocabantur. Per quae officiorum genera rex ille deus esse
ab omnibus credebatur, cum omnia quae ubique gererentur (quae) ille otacustarum relatione discebat.
Dispensatores pecuniae, quaestores vectigalium, tribunos aerarios habebat; alios et alios praefecerat ceteris
muneribus: alii venatibus ugendis provinciam nacti, pars domibus et urbibus praefecti putabantur et ceteri,
perpetuis magnisque curis, observationi singularum rerum adpositi erant. Sed omne Asiaticum regnum ab
occidente Hellespontus terminabat, ab ortu gens inchoabat Indorum; duces ac satrapae ubique dispositi et
permixta locis omnibus mancipia regalia. Ex eo numero erant excursores diurni atque nocturni, exploratores ac
6

