nuntii et specula[to]rum incensores adsidui; tum horum per vices incensae faces, ex omnibus regni sublimibus
locis, in uno die imperatori significabant quod erat scitu opus.

XXVII.

Igitur regnum illud ita conponi oportet cum mundi aula, ut inter se conparantur summus atque
exsuperantissimus divum et homo ignavus et pessimus. Quod si cui viro vel cuilibet regi indecorum est per
semetipsum procurare omnia quae perficere vult, multo magis de(e)o inconveniens erit. Quare sic putandum est
eum maxime dignitatem maiestatemque retinere, si ipse in solio residat altissimo, eas autem potestates per omnes
partes mundi orbisque dispendat, quae sint penes solem ac lunam cunctumque caelum; horum enim cura salutem
terrenorum omnium gubernari. Nec multis opus est nec partitis hominum conservitiis, quibus propter ignaviam
adpositum est pluribus indigere. An non eiusmodi conpendio machinatores fabricarum astutia unius conversionis
multa et varia pariter administrant? En! etiam illi, qui in ligneolis hominum figuris gestus movent, quando filum
membri, quod agitari volent, traxerint, torquebitur cervix, nutabit caput, oculi vibrabunt, manus ad[que]
ministerium praesto erunt nec invenuste totus videbitur vivere. Haud secus etiam caelestis potestas, cum initium
sciente et salutifera opera moverit, ab imo ad secundum et deinceps ad proximum et usque ad supremum adtactu
continuo vim suae maiestatis insinuat, aliud alio commovetur motusque unius alteri movendi se originem tradit.
Mundo equidem consentiunt, non una, sed diversa via et plerumque contraria.

XXVIII. Sed prima remissione ad motum data simplicique inchoato principio, inpulsibus mutuis, ut supra
dictum est, moventur quidem omnia, sed ita ut, si quis sphaeram et quadratum et cylindrum et alias figuras per
proclive simul iaciat, deferentur quidem omnia, sed non eodem genere movebuntur. Nec illud dissimile
exemplum videri oportet, si quis pariter patefacto gremio animalis simul abire patiatur, volucrum, natatilium
atque terrestrium; enimvero ad suum locum quaeque, duce natura, properabunt: pars aquam repetent, illa inter
cicures atque agrestes legibus et institutis suis adgregabuntur, ibunt per aeris vias praepetes, quibus hoc natura
largita est; atquin una ab humano sinu abeundi facultas concessa omnibus fuerat.

XXIX. Sic natura mundi est constituta. Nam cum omne caelum ,simplici circumactu volvatur nocte diunque
distinctum, diversis mensurarum aequalitatibus separatum, quamvis una omnia sphaera concluserit, incrementis
tamen globi sui, decisione luminis menstrua tempora luna significat et caeli spatium sol annua reversione
conlustrat eiusque comites amoenus Lucifer et com[mun]is Cyllenius. Stella etenim Pyrois, Mavortium sidus,
circuli sui biennio conficit spatia; Iovis clarum fulgagensque sexies eadem multiplicat cursibus suis tempora,
quae Saturnus sublimior XXX spatiis annorum circumerrat. Verum inter haec una mundi conversio unusque
reversionis est orbis et unus concentus atque unus stellarum chorus ex diversis occasibus ortibusque. Hoc
ornamentum et velut monile kosmos rectissime Graeca lingua significat. At enim ut in choris, cum dux (carmini)
hymno praecinit, concinentium vulgus virorum et feminarum, mixtis gravibus et acutis clamoribus, unam
harmoniam resonant, sic divina mens mundanas varietates ad instar unius concentionis relevat. Nam cum caelum
confixum vaporatis et radiantibus stellis inerranti cursu feratur et reciprocis itineribus astra consurgant, sol
quidem omnituens ortu suo diem pandit, occasu noctem reducit conditusque vel relatus per plagas mundi IV
temporum vices mutat. Hinc tempestivi imbres et spiritus haud infecundi, hinc alimenta roris et cetera[rum],
quae accidere deus his mundi mediis partibus voluit. His adpositi sunt torrentium cursus et tumores undarum
emicationesque silvarum, frugalis maturitas, fetus animalium, educationes etiam atque obitu singulorum.

XXX.

Cum igitur rex omnium et pater, quem tantummodo animae oculis nostrae cogitationes vident,
machinam omnem iugiter per circuitum suis legibus terminatam, claram et sideribus relucentem speciesque
innumeras modo propalam, saepe conectas, ab uno, ut supra dixi, principio agitari iubet, simile istuc esse bellicis
rebus hinc liceat arbitrari. Nam cum tuba bellicum cecinit, milites clangore incensi alius accingitur gladio, alius
clipeum capit, ille lorica se induit, hic galea caput vel crura ocreis involvit et equum temperat frenis et iugales ad
concordiam copulat; et protinus unusquisque conpetens capessit officium: velites excursionem adornant,
ordinibus principes curant, equites cor[di]nibus praesunt, ceteri negotia quae nacti sunt agitant cum interea unius
ducis imperio tantus exercitus paret, quem praefecerit, penes quem est summa rerum. Non aliter divinarum et
humanarum rerum status regitur, quando uno moderamine contenta omnia pensum sui operis agnoscunt curatque
omnibus occulta vis, nullis oculis obvia, nisi quibus mens aciem suae lucis intendit.

XXXI. Nec tamen hoc vel illi ad moliendum vel nobis ad intelligendum obest. De inferiore licet imagine
capiamus exempla. Anima in homine non videtur et tamen fateantur omnes necesse est huius opera omnia quae
per hominem praeclara fiunt provenire nec ipsius animae qualitatem ac figuram oculis occurrere, sed momentis
ab ea gestarum rerum intellegi, qualis et quanta sit. Omne quippe humanae vitae praesidium ingenio eius est
7

