APVLEI DE MUNDO
Consideranti mihi et diligentius intuenti, et saepe alias, Faustine fili? virtutis indagatrix expultrixque vitiorum,
divinarum particeps rerum philosophia videbatur, et nunc maxime, cum naturae interpretationem et remotarum
ab oculis rerum investigationem sibi vindicet. Nam cum ceteri magnitudine rei territi, eiusmodi laborem arduum
et profundum existimarent, sola philosophia suum non despexit ingenium, nec indignam se existimavit, cui
divinarum et humanarum rerum disc[r]eptatio deferatur; sed concinere (addicere) tam bonas artes et eiusmodi
operam cum ingenuitate professionis suae credidit, et congruere istius modi curam talibus studiis et moribus.
Nam cum mundum homines eiusque penetralia corpore adire non possent, ut terreno domicilio relicto illas
regiones inspicerent, philosophiam ducem nancti eiusque inventis inbuti, animo peregrinari ausi sunt per caeli
plagas, his itineribus quae exploratione acuminis sui pervia sapientiae solis cogitationibus viderant, ut, cum
ipsius intervalli condicione a mundi vicinia natura nos secretos esse voluisset, inmensitati tamen eius volucrique
curriculo cogitationum nostrarum nos pernicitas intimaret; facillimeque ea, de quibus origo eius est, anima
divinis suis oculis aspexit, agnovit, aliis etiam eius scientiam tradidit, veluti prophetae quidam deorum maiestate
conpleti effantur ceteris, quae divini beneficio soli vident. Quare et eos, qui unius loci ingenia nobis
qualitatesque describunt, aut moenia urbis aut alicuius amnis fluenta aut amoenitates et magnitudines montium,
alia multa descripta ab aliis, plerique studiose legunt: Nysae iuga et penetralia Corcyci, et Olympi sacra, et Ossae
ardua, alia huiuscemodi sola dumtaxat et singula extollunt. Quorum me miseret, cum tanto opere nec magnis et
oppido paucis inexplebili admiratione capiuntur. Hoc illis evenire adeo non est mirabile, cum nihil maius
suspexerint neque ad aliquid intenderint, quod maiore diligentia contemplandum esset. Ceterum si terrarum
orbem omnemque mundum contemplari pariter aliquando potuissent, minus exiguas eius et singulas partes
dignas laudibus credidissent, quibus esset universitas conprehensa. Quare nos Aristotelen prudentissimum et
doctissimum philosophorum et Theophrastum auctorem secuti, quantum possumus cogitatione contingere,
dicemus de omni hac caelesti ratione, naturasque et officia conplexi et cur et quemadmodum moveantur
explicabimus.

I. Mundus omnis societate caeli et terrae constat et eorum natura quae utriusque sunt; vel sic: mundus est ornata
ordinatio dei munere, deorum recta custodia. Cuius cardinem — sic enim dixerim kentron — robustum et
inmobilem genetrix atque altrix animantium omnium habet tellus, supernis omnibus, ut videri potest, aeris
liquiditate ad modum tegminis saeptis et opertis. Vltra deorum domus est, quod caelum vocamus: quod quidem
divinis corporibus onustum videmus, pulcherrimis ignibus et perlucidis solis et lunae reliquorumque siderum,
cum quibus fertur per orbem dierum noctiumque curriculis, agens et stellarum choros intermino lapsu, finem
nulla aevi defectione factura. Sed cum omne caelum ita revolvatur ut sphaera, eam tamen radicibus oportet
teneri, quas divina machinatio verticibus adfixit, ut in tornando artifex solet forcipe materiam conprehensam
reciproco volumine rotundare; eos polos dicimus, a quibus, veluti a cardinibus, directio quaedam profecta axis
est dictus, divisor et disterminator mundi, orbem terrae in medietate constituens. Verum hi vertices, quos
inmobiles diximus, ita sunt ut supra caput alter adpareat ex parte boreae, qui septemtrionalis vocatur; alter
antarcticus humo tegitur, umidus et austrinis vaporibus mollis. Sed caelum ipsum stellaeque caeligenae
omnisque siderea conpago aether[a] vocatur, non, ut quidam putant, quod ignitus sit et incensus, sed quod
cursibus rapidis semper rotetur, elementum non unum ex quattuor quae nota sunt cunctis, sed longe aliud,
numero quintum, primum ordine, genere divinum et inviolabile.

II.

Iam astrorum innumerabilis multitudo partim labitur cum orbis inerrantis regione, quam circulus ambit
signifer, obliqua conplexione circumdatus, et signis XII inluminatus, partim errantibus stellis, quae neque
priorum motus habent neque sane inter se similes et aequales, sed adfixae diversis globis inordinatum, ut sic
dixerim, ordinem servant; aliaeque ultra sunt, aliae citra. Stellae, quae propter naturam eiusmodi nullis creduntur
erroribus vagae, et infinitos numero greges ducunt et simplex aetheris dorsum alma et sacrata amoenitate lucis
coronant. Septem vero deorum nominibus inlustres, totidem orbibus adfixae sunt et gradatim sibimet superlatae,
ut superior inferiore sit maior, ac vicissim mutuis adhaesionibus nexae conplexu illius orbis, qui inerrabilis
dicitur, continentur. Hic Phaenonis globus, quem appellamus Saturnum; post quem Phaethontis secundus est,
quem Iovem dicimus: et loco tertio Pyrois, quam multi Herculis, plures Martis stellam vocant. Stilbon, cui
quidam Apollinis, ceteri Mercuri nomen dederunt. Quintus Phosphorus, Iunonia, immo Veneris stella censetur.
Deinde lolis est orbis et ultima omnium luna, altitudinis aetheriae principia disterminans, quae divinas et
inmortales vivacitates ignium pascens, ordinatis ac semper aequalibus invectionibus solvitur atque reparatur.

III. Post eam vero partem, quae sancti aetheris finibus coercetur, cuius mensa pensaque distinctio est et natura
inmutabilis, regio est mortalis ac iam paene terrena, cuius primae sunt partes tenuiores et vaporatae, quippe cum
finitimis aetheris adtingantur ardoribus, quantum maximis parva et quantum rapidis possunt pigriora contingi.
1

