Quaestio 3
Expositio textus
[88354] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 expos. Hic accedit ad tractatum suum, et
dividitur in partes duas. In prima determinat de pulcritudine. In secunda de pulcro; ibi: pulcrum autem sicut
pulcherrimum et cetera. Prima pars dividitur in quatuor. De pulcritudine dicit (primo). Secunda incipit ibi: et
sicut universorum. Tertia ibi: et sicut omnia ad se et cetera. Quarta ibi: et sicut tota et cetera. Dicit ergo primo:
dictum est in causatis, pulcrum non est pulcritudo vere, idest supersubstantiale pulcrorum, idest inter omnia
pulcrum dicitur pulcritudo, scilicet Deus, propter pulcritudinem traditam ab ipso omnibus existentibus, scilicet
causatis, iuxta proprietatem cuiuscumque; quia natura pulcritudinis quod est una in se, sicut fluens ab uno
principio, efficitur propria uniuscuiusque secundum propriam naturam suam. Non autem intelligendum est quod
dicatur de Deo tantum pulcritudo, quia facit pulcritudinem, sed quia facit per essentiam suam sicut causa
univoca, unde sequitur quod sua essentia, quae est ipse, sit summa pulcritudo et prima.

Articulus 1
[88355] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 arg. 1 Dubitatur autem hic utrum
pulcritudinis sit facere pulcritudinem; et videtur quod non. Nihil enim agit nisi qualitas activa, vel qualitatem
activam habens: unde albedo non facit album, sed potius color disgregando partes materiae ad receptionem
luminis; et propter hoc omnis alteratio secundum philosophum reducitur ad alterationes primarum qualitatum.
Haec autem sunt quatuor tantum, quarum duae sunt activae, secundum quod motae, scilicet ab aliis, scilicet
humidum et siccum; et aliae duae simpliciter, inter quas una agit sistendo motum, scilicet frigidum, unde
secundum quid quodammodo activa est, altera vero faciendo motum, scilicet calidum: et ideo simpliciter activa,
et prima. Sed pulcritudo, ut iam patet, non est qualitas activa, nec qualitatem activam habens; ergo eius non est
pulcritudinem facere.
[88356] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 arg. 2 Si dicatur quod non facit
pulcritudinem sicut agens, sed sicut forma. Contra: id ad quod non terminatur motus, sed consequitur ad motum,
non facit esse formae, quia forma est terminus motus naturae; sed pulcritudo non est terminus motus, sed
consequens motum; ergo non facit esse formae, et sic non est eius formaliter facere pulcritudinem.
[88357] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 arg. 3 Praeterea, id quod sufficienter
habetur per comparationem prius dictorum non oportet per novam processionem dari; sed pulcritudo sufficienter
habetur per comparationem formae ad materiam, quae prius data est a prima causa: ergo non est aliqua specialis
processio pulcritudinis, et sic non est dicendum quod pulcritudo pulcritudinem facit, sicut de aliis quae proprias
processiones habent a causa prima.
[88358] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 co. Solutio. Dicendum quod Dionysius hic
loquitur de natura pulcritudinis in universali, quae est communis omnibus pulcris, ut forma eorum, quamvis
appetitur secundum naturam eorum in quibus recipitur, secundum quod procedit a pulcritudine quae est in primo
effectu pulcritudinis, per suam formam quae pulcritudo est sicut agens in motum. Unde pulcritudini quae est in
causa convenit facere pulcritudinem omnium, sicut effectivum formale, non autem pulcritudini quae est
pulcritudo formalis pulcrorum prout in se considerantur; facit omnia pulcra, et facit omnem pulcritudinem,
secundum quod facit hanc vel illam pulcritudinem esse in hoc vel in illo.
[88359] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 ad 1 Ad primum ergo dicendum, quod
pulcritudo quae est forma pulcrorum facit pulcritudinem vel pulcra formaliter, licet non effective; pulcritudo
vero quae est forma primi agentis, facit pulcritudinem etiam effective: primum autem pulcrum effective efficit
pulcritudinem, non actione physica, sed agendo per suam essentiam.
[88360] Albertus Magnus, Super De div. nom. (De pulchro), q. 3 a. 1 ad 2 Ad secundum dicendum, quod
quamvis pulcritudo non sit terminus motus per se, est tamen terminus motus per accidens; quia sicut dicitur in VI
5

