compositionem, inflectionem, prolationem, et cetera ad pronuntiationem tantum pertinentia pertractans. ratio
disserendi agit de vocibus secundum intellectus.
CAPUT XXIX
De grammatica.
Grammatica dividitur in litteram, syllabam, dictionem et orationem. vel aliter grammatica dividitur in litteras, id
est, id quod scribitur, et voces, id est, id quod pronuntiatur. vel aliter, grammatica dividitur in nomen, verbum,
participium, pronomen, [763D] adverbium, praepositionem, coniunctionem, interiectionem, vocem articulatam,
litteram, syllabam, pedes, accentus, posituras, notas, orthographiam, analogiam, etymologiam, glossas,
differentias, barbarismum, soloecismum, vitia, metaplasma, schemata, tropos, prosas, metra, fabulas, historias.
quorum idcirco expositionem transeo, quia et prolixior esset quam huius schedulae brevitas expetat, et quia etiam
in hoc opusculo, divisiones tantum rerum et nomina investigare proposui, ut tantummodo quoddam principium
doctrinae lectori conderetur. qui autem haec scire desiderat, legat Donatum, Servium, Priscianum De accentibus
et Priscianum De duodecim versibus Vergilii, et Barbarismum, et Isidorum etymologiarum.
CAPUT XXX
[764A] De ratione disserendi.
Ratio disserendi integrales partes habet inventionem et iudicium, divisivas vero demonstrationem, probabilem,
sophisticam. demonstratio est in necessariis argumentis et pertinet ad philosophos. probabilis pertinet ad
dialecticos et ad rhetores; sophistica, ad sophistas et cavillatores. probabilis dividitur in dialecticam et
rhetoricam, quarum utraque integrales partes habet inventionem et iudicium. quia enim ipsum genus, id est,
dissertivam, integraliter constituunt, necesse est ut in compositione omnium specierum eius simul inveniantur.
inventio est quae docet invenire argumenta et constituere argumentationes. scientia iudicandi, quae de utroque
iudicare docet. [764B] quaeri potest, si inventio et iudicium sub philosophia contineantur. videntur enim neque
sub theorica, neque sub practica, neque sub mechanica, neque sub logica, de qua magis videretur contineri. sub
logica non continentur, quia neque per grammaticam neque per dissertivam. per dissertivam non continentur,
cum integraliter eam constituant. nulla autem res esse possit simul integralis et divisiva pars eiusdem generis.
sicque philosophia non omnem scientiam continere videtur. sed sciendum quod scientia duobus modis accipi
solet, id est, pro aliqua disciplinarum, sicut cum dico dialecticam esse scientiam, id est, artem vel disciplinam, et
pro qualibet cognitione, sicut cum dico scientiam habere eum qui scit aliquid. verbi gratia, si scio dialecticam,
scientiam habeo, [764C] et si scio natare, scientiam habeo, et si scio Socratem esse Sophronisci filium, scientiam
habeo. et universaliter omnis qui aliquid scit, potest dici scientiam habere. sed tamen aliud est, cum dico,
dialectica est scientia, id est, ars vel disciplina, atque aliud cum dico, scire quod Socrates est Sophronisci filius
est scientia, id est, cognitio. de omni scientia quae est ars vel disciplina, verum est dicere quod sit pars
philosophiae divisiva, non autem universaliter dici potest, quod omnis scientia quae est cognitio, pars sit
philosophiae divisiva. est tamen prorsus omnis scientia sive disciplina sive quaelibet cognitio pars philosophiae,
vel divisiva vel integralis. disciplina autem est scientia quae absolutum finem habet, in quo propositum artis
perfecte explicatur, [764D] quod scientiae inveniendi vel iudicandi non convenit, quia neutra per se absoluta est,
et ideo disciplina dici non possunt, sed partes disciplinae, id est dissertivae. rursum quaeritur si inventio et
iudicium eaedem sint partes dialecticae et rhetoricae, quod inconveniens videtur, ut duo opposita genera eisdem
prorsus constituantur partibus. dici ergo potest has duas voces aequivocas esse ad partes dialecticae et rhetoricae,
vel, quod fortassis melius est, dicamus inventionem et iudicium proprie partes esse dissertivae et sub his vocibus
univocari, in inferioribus tamen huius generis quibusdam proprietatibus, a se invicem differre. quae tamen
differentiae per has voces non discernuntur, quia per eas non secundum hoc quod species componunt, [765A]
sed secundum hoc quod partes sunt generis significantur. grammatica est scientia loquendi sine vitio; dialectica,
disputatio acuta verum a falso distinguens. rhetorica est disciplina ad persuadendum quaeque idonea.

14

