CAPUT XI
De sententia.
Sententia divina numquam absurda, numquam falsa esse potest, sed cum in sensu, ut dictum est, multa
inveniantur contraria, sententia nullam admittit repugnantiam, semper congrua est, semper vera. aliquando unius
enuntiationis una est sententia, aliquando unius enuntiationis plures sunt sententiae, [808D] aliquando plurium
enuntiationum una est sententia, aliquando plurium enuntiationum plures sunt sententiae. cum igitur divinos
libros legimus, in tanta multitudine verorum intellectuum, qui de paucis eruuntur verbis, et sanitate catholicae
fidei muniuntur, id potissimum diligamus, quod certum apparuerit eum sensisse quem legimus. si autem hoc
latet, id certe quod circumstantia scripturae non impedit, et cum sana fide concordat. si autem et scripturae
circumstantia pertractari ac discuti non potest, saltem id solum quod fides sana praescribit. aliud est enim quid
potissimum scriptor senserit non dinoscere, aliud a regula pietatis errare. si utrumque vitetur, perfectae se habet
fructus legentis. si vero utrumque vitari non potest, etsi voluntas scriptoris incerta sit, sanae fidei congruam non
inutile est eruisse sententiam. [809A] item in rebus obscuris atque a nostris oculis remotissimis, si qua inde
scripta etiam divina legerimus, quae possint salva fide aliis atque aliis parere sententiis, in nullam earum nos
praecipiti affirmatione ita proiciamus, ut, si forte diligentius discussa veritas eam labefactaverit, corruamus, non
pro sententia divinarum scripturarum, sed pro nostra ita dimicantes, ut eam velimus scripturarum esse quae
nostra est, cum potius eam quae scripturarum nostram esse debeamus.
CAPUT XII
De modo legendi.
Modus legendi in dividendo constat. divisio fit et partitione et investigatione. partiendo dividimus quando ea
quae confusa sunt distinguimus. [809B] investigando dividimus quando ea quae occulta sunt reseramus.
CAPUT XIII
De meditatione hic esse praetermittendum.
Et iam ea quae ad lectionem pertinent, quanto lucidius et compendiosius potuimus, explicata sunt. de reliqua
vero parte doctrinae, id est, meditatione, aliquid in praesenti dicere omitto, quia res tanta speciali tractatu indiget,
et dignum magis est omnino silere in huiusmodi quam aliquid imperfecte dicere. res enim valde subtilis est et
simul iucunda, quae et incipientes erudit et exercet consummatos, inexperta adhuc stylo, ideoque amplius
prosequenda. rogemus igitur nunc Sapientiam, ut radiare dignetur in cordibus nostris et illuminare nobis in
semitis suis, [809C] ut introducat nos ad puram et sine animalibus cenam.
CAPUT XIV
Divisio philosophiae continentium.
Tria sunt: sapientia, virtus, necessitas. sapientia est comprehensio rerum prout sunt. virtus est habitus animi in
modum naturae rationi consentaneus. necessitas est sine qua vivere non possumus, sed felicius viveremus. haec
tria remedia sunt contra mala tria, quibus subiecta est vita humana: sapientia contra ignorantiam, virtus contra
vitium, necessitas contra infirmitatem. propter ista tria mala exstirpanda quaesita sunt ista tria remedia, et propter
haec tria remedia invenienda, inventa est omnis ars et omnis disciplina. propter sapientiam inventa est theorica,
propter virtutem inventa est practica, [809D] propter necessitatem inventa est mechanica. istae tres usu primae
fuerunt, sed postea propter eloquentiam inventa est logica. quae cum sit inventione ultima, prima tamen esse
debet in doctrina. quattuor ergo sunt principales scientiae a quibus omnes aliae descendunt: theorica, practica,
mechanica, logica.
Theorica dividitur in theologiam, physicam, mathematicam. theologia tractat de invisibilibus substantiis, physica
de invisibilibus visibilium causis, mathematica de visibilibus visibilium formis. et haec mathematica dividitur in
quattuor scientias. prima est arithmetica, quae tractat de numero, id est, de quantitate discreta per se. secunda est
musica, quae tractat de proportione, id est, de quantitate discreta ad aliquid. [810A] tertia est geometria, quae
tractat de spatio, id est, de quantitate continua immobili. quarta est astronomia, quae tractat de motu, id est, de
quantitate continua mobili. elementum arithmeticae est unitas. elementum musicae est unisonum. elementum
geometriae est punctum. elementum asronomiae est instans. practica dividitur in solitariam, privatam, publicam.
solitaria docet quomodo unusquisque propriam vitam moribus instituat et virtutibus exornet. privata docet
quomodi regendi sint familiares, et qui per carnis affectum sunt affines. publica docet qualiter populus totus et
gens a suis rectoribus gubernari debeat. solitaria pertinet ad singulos, privata ad patres familias, publica ad
rectores civitatum. [810B] mechanica tractat de operibus humanis, et haec dividitur in septem. prima est
lanificium, secunda armatura, tertia navigatio, quarta agricultura, quinta venatio, sexta medicina, septima
33

