Hugonis De Sancto Victore
Didascalicon
DE STUDIO LEGENDI
Praefatio
[770C] Multi sunt quos ipsa adeo natura ingenio destitutos reliquit ut ea etiam quae facilia sunt intellectu vix
capere possint, et horum duo genera mihi esse videntur. [770D] nam sunt quidam, qui, licet suam hebetudinem
non ignorent, eo tamen quo valent conamine ad scientiam anhelant, et indesinenter studio insistentes, quod
minus habent effectu operis, obtinere merentur effectu voluntatis. ast alii quoniam summa se comprehendere
nequaquam posse sentiunt, minima etiam negligunt, et quasi in suo torpore securi quiescentes eo amplius in
maximis lumen veritatis perdunt, quo minima quae intelligere possent discere fugiunt. unde psalmista:
Noluerunt, inquit, intelligere ut bene agerent. longe enim aliud est nescire atque aliud nolle scire. nescire
siquidem infirmitatis est, scientiam vero detestari, pravae voluntatis. est aliud hominum genus quos admodum
natura ingenio ditavit et facilem ad veritatem veniendi aditum praestitit, quibus, [771A] etsi impar sit valitudo
ingenii, non eadem tamen omnibus virtus aut voluntas est per exercitia et doctrinam naturalem sensum
excolendi. nam sunt plerique qui negotiis huius saeculi et curis super quam necesse sit impliciti aut vitiis et
voluptatibus corporis dediti, talentum Dei terra obruunt, et ex eo nec fructum sapientiae, nec usuram boni operis
quaerunt, qui profecto valde detestabiles sunt. rursus aliis rei familiaris inopia et tenuis census discendi
facultatem minuit. quos tamen plene per hoc excusari minim posse credimus, cum plerosque fame siti nuditate
laborantes ad scientiae fructum pertingere videamus. [771B] et tamen aliud est cum non possis, aut ut verius
dicam, facile non possis discere, atque aliud posse et nolle scire. sicut enim gloriosius est, cum nullae suppetant
facultates, sola virtute sapientiam apprehendere, sic profecto turpius est vigere ingenio, divitiis affluere, et
torpere otio.
[741A] Duae praecipue res sunt quibus quisque ad scientiam instruitur, videlicet lectio et meditatio, e quibus
lectio priorem in doctrina obtinet locum, et de hac tractat liber iste dando praecepta legendi. tria autem sunt
praecepta magis lectioni necessaria: primum, ut sciat quisque quid legere debeat, secundum, quo ordine legere
debeat, id est, quid prius, quid postea, tertium, quomodo legere debeat. de his tribus per singula agitur in hoc
libro. instruit autem tam saecularium quam divinarum scripturarum lectorem. unde et in duas partes dividitur,
quarum unaquaeque tres habet distinctiones. [741B] in prima parte docet lectorem artium, in secunda parte
divinum lectorem. docet autem hoc modo, ostendendo primum quid legendum sit, deinde quo ordine et quomodo
legendum sit. ut autem sciri possit quid legendum sit aut quid praecipue legendum sit, in prima parte primum
numerat originem omnium artium deinde descriptionem et partitionem earum, id est, quomodo unaquaeque
contineat aliam, vel contineatur ab alia, secans philosophiam a summo usque ad ultima membra. deinde
enumerat auctores artium et postea ostendit quae ex his videlicet artibus praecipue legendae sint. deinde etiam
quo ordine et quomodo legendae sint, aperit. postremo legentibus vitae suae disciplinam praescribit, et sic finitur
prima pars. [741C] in secunda parte determinat quae scripturae divinae appellandae sint, deinde numerum et
ordinem divinorum librorum et auctores eorum et interpretationes nominum. postea agit de quibusdam
proprietatibus divinae scripturae quae magis sunt necessariae. deinde docet qualiter legere debeat sacram
scripturam is qui in ea correctionem morum suorum et formam vivendi quaerit. ad ultimum docet illum qui
propter amorem scientiae eam legit, et sic secunda quoque pars finem accipit.
LIBER PRIMUS
CAPUT I
De origine artium.
Omnium expetendorum prima est sapientia, in qua perfecti boni forma consistit. sapientia illuminat hominem ut
seipsum agnoscat, qui ceteris similis fuit cum se prae ceteris factum esse non intellexit. [741D] immortalis
quippe animus sapientia illustratus respicit principium suum et quam sit indecorum agnoscit, ut extra se
quidquam quaerat, cui quod ipse est, satis esse poterat. scriptum legitur in tripode Apollinis: gnoti seauton, id est,
cognosce te ipsum, quia nimirum homo si non originis suae immemor esset, omne quod mutabilitati obnoxium
est, quam sit nihil, agnosceret. probata apud philosophos sententia animam ex cunctis naturae partibus asserit
esse compactam. et Timaeus Platonis ex dividua et individua mixtaque substantia, itemque eadem et diversa, et
ex utroque commixta natura, quo universitas designatur, entelechiam formavit. [742A] ipsa namque et initia et
quae initia consequuntur capit, quia et invisibiles per intelligentiam rerum causas comprehendit, et visibiles
actualium formas per sensuum passiones colligit, sectaque in orbes geminos motum glomerat, quia sive per
sensus ad sensibilia exeat sive per intelligentiam ad invisibilia ascendat. ad seipsam rerum similitudines trahens
regyrat, et hoc est quod eadem mens, quae universorum capax est, ex omni substantia atque natura, quo
1

