similitudinis repraesentet figuram, coaptatur. Pythagoricum namque dogma erat similia similibus comprehendi,
ut scilicet anima rationalis nisi ex omnibus composita foret, nullatenus omnia comprehendere posset, [742B]
secundum quod dicit quidam:
Terram terreno comprehendimus, aethera flammis, Humorem liquido, nostro spirabile flatu.
nec tamen existimare debemus viros in omni rerum natura peritissimos hoc de simplici essentia sensisse, quod
ulla se partium quantitate distenderet, sed, ut apertius mirabilem eius demonstrarent potentiam, dicebant ex
omnibus naturis constare, non secundum compositionem sed secundum compositionis rationem. neque enim
haec rerum omnium similitudo aliunde aut extrinsecus animae advenire credenda est, sed ipsa potius eam in se et
ex se nativa quadam potentia et propria virtute capit. nam sicut Varro in Periphysion dicit: Non omnis varietas
extrinsecus rebus accidit, [742C] ut necesse sit quidquid variatur, aut amittere aliquid quod habuit, aut aliquid
aliud et diversum extrinsecus quod non habuit assumere. videmus cum paries extrinsecus adveniente forma
imaginis cuiuslibet similitudinem accipit. cum vero impressor metallo figuram imprimit, ipsum quidem non
extrinsecus, sed ex propria virtute et naturali habilitate aliud iam aliquid representare incipit. sic nimirum mens,
rerum omnium similitudine in signita, omnia esse dicitur, atque ex omnibus compositionem suscipere, non
integraliter, sed virtualiter atque potentialiter continere, et haec est illa naturae nostrae dignitas quam omnes
aeque naturaliter habent, sed non omnes aeque noverunt. animus enim, corporeis passionibus consopitus et per
sensibiles formas extra semetipsum abductus, oblitus est quid fuerit, et, [724D] quia nil aliud fuisse se meminit,
nil praeter quod videtur esse credit. reparamur autem per doctrinam, ut nostram agnoscamus naturam, et ut
discamus extra non quaerere quod in nobis possumus invenire. summum igitur in vita solamen est studium
sapientiae, quam qui invenit felix est, et qui possidet beatus.
CAPUT II
Quod studium sapientiae philosophia sit.
Primus omnium Pythagoras studium sapientiae philosophiam nuncupavit, maluitque philosophos dici, nam antea
sophos, id est, [743A] sapientes dicebantur. pulchre quidem inquisitores veritatis non sapientes sed amatores
sapientiae vocat, quia nimirum adeo latet omne verum, ut eius amore quantumlibet mens ardeat, quantumlibet ad
eius inquisitionem assurgat, difficile tamen ipsam ut est veritatem comprehendere queat. philosophiam autem
earum rerum, quae vere essent suique immutabilem substantiam sortirentur, disciplinam constituit. Est autem
philosophia amor et studium et amicitia quodammodo sapientiae, sapientiae vero non huius, quae in ferramentis
quibusdam, et in aliqua fabrili scientia notitiaque versatur, sed illius sapientiae, quae nullius indigens, vivax
mens et sola rerum primaeva ratio est. est autem hic amor sapientiae, intelligentis animi [743B] ab illa pura
sapientia illuminatio, et quodammodo ad seipsam retractio atque advocatio, ut videatur sapientiae studium
divinitatis et purae mentis illius amicitia. haec igitur sapientia cuncto animarum generi meritum suae divinitatis
imponit, et ad propriam naturae vim puritatemque reducit. hinc nascitur speculationum cogitationumque veritas,
et sancta puraque actuum castimonia. quoniam vero humanis animis hoc excellentissimum bonum philosophiae
comparatum est, ut viae filo quodam procedat oratio, ab ipsis animae efficientiis ordiendum est.
CAPUT III
De triplici vi animae et solum hominem ratione praeditum.
Triplex omnino animae vis in vegetandis corporibus deprehenditur, quarum una quidem vitam solum corpori
subministrat, [743C] ut nascendo crescat, alendoque subsistat. alia vero sentiendi iudicium praebet. tertia vi
mentis et ratione subnixa est. quarum quidem primae id officium est, ut creandis, nutriendis alendisque
corporibus praesto sit, nullum vero praestet rationis sensusve iudicium. haec autem est herbarum atque arborum,
et quidquid terrae radicitus affixum tenetur. secunda vero composita atque coniuncta est, ac primam sibi sumens,
et in partem constituens varium de quibus potest capere, ac multiforme iudicium capit. omne enim animal, quod
sensu viget, idem et nascitur, et nutritur, et alitur. sensus vero diversi sunt, et usque ad quinarium numerum
crescunt ita quidquid tantum alitur, non etiam sentit, [743D] quidquid vero sentire potest, etiam alitur, ei prima
quoque vis animae, nascendi scilicet atque nutriendi, probatur esse subiecta. quibus vero sensus adest, non
tantum eas rerum capiunt formas quibus sensibili corpore feriuntur praesente, sed abscedente quoque sensu
sensibilibusque sepositis, cognitarum sensu formarum imagines tenent, memoriamque conficiunt, et prout
quodque animal valet, longius breviusque custodit. sed eas imaginationes confusas atque inevidentes sumunt, ut
nihil ex earum coniunctione ac compositione efficere possint, atque idcirco meminisse quidem nec aeque omnia,
amissam vero oblivionem recolligere ac revocare non possunt. futuri vero his nulla cognitio est. sed vis animae
tertia, quae secum priores [744A] alendi ac sentiendi trahit, hisque velut famulis atque obedientibus utitur,
eadem tota in ratione est constituta, eaque vel in rerum praesentium firmissima conclusione, vel in absentium
intelligentia, vel in ignotarum inquisitione versatur. haec tantum humano generi praesto est, quae non solum
2

