Postquam certam materiam praescripsimus lectori, et eas scripturas quae ad divinam praecipue pertinent
lectionem suis nominibus assignando determinavimus, consequens videtur ut etiam de modo et ordine legendi
aliquid dicamus, quatenus ex his quae dicta sunt agnoscat, cui rei studium impendere debeat, ex his vero quae
sunt dicenda eiusdem studii sui modum et rationem accipiat. quia vero facilius quid agendum sit intelligimus,
[793C] si prius quid non sit faciendum agnoverimus, instruendus est primum quid cavere debeat, ac deinde
informandus qualiter ea quae sunt agenda perficiat. dicendumque est quid sit quod ex tanta turba discentium,
quorum multi et ingenio pollent et vigent exercitio, tam pauci et numerabiles inveniantur, quibus ad scientiam
pervenire contingat. et, ut de illis taceam qui naturaliter sunt hebetes et tardi ad intelligendum, hoc maxime
movet et dignum quaestione videtur, unde hoc accidat, quod duo pari ingenio et aequali studio uni lectioni
intendunt, nec tamen simili effectu eius intelligentiam consequuntur. alter cito penetrat, cito quod quaerit
apprehendit. alter diu laborat et parum proficit. [793D] sed sciendum est quod in quolibet negotio duo sunt
necessaria: opus videlicet, et ratio operis, quae ita sibi connexa sunt, ut alterum sine altero aut inutile sit aut
minus efficax. verumtamen melior, ut dicitur, prudentia est fortitudine, quia et pondera aliquando, quae viribus
movere non possumus, arte levamus. sic nimirum est in omni studio. qui sine discretione operatur, laborat
quidem, sed non proficit, et quasi aerem verberans, vires in ventum fundit. aspice duos pariter silvam
transeuntes, et hunc quidem per devia laborantem, illum vero recti itineris compendia legentem, pari motu
cursum tendunt, sed non aeque perveniunt. quid autem scripturam dixerim nisi silvam, cuius sententias quasi
fructus quosdam dulcissimos legendo carpimus, tractando ruminamus? [794A] qui ergo in tanta multitudine
librorum legendi modum et ordinem non custodit, quasi in condensitate saltus oberrans, tramitem recti itineris
perdit, et, ut dicitur, semper discentes, numquam ad scientiam pervenientes. tantum enim valet discretio, ut sine
ipsa et omne otium turpe sit, et labor inutilis. ut autem universaliter complectamur!
Tria sunt quae praecipue studiis legentium obesse solent: negligentia, imprudentia, fortuna. negligentia est
quando ea quae discenda sunt vel prorsus praetermittimus vel minus studiose discimus. imprudentia est quando
congruum ordinem et modum in his quae discimus non servamus. [794B] fortuna est in eventu, casu, sive
naturaliter contingente, quando vel paupertate vel infirmitate vel non naturali tarditate, sive etiam doctorum
raritate, quia aut non inveniuntur qui doceant, aut qui bene doceant, a proposito nostro retrahimur. in his autem
tribus de primo quidem, id est, negligentia, lector admonendus est, de secundo vero, id est, imprudentia,
instruendus, de tertio autem, id est, fortuna, adiuvandus.
CAPUT VI
Quis sit fructus divinae lectionis.
Quisquis ad divinam lectionem erudiendus accesserit, primum qualis sit fructus eius agnoscat. nihil enim sine
causa appeti debet, nec desideria trahit quod utilitatem non promittit. geminus est divinae lectionis fructus, quia
mentem vel scientia erudit vel moribus ornat. [794C] docet quod scire delectet et quod imitari expediat. quorum
alterum, id est, scientia, magis ad historiam et allegoriam, alterum, id est, instructio morum, ad tropologiam
magis respicit. omnis divina Scriptura refertur ad hunc finem. sane, quamvis expediat magis iustum esse quam
sapientem, scio tamen plures in studio sacri eloquii scientiam quaerere quam virtutem. ego autem, quoniam
neutrum improbandum, sed utrumque necessarium et absolvam. et primum quidem de eo, qui moralitatis gratiam
amplectitur expediam.
CAPUT VII
Quomodo sit legenda scriptura ad correctionem morum.
[794D] Qui virtutum notitiam et formam vivendi in sacro quaerit eloquio, hos libros magis legere debet qui huius
mundi contemptum suadent, et animum ad amorem conditoris sui accendunt, rectumque vivendi tramitem
docent, qualiterque virtutes acquiri et vitia declinari possint, ostendunt. Primum enim, inquit, quaerite regnum
Dei et iustitiam eius. ac si aperte diceret: 'Et caelestis patriae gaudia desiderate, et quibus iustitiae meritis ad ea
perveniatur sollerter inquirite. utrumque bonum, utrumque necessarium amate et quaerite. si amor est, otiosus
esse non potest. pervenire desideratis? discite quomodo perveniatur quo tenditis.' haec vero scientia duobus
modis comparatur, videlicet exemplo et doctrina; exemplo, quando sanctorum facta legimus; doctrina, [795A]
quando eorum dicta ad disciplinam nostram pertinentia discimus. inter quae beatissimi Gregorii singulariter
scripta amplexanda aestimo, quae, quia mihi prae caeteris dulcia, et aeternae vitae amore plena visa sunt, silentio
nolui praeterire.
Oportet autem ut qui hanc ingressus fuerit viam in libris quos legerit, discat non solum colore dictaminis, sed
virtutum aemulatione provocari, ut eum non tam verborum pompositas aut concinnatio quam veritatis
pulchritudo delectet. sciat etiam ad propositum suum non conducere, ut, inani raptus desiderio scientiae,
obscuras et profundae intelligentiae scripturas exquirat, in quibus magis occupetur quam aedificetur animus, ne
25

