non invenitur linea sine superficie et soliditate. nullum enim corpus sic solummodo longum est, ut latitudine vel
altitudine careat, sed in omni corpore haec tria simul sunt. ratio tamen attendit sine superficie et crassitudine
lineam pure per se, quod est mathematicum, [758C] non quia in re ita vel sit vel esse possit, sed quia ratio saepe
actus rerum considerat, non ut sunt, sed sicut esse possunt, non in se, sed quantum ad ipsam rationem, id est, ut
ratio pateretur esse. secundum quam considerationem dictum est continuam quantitatem in infinita decrescere, et
discretam crescere in infinitum. talis est enim vivacitas rationis, ut omne longum in longa dividat, latum in lata,
et cetera, utque ipsi rationi nihil carens intervallo intervallum generet. physicae autem est proprium actus rerum
permixtos impermixte attendere. actus enim corporum mundi non sunt puri, sed compositi ab actibus purorum,
quos physica, cum per se non inveniantur, pure tamen et per se considerat. purum scilicet actum ignis, [758D]
sive terrae, sive aeris, sive aquae, et ex natura uniuscuiusque per se considerata, de concretione et efficientia
totius iudicat. hoc etiam praetereundum non est, quod sola physica proprie de rebus agit, ceterae omnes de
intellectibus rerum. logica tractat de ipsis intellectibus secundum praedicamentalem constitutionem; mathematica
vero, secundum integralem compositionem, et ideo logica quandoque utitur pura intelligentia, mathematica
autem nunquam sine imaginatione est, ideoque nihil vere simplex habet. quia enim logica et mathematica priores
sunt ordine discendi quam physica, et ad eam quodammodo instrumenti vice funguntur quibus unumquemque
primum informari oportet antequam physicae speculationi operam det, necesse fuit ut non in actibus rerum, ubi
fallax experimentum est, sed in sola ratione, [759A] ubi inconcussa veritas manet, suam considerationem
ponerent, deinde ipsa ratione praevia ad experientiam rerum descenderent. postquam igitur demonstravimus
quomodo divisio theoricae, quam ponit Boethius, superiori conveniat, breviter nunc utrasque repetimus, ut
singula utriusque verba divisionis invicem conferamus.
CAPUT XVIII
Collatio supradictorum.
Theorica dividitur in theologiam, mathematicam, et physicam. vel aliter, theorica dividitur in intellectibilem,
intelligibilem, et naturalem. vel aliter, theorica dividitur in divinalem, in doctrinalem, et philologiam. [759B]
eadem est igitur theologia, intellectibilis et divinalis, eadem est mathematica, intelligibilus et doctrinalis,
eademque physica, philologia, et naturalis. sunt qui has tres theoricae partes mystice quodam Palladis nomine,
quae dea sapientiae fingitur esse, significari putant. dicitur enim Tritona, quasi tritoona, id est, tertia cognitio,
videlicet Dei, quam intellectibilem nominavimus, et animarum, quam intelligibilem diximus, et corporum, quam
naturalem appellavimus. et merito ab his tribus tantum sapientia vocabulum sumit, quia, licet tres reliquas, id est,
ethicam, mechanicam, logicam, congrue ad sapientiam referre possimus, expressius tamen logicam, propter
vocis eloquentiam, mechanicam et ethicam, propter circumspectionem morum et operum, prudentiam sive
scientiam appellamus. [759C] solam autem theoricam, propter speculationem veritatis rerum, sapientiam
nominamus.
CAPUT XIX
Item.
Practica dividitur in solitariam, privatam et publicam; vel aliter, in ethicam, oeconomicam et politicam; vel aliter,
in moralem et dispensativam et civilem. una est solitaria, ethica et moralis; una rursum, privata, oeconomica et
dispensativa. eademque publica, politica atque civilis. oeconomus interpretatur dispensator. inde oeconomica
dicta est dispensativa. polis Graece, Latine civitas dicitur; inde politica dicta est, id est, civilis. quando ethicam
partem constituimus practicae, stricte accipienda est ethica in moribus uniuscuiusque personae, et est eadem
quae solitaria. [759D] solitaria igitur est quae sui curam gerens cunctis sese erigit, exornat augetque virtutibus,
nihil in vita admittens quo non gaudeat, nihil faciens paenitendum. privata est quae familiaris officium mediocri
componens dispositione distribuit. publica est quae reipublicae curam suscipiens, cunctorum saluti suae
providentiae sollertia, et iustitiae libra, et fortitudinis stabilitate, et temperantiae patientia medetur. solitaria igitur
convenit singularibus, privata patribus familias, politica rectoribus urbium. practica actualis dicitur, eo quod res
propositas operationibus suis explicet. moralis dicitur per quam mos vivendi honestus appetitur, et instituta ad
virtutem tendentia praeparantur. dispensativa dicitur cum domesticarum rerum sapienter ordo disponitur. [760A]
civilis dicitur per quam totius civitatis utilitas administratur.
CAPUT XX
Divisio mechanicae in septem.
Mechanica septem scientias continet: lanificium, armaturam, navigationem, agriculturam, venationem,
medicinam, theatricam. ex quibus tres ad extrinsecus vestimentum naturae pertinent, quo se ipsa natura ab
incommodis protegit, quattuor ad intrinsecus, quo se alendo et fovendo nutrit, ad similitudinem quidem trivii et
11

