[775B] Studium quaerendi ad exercitium pertinet, in quo exhortatione magis quam doctrina lector indiget. qui
enim diligenter inspicere voluerit quid antiqui propter amorem sapientiae pertulerint, quam memoranda posteris
virtutis suae monimenta reliquerint, quamlibet suam diligentiam inferiorem esse videbit. alii calcabant honores,
alii proiecerunt divitias, alii acceptis iniuriis gaudebant, alii poenas spreverunt, alii contubernia hominum
deserentes, ultimos recessus et secreta eremi penetrantes, soli se philosophiae dedicabant, ut eo contemplationi
vacarent liberius, quo nullis quae virtutis iter impedire solent cupiditatibus animum subiecissent. Parmenides
philosophus quindecim annis in rupe Aegyptia consedisse legitur. et Prometheus ob immodicam meditandi
curam in monte [775C] Caucaso vulturi expositus memoratur. quia enim sciebant verum bonum non in
aestimatione hominum sed in pura conscientia esse absconditum, et eos iam non homines esse, qui rebus
perituris inhaerentes bonum suum non agnoscerent, ideo, quantum mente et intelligentia a ceteris differrent, ipsa
locorum distantia demonstrabant, ne una teneret habitatio quos non eadem sociabat intentio. quidam philosopho
referebat dicens: Numquid non vides quia te derident homines? et ille: Ipsi me, inquit, derident, et eos asini.
cogita si potes, quanti aestimaverit laudari ab his, a quibus nec vituperari timuit. de alio rursum legitur, [775D]
quod post omnia disciplinarum studia et artium acumina ad opus figuli descenderit. et alterius cuiusdam discipuli
cum laudibus magistrum suum efferrent, inter cetera nec sutoriae peritia eum carere gloriati sunt. hanc igitur
diligentiam in nostris lectoribus es se vellem, ut numquam in eis senesceret sapientia. sola Abisag Sunamitis
senem David calefecit quia amor sapientiae etiam marcescente corpore dilectorem suum non deserit. omnes
paene virtutes corporis mutantur in senibus, et crescente sola sapientia, decrescunt cetera. senectus enim illorum
qui adolescentiam suam honestis actibus instruxerunt, aetate fit doctior, usu tristior, processu temporis
sapientior, et veterum studiorum dulcissimos fructus metit. unde et sapiens ille vir Graeciae, Themistocles,
[776A] cum expletis centum septem annis se mori cerneret, dixisse fertur se dolere quod egrederetur de vita
quando sapere coepisset. Plato lxxxi anno scribens mortuus est. Socrates xcviiii annos in docendi scribendique
dolore laboreque complevit. taceo ceteros philosophos, Pythagoram, Democritum, Xenocratem, Zenonem, et
Eleantem qui iam aetate longaeva in sapientiae studiis floruerunt.
Ad poetas venio, Homerum, Hesiodum, Simonidem, Tersicorum, qui grandes natu cycneum nescio quid et solito
dulcius vicina morte cecinerunt. Sophocles cum post nimiam senectutem, et rei familiaris neglegentiam, a filiis
accusaretur amentiae, Oedippi fabulam, quam nuper scripserat, recitavit iudici, et tantum sapientiae in aetate iam
fracta specimen dedit, [776B] ut severitatem tribunalium in favorem theatri converteret. nec mirum cum etiam
Cato censorius et Romani generis disertissimus, iam senex graecas litteras discere nec erubuerit nec desperaverit.
certe Homerus refert quod de lingua Nestoris, iam vetuli et paene decrepiti, dulcior melle oratio fluxerit.
animadverte igitur quantum amaverint sapientiam quos nec decrepita aetas ab eius inquisitione potuit revocare.
iste igitur tantus amor sapientiae, tanta in senibus prudentiae abundantia, congrue etiam ex ipsius supradicti
nominis interpretatione colligitur. interpretatur enim Abisag, pater meus superfluus, vel, patris mei rugitus, ex
quo ostenditur abundantissimum, et ultra humanam vocem [776C] in senibus divini sermonis tonitruum
commorari. verbum namque superfluum in hoc loco plenitudinem, non redundantiam, significat. porro Sunamitis
in lingua nostra coccinea dicitur, quod satis convenienter fervorem sapientiae significare potest.
CAPUT XV
De quattuor reliquis praeceptis.
Quattuor quae sequuntur sic alternatim disposita sunt, ut alterum semper ad disciplinam, alterum ad exercitium
spectet.
CAPUT XVI
De quiete.
Vitae quies, sive interior, ut mens per illicita desideria non discurrat, sive exterior, ut otium et opportunitas
honestis et utilibus studiis suppetat, utraque ad disciplinam pertinet.
CAPUT XVII
[776D] De scrutinio.
Scrutinium autem, id est, meditatio, ad exercitium spectat. videtur autem scrutinium sub studio quaerendi
contineri. quod, si verum est, superfluo repetitur, cum in superiori parte annumeratum sit. sed sciendum est hanc
inter haec duo esse differentiam, quod studium quaerendi instantiam significat operis, scrutinium vero
diligentiam meditationis. opus peragunt labor et amor, consilium pariunt cura et vigilia. in labore est, ut agas, in
amore, ut perficias. in cura est, ut provideas, in vigilia, ut attendas. isti sunt quattuor pedisequi qui portant
lecticam philologiae, quia mentem exercent cui sapientia praesidet. cathedra quippe philologiae sedes est
sapientiae, quae his suppositis gestari dicitur, quoniam in his se exercendo promovetur. [777A] unde pulchre
20

