se expetendum habeant unde lectorem invitent nisi traductum ab artibus et accommodatum, neque quisquam in
eis quaerat nisi quod artium est. quapropter mihi videtur primum operam dandam esse artibus ubi fundamenta
sunt omnium, et pura simplexque veritas aperitur, maxime his septem quas praedixi, quae totius philosophiae
instrumenta sunt. deinde cetera quoque, si vacat, legantur, quia aliquando plus delectare solent seriis admixta
ludicra, et raritas pretiosum facit bonum. sic in medio fabulae cursu inventam sententiam avidius aliquando
retinemus. [769C] verumtamen in septem liberalibus artibus fundamentum est omnis doctrinae, quae prae ceteris
omnibus ad manum habendae sunt, utpote sine quibus nihil solet aut potest disciplina philosophica explicare et
definire. hae quidem ita sibi cohaerent et alternis vicissim rationibus indigent, ut si vel una defuerit, ceterae
philosophum facere non possunt. unde mihi errare videntur qui non attendentes talem in artibus cohaerentiam
quasdam sibi ex ipsis eligunt, et, ceteris intactis, in his se posse fieri perfectos putant.
CAPUT V
Unicuique arti quod suum est tribuendum esse.
[769D] Est rursum alius error non multo minor isto, quem summopere vitare oportet. sunt enim quidam, qui licet
ex his quae legenda sunt nihil praetermittant, nulli tamen arti quod suum est tribuere norunt, sed in singulis
legunt omnes. in grammatica de syllogismorum ratione disputant, in dialectica inflexiones casuales inquirunt, et
quod magis irrisione dignum est, in titulo totum paene legunt librum, et 'incipit' tertia vix lectione expediunt. non
alios docent huiusmodi, sed ostentant suam scientiam. sed utinam quales mihi, tales omnibus apparerent! [770A]
attende quam perversa sit haec consuetudo, cum profecto quanto magis superflua aggregaveris, tanto minus ea
quae utilia sunt capere possis vel retinere. in qualibet igitur arte duo nobis maxime discernenda sunt et
distinguenda, primum, qualiter oporteat de ipsa arte agere, secundum, qualiter oporteat ipsius artis rationes
quibuslibet aliis rebus accommodare. duo sunt, agere de arte, et agere per artem. verbi gratia, agere de arte, ut est
agere de grammatica, agere per artem, ut est agere grammatice. distingue haec duo, agere de grammatica, et
agere grammatice. de grammatica agit, qui regulas de vocibus datas et praecepta ad hanc artem pertinentia
tractat. grammatice agit omnis qui regulariter loquitur vel scribit. agere igitur de grammatica quibusdam
tantummodo scripturis, ut Prisciano, Donato, Servio convenit, agere vero grammatice, omnibus. cum igitur de
qualibet arte agimus, maxime in docendo, ubi omnia ad compendium restringenda sunt [770B] et ad facilem
intelligentiam evocanda, sufficere debet id de quo agitur quantum brevius et apertius potest explanare, ne si
alienas nimium rationes multiplicaverimus, magis turbemus quam aedificemus lectorem. non omnia dicenda sunt
quae dicere possumus, ne minus utiliter dicantur ea quae dicere debemus. id tandem in unaquaque arte quaeras
quod ad eam specialiter pertinere constiterit. deinde cum legeris artes, et quid uniuscuiusque sit proprium
agnoveris disputando et conferendo, tunc demum rationes singularum invicem conferre licebit, et ex alterna
consideratione vicissim quae minus prius intellexeras investigare. noli multiplicare diverticula quoadusque
semitas didiceris. securus discurres cum errare non timueris.
CAPUT VI
[770C] Quid sit necessarium studio.
Tria sunt studentibus necessaria: natura, exercitium, disciplina. in natura consideratur ut facile audita percipiat et
percepta firmiter retineat; in exercitio, ut labore et sedulitate naturalem sensum excolat; in disciplina, ut
laudabiliter vivens mores cum scientia componat. de his tribus per singula modo introductionis pauca
perstringemus.
CAPUT VII
[771B] Hoc ad naturam de ingenio.
Qui doctrinae operam dant, ingenio simul et memoria pollere debent, quae duo in omni studio et disciplina ita
sibi cohaerent, ut si desit alterum, neminem alterum ad perfectum ducere possit, sicut nulla prodesse possunt
lucra ubi deest custodia, et incassum receptacula munit qui quod recondat non habuerit. ingenium invenit et
memoria custodit sapientiam. [771C] ingenium est vis quaedam naturaliter animo insita per se valens. ingenium
a natura proficiscitur, usu iuvatur, immoderato labore retunditur, et temperato acuitur exercitio. unde satis
eleganter a quodam dictum est: Volo tandem tibi parcas, labor est in chartis, curre per aera. duo sunt quae
ingenium exercent: lectio et meditatio. lectio est, cum ex his quae scripta sunt, regulis et praeceptis informamur.
trimodum est lectionis genus: docentis, discentis, vel per se inspicientis. dicimus enim 'lego librum illi,' et 'lego
librum ab illo,' et 'lego librum.' in lectione maxime consideranda sunt ordo et modus.
CAPUT VIII
De ordine legendi.
17

