Sunt etenim tria opera, id est, opus Dei, opus naturae, opus artificis imitantis naturam. opus Dei est, quod non
erat creare. unde illud: In principio creavit Deus caelum et terram. opus naturae, quod latuit ad actum producere.
unde illud: Producat terra herbam virentem etc. opus artificis est disgregata coniungere vel coniuncta segregare.
unde illud: Consuerunt sibi perizomata. neque enim potuit vel terra caelum creare, [747D] vel homo herbam
producere, qui nec palmum ad staturam suam addere potest. in his tribus operibus convenienter opus humanum,
quod natura non est sed imitatur naturam, mechanicum, id est, adulterinum nominatur, quemadmodum et clavis
subintroducta mechanica dicitur. qualiter autem opus artificis imitetur naturam, longum est et onerosum prosequi
per singula. possumus tamen exempli causa in paucis id demonstare. qui statuam fudit, hominem intuitus est. qui
domum fecit, montem respexit. quia enim, ut ait propheta, qui emittis fontes in convallibus, intra medium
montium perstransibunt aquae. eminentia montium aquas non retinet. ita domus in altum quoddam cacumen
levanda fuit, [748A] ut irruentium tempestatum molestias tuto excipere posset. qui usum vestimentorum primus
adinvenit, consideravit quod singula quaeque nascentium propria quaedam habeant munimenta quibus naturam
suam ab incommodis defendunt. cortex ambit arborem, penna tegit velucrem, piscem squama operit, lana ovem
induit, pilus iumenta et feras vestit, concha testudinem excipit, ebur elephantem iacula non timere facit. nec
tamen sine causa factum est quod, cum singula animantium naturae suae arma secum nata habeant, solus homo
inermis nascitur et nudus. oportuit enim ut illis, quae sibi providere nesciunt, natura consuleret, homini autem ex
hoc etiam maior experiendi occasio praestaretur, cum illa, [748B] quae ceteris naturaliter data sunt, propria
ratione sibi inveniret. multo enim nunc magis enitet ratio hominis haec eadem inveniendo quam habendo
claruisset. nec sine causa proverbium sonat quod:
Ingeniosa fames omnes excuderit artes.
hac equidem ratione illa quae nunc excellentissima in studiis hominum vides, reperta sunt. hac eadem pingendi,
texendi, sculpendi, fundendi, infinita genera exorta sunt, ut iam cum natura ipsum miremur artificem.
CAPUT X
Quid sit natura.
Quia vero iam toties naturam nominavimus, licet, ut ait Tullius, Naturam definire difficile sit, non tamen huius
vocabuli significatio omnino silentio praetereunda videtur. [748C] neque, quia non omnia quae volumus dicere
possumus, id quod possumus tacere debemus. plura veteres de natura dixisse inveniuntur, sed nihil ita ut non
aliquid restare videatur. quantum tamen ego ex eorum dictis conicere possum, tribus maxime modis huius
vocabuli significatione uti solebant, singulis suam definitionem assignando.
Primo modo per hoc nomen significare voluerunt illud archetypum exemplar rerum omnium, quod in mente
divina est, cuius ratione omnia formata sunt, et dicebant naturam esse unius cuiusque rei primordialem causam
suam, a qua non solum esse sed etiam talis esse habeat. huic significationi talis definitio assignatur: Natura est
quae unicuique rei suum esse attribuit. [748D] secundo modo naturam esse dicebant proprium esse
uniuscuiusque rei. cui significationi talis definitio assignatur: Natura unamquamque rem informans propria
differentia dicitur. secundum quam significationem dicere solemus: Natura est omnia pondera ad terram vergere,
levia alta petere, ignem urere, aquam humectare. tertia definitio talis est: Natura est ignis artifex, ex quadam vi
procedens in res sensibiles procreandas. physici namque dicunt, omnia ex calore et humore procreari. unde
Vergilius Oceanum patrem appellat et Valerius Soranus in quodam versu de Iove in significatione ignis aetherei
dicit:
Iuppiter omnipotens rerum regumque repertor, Progenitor genitrixque Deum verum unus et idem.
CAPUT XI
De ortu logicae. [749A]
Postquam igitur theoricae et practicae et mechanicae ortum demonstravimus, superest logicae quoque originem
investigare, quam idcirco ultimam annumero quia postremo inventa est. ceterae prius repertae fuerant, sed
necesse fuit logicam quoque inveniri, quoniam nemo de rebus convenienter disserere potest. nisi prius recte et
veraciter loquendi rationem agnoverit. nam sicut dicit Boethius: Cum primitus antiqui circa naturas rerum et
morum qualitates investigandas operam impenderent, necesse fuit saepe falli eos, quia vocum et intellectuum
discretionem non habebant, ut in multis evenit Epicuro, qui atomis mundum consistere putat [749B] et honestum
voluptatem mentitur.
Hoc autem idcirco huic atque aliis accidisse manifestum est, quoniam per imperitiam disputandi, quidquid
ratiocinatione comprehenderant, hoc in res quoque ipsas evenire arbitrabantur. hic vero magnus est error. neque
enim sese res ut in numeris, ita etiam in ratiocinationibus habent. in numeris enim quidquid in digitis recte
computantis evenerit, id sine dubio in res quoque ipsas evenire necesse est, ut si ex calculo centum contigerit,
centum quoque res illi numero subiectas esse necesse est. hoc vero non aeque in disputatione servatur. neque
5

