Ordo consideratur alius in disciplinis, ut si dixerim grammaticam dialectica antiquiorem vel arithmeticam
priorem musica, [771D] alius in libris, ut si dixero Catilinarium Iugurthino priorem, alius in narratione, quae est
in continua serie, alius in expositione. ordo in disciplinis attenditur secundum naturam, in libris secundum
personam auctoris vel subiectam materiam, in narratione secundum dispositionem, quae duplex est; naturalis,
videlicet quando res eo refertur ordine quo gesta est, et artificialis, id est, quando id quod postea gestum est prius
narratur, et quod prius, postmodum dicitur, in expositione consideratur ordo secundum inquisitionem. expositio
tria continet, litteram, sensum, sententiam. littera est congrua ordinatio dictionum, quod etiam constructionem
vocamus. sensus est facilis quaedam et aperta significatio, quam littera prima fronte praefert. [772A] sententia
est profundior intelligentia, quae nisi expositione vel interpretatione non invenitur. in his ordo est, ut primum
littera, deinde sensus, deinde sententia inquiratur. quo facto, perfecta est expositio.
CAPUT IX
De modo legendi.
Modus legendi in dividendo constat. omnis divisio incipit a finitis, et ad infinita usque progreditur. omne autem
finitum magis notum est et scientia comprehensibile. doctrina autem ab his quae magis nota sunt incipit, et per
eorum notitiam ad scientiam eorum quae latent pertingit. praeterea ratione investigamus, ad quam proprie
pertinet dividere, quando ab universalibus ad particularia descendimus dividendo [772B] et singulorum naturas
investigando. omne namque universale magis est determinatum suis particularibus. quando ergo discimus, ab his
incipere debemus quae magis sunt nota et determinata et complectentia, sicque paulatim descendendo, et per
divisionem singula distinguendo, eorum quae continentur naturam investigare.
CAPUT X
De meditatione.
Meditatio est cogitatio frequens cum consilio, quae causam et originem, modum et utilitatem uniuscuiusque rei
prudenter investigat. meditatio principium sumit a lectione, nullis tamen stringitur regulis aut praeceptis
lectionis. delectatur enim quodam aperto decurrere spatio, ubi liberam contemplandae veritati aciem affigat, et
nunc has, [772C] nunc illas rerum causas perstringere, nunc autem profunda quaeque penetrare, nihil anceps,
nihil obscurum relinquere. principium ergo doctrinae est in lectione, consummatio in meditatione, quam si quis
familiarius amare didicerit eique saepius vacare voluerit, iucundam valde reddit vitam, et maximam in
tribulatione praestat consolationem. ea enim maxime est, quae animam a terrenorum actuum strepitu segregat, et
in hac vita etiam aeternae quietis dulcedinem quodammodo praegustare facit. cumque iam per ea quae facta sunt
eum qui fecit omnia quaerere didicerit et intelligere, tunc animum pariter et scientia erudit et laetitia perfundit,
unde fit ut maximum in meditatione sit oblectamentum. tria sunt genera meditationis. [772D] unum constat in
circumspectione morum, aliud in scrutatione mandatorum, tertium in investigatione divinorum operum. mores
sunt in vitiis et virtutibus. mandatum divinum, aliud praecipiens, aliud promittens, aliud terrens. opus Dei est, et
quod creat potentia, et quod moderatur sapientia, et quod cooperatur gratia. quae omnia, quanta sint admiratione
digna, tanto magis quisque novit, quanto attentius Dei mirabilia meditari consuevit.
CAPUT XI
De memoria.
De memoria hoc maxime in praesenti praetermittendum non esse existimo, quod sicut ingenium dividendo
investigat et invenit, ita memoria colligendo custodit. oportet ergo ut, quae discendo divisimus, commendanda
memoriae colligamus. colligere est ea de quibus prolixius vel scriptum vel disputatum est [773A] ad brevem
quandam et compendiosam summam redigere, quae a maioribus epilogus, id est, brevis recapitulatio
supradictorum appellata est. habet namque omnis tractatio aliquod principium, cui tota rei veritas et vis
sententiae innititur, et ad ipsum cuncta alia referuntur. hoc quaerere et considerare colligere est. unus fons est et
multi rivuli, quid anfractus fluminum sequeris? tene fontem et totum habes. hoc idcirco dico, quoniam memoria
hominis hebes est et brevitate gaudet, et, si in multa dividitur, fit minor in singulis. debemus ergo in omni
doctrina breve aliquid et certum colligere, quod in arcula memoriae recondatur, unde postmodum, cum res exigit,
reliqua deriventur. hoc etiam saepe replicare et de ventre memoriae ad palatum revocare necesse est, [773B] ne
longa intermissione obsoleat. unde rogo te, o lector, ne nimium laeteris si multa legeris, sed si multa intellexeris
nec tantum intellexeris sed retinere potueris. alioquin nec legere multum prodest, nec intelligere. quare superius
me dixisse recolo eos qui doctrinae operam dant ingenio et memoria indigere.
CAPUT XII
De disciplina.
18

