CAPUT VI
De quadrivio.
Cum igitur, ut supradictum est, ad mathematicam proprie pertineat abstractam attendere quantitatem, in partibus
quantitatis species eius quaerere oportet. quantitas abstracta nihil est aliud nisi forma visibilis secundum
lineamentarem dimensionem animo impressa, quae in imaginatione consistit, cuius geminae sunt partes: [755C]
una continua, ut arbor, lapis, quae magnitudo dicitur, alia discreta, ut grex, populus, quae multitudo appellatur.
rursus multitudinis alia sunt per se, ut tres, quattuor, vel quilibet alter numerus, alia ad aliquid ut duplum,
dimidium, sesquialterum, sesquitertium, vel quodlibet tale. magnitudinis vero alia sunt mobilia, ut sphaera
mundi, alia immobilia, ut terra. multitudinem ergo quae per se est arithmetica speculatur, illam autem quae ad
aliquid est, musica. immobilis magnitudinis geometria pollicetur notitiam. mobilis vero scientiam astronomicae
disciplinae peritia vindicat. mathematica igitur dividitur in arithmeticam, musicam, geometriam, astronomiam.
CAPUT VII
[755D] De arithmetica.
Ares Graece, virtus interpretatur Latine, rithmus numerus; inde arithmetica virtus numeri dicitur. virtus autem
numeri est, quod ad eius similitudinem cuncta formata sunt.
CAPUT VIII
De musica.
Musica ab aqua vocabulum sumpsit, eo quod nulla euphonia, id est, bona sonoritas, sine humore fieri possit.
CAPUT IX
De geometria.
Geometria mensura terrae interpretatur, eo quod haec disciplina primum ab Aegyptiis reperta sit, quorum
terminos cum Nilus inundatione sua limo obduceret et confunderet limites, perticis et funibus terram mensurare
coeperunt. deinde a sapientibus etiam ad spatia maris et caeli et aeris et quorumlibet corporum mensuranda
deducta sunt et extensa. [756A]
CAPUT X
De astronomia.
Astronomia et astrologia in hoc differre videntur, quod astronomia de lege astrorum nomen sumpsit, astrologia
autem dicta est quasi sermo de astris disserens. nomia enim lex et logos sermo interpretatur. ita astronomia
videtur esse quae de lege astrorum et conversione caeli disserit, regiones, circulos, cursus, ortus et occasus
siderum, et cur unumquodque ita vocetur, investigans. astrologia autem quae astra considerat secundum
nativitatis et mortis et quorumlibet aliorum eventuum observantiam, quae partim naturalis est, partim
superstitiosa; naturalis in complexionibus corporum, [756B] quae secundum superiorum contemperantiam
variantur, ut sanitas, aegritudo, tempestas, serenitas, fertilitas et sterilitas; superstitiosa, in contingentibus et his
quae libero arbitrio subiacent, quam partem mathematici tractant.
CAPUT XI
De arithmetica.
Arithmetica materiam habet parem et imparem numerum. par numerus alius est pariter par, alius pariter impar,
alius impariter par. impar quoque numerus tres habet species. prima est primus et incompositus, secunda
secundus et compositus, tertia per se secundus et compositus, ad alios comparatus primus et incompositus.
CAPUT XII
De musica.
Tres sunt musicae: mundana, humana, instrumentalis. Mundana, alia in elementis, alia in planetis, alia in
temporibus; [756C] in elementis, alia in pondere, alia in numero, alia in mensura; in planetis, alia in situ, alia in
motu, alia in natura; in temporibus, alia in diebus, vicissitudine lucis et noctis, alia in mensibus, crementis
detrimentisque lunaribus, alia in annis, mutatione veris, aestatis, autumni, et hiemis. humana musica, alia in
corpore, alia in anima, alia in connexu utriusque; in corpore, alia est in vegetatione, secundum quam crescit quae
omnibus nascentibus convenit, alia est in humoribus, ex quorum complexione humanum corpus subsistit, quae
sensibilibus communis est, alia in operationibus, quae specialiter rationalibus congruit, quibus mechanica
praeest, quae, si modum non excesserint bonae sunt, ut inde non nutriatur cupiditas unde infirmitas foveri debet,
[756D] sicut Lucanus in laudem Catonis refert:
9

