LIBER QUINTUS
CAPUT I
[789B] De quibusdam sacrae scripturae proprietatibus et modo legendi.
Non debet onerosum esse studioso lectori, quod tam varie multipliciterque numerum et ordinem et vocabula
divinorum librorum tractamus, quia saepe accidit, ut haec minima, ignorata, magnarum rerum et utilium notitiam
obscurent. quapropter semel se expediat lector, ut, his quasi quibusdam clausulis prima fronte reseratis, libero
gressu possit deinde propositum iter currere, ne in singulis libris nova rudimenta quaerere oporteat. his ergo
expeditis, deinceps cetera, quae ad propositum opus valere videbuntur, tractabimus.
CAPUT II
De triplici intelligentia.
[789C] Primo omnium sciendum est, quod divina scriptura triplicem habet modum intelligendi, id est, historiam,
allegoriam, tropologiam. sane non omnia quae in divino reperiuntur eloquio ad hanc intorquenda sunt
interpretationem, ut singula historiam, allegoriam et tropologiam simul continere credantur. quod etsi in multis
congrue assignari possit, ubique tamen observare aut difficile est aut impossibile. sicut enim in citharis et
huiusmodi organis musicis non quidem omnia quae tanguntur canorum aliquid resonant, sed tantum chordae,
cetera tamen in toto citharae corpore ideo facta sunt, ut esset ubi connecterentur, et quo tenderentur illa quae ad
cantilenae suavitatem modulaturus est artifex, ita in divinis eloquiis quaedam posita sunt, [789D] quae tantum
spiritualiter intelligi volunt, quaedam vero morum gravitati deserviunt, quaedam etiam secundum simplicem
sensum historiae dicta sunt, nonnulla autem quae et historice, et allegorice, et tropologice convenienter exponi
possunt. unde modo mirabili omnis divina scriptura ita per Dei sapientiam convenienter suis partibus aptata est
atque disposita, ut quidquid in ea continetur aut vice chordarum spiritualis intelligentiae suavitatem personet, aut
per historiae seriem et litterae soliditatem mysteriorum dicta sparsim posita continens, [790B] et quasi in unum
connectens, ad modum ligni concavi super extensas chordas simul copulet, earumque sonum recipiens in se,
dulciorem auribus referat, quem non solum chorda edidit, sed et lignum modulo corporis sui formavit. sic et mel
in favo gratius, et quidquid maiori exercitio quaeritur, maiori etiam desiderio invenitur. oportet ergo sic tractare
divinam scripturam, ut nec ubique historiam, nec ubique allegoriam, nec ubique quaeramus tropologiam, sed
singula in suis locis, prout ratio postulat, competenter assignare. saepe tamen in una eademque littera omnia
simul reperiri possunt, sicut historiae veritas et mysticum aliquid per allegoriam insinuet, [790C] et quid
agendum sit pariter per tropologiam demonstret.
CAPUT III
Quod res etiam significent in divina scriptura.
Sciendum est etiam, quod in divino eloquio non tantum verba, sed etiam res significare habent, qui modus non
adeo in aliis scripturis inveniri solet. philosophus solam vocum novit significationem, sed excellentior valde est
rerum significatio quam vocum, quia hanc usus instituit, illam natura dictavit. haec hominum vox est, illa vox
Dei ad homines. haec prolata perit, illa creata subsistit. vox tenuis est nota sensuum, res divinae rationis est
simulacrum. quod ergo sonus oris, qui simul subsistere incipit et desinit, ad rationem mentis est, hoc omne
spatium temporis ad aeternitatem. [790D] ratio mentis intrinsecum verbum est, quod sono vocis, id est, verbo
extrinseco manifestatur. et divina sapientia, quam de corde suo Pater eructavit, in se invisibilis, per creaturas et
in creaturis agnoscitur. ex quo nimirum colligitur, quam profunda in sacris litteris requirenda sit intelligentia, ubi
per vocem ad intellectum, per intellectum ad rem, per rem ad rationem, per rationem pervenitur ad veritatem.
quod dum quidam minus docti non considerant, nullam in eis esse subtilitatem aestimant, ubi exerceri possint
ingenia, [791A] et ob hoc ad philosophorum scripturas se transferunt, quia profecto nil aliud ibi concipiunt, nisi
solam litterae superficiem, virtutem veritatis ignorantes. quod autem rerum significatione sacra utantur eloquia,
brevi quodam et aperto exemplo demonstrabimus. dicit scriptura: Vigilate, quia adversarius vester diabolus
tamquam leo rugiens circuit. hic, si dixerimus leonem significare diabolum, non vocem, sed rem intelligere
debemus. si enim duae hae voces, id est, diabolus et leo, unam et eandem rem significant, incompetens est
similitudo eiusdem rei ad seipsam. restat ergo, ut haec vox leo animal ipsum significet, animal vero diabolum
designet. et cetera omnia ad hunc modum accipienda sunt, ut cum dicimus vermem, vitulum, lapidem, [791B]
serpentem et alia huiusmodi Christum significare.
CAPUT IV
De septem regulis.
Illud quoque diligenter attendendum est, quod septem esse inter ceteras regulas locutionum sanctarum
scripturarum quidam sapientes dixerunt. prima regula est de Domino et eius corpore, quae de uno ad unum
23

