litteras repperit. divinam historiam primus Moyses scripsit. Apud gentiles primus [767C] Dares Phrygius
Troianam historiam edidit, quam in foliis palmarum ab eo scriptam esse ferunt. post Daretem, in Graecia
Herodotus historicus primus habitus est, post quem Pherecydes hisdem temporibus claruit quibus Esdras legem
scripsit. fabulas primum invenisse creditur Alcmon Crotoniensis. Aegyptus mater est artium, inde in Graeciam,
deinde in Italiam venerunt. in ea primum grammatica reperta est tempore Osiris, mariti Isidis. in ea quoque
dialectica primum inventa est a Parmenide, qui civitates et coetus hominum fugiens in rupe consedit non modico
tempore, sicque dialecticam excogitavit, unde et rupes Parmenidis appellata est. Plato autem post mortem
Socratis magistri sui amore sapientiae Aegyptum demigravit, [767D] ibique perceptis liberalibus studiis, Athenas
rediit, et apud Academiam, villam suam, coadunatis discipulis, philosophiae studiis operam dedit. hic primum
logicam rationalem Graecis instituit, quam postea Aristoteles, discipulus eius, ampliavit, perfecit et in artem
redegit. Marcus Terentius Varro primus dialecticam de Graeco in Latinum transtulit. postea Cicero Topica
invenit. Demosthenes, fabri filius, apud Graecos rhetoricae repertor creditur, Tisias apud Latinos, Corax apud
Syracusas. haec ab Aristotele et Gorgia et Hermagora in Graeco scripta est, translata in Latinum a Tullio,
Quintiliano et Titiano.
CAPUT III
[768A] Quae artes praecipue legendae sint.
Ex his autem omnibus scientiis supra enumeratis, septem specialiter discreverant antiqui in studiis suis ad opus
erudiendorum, in quibus tantam utilitatem esse prae ceteris omnibus perspexerunt, ut, quisquis harum
disciplinam firmiter percepisset, ad aliarum notitiam postea inquirendo magis et exercendo quam audiendo
perveniret. sunt enim quasi optima quaedam instrumenta et rudimenta quibus via paratur animo ad plenam
philosophicae veritatis notitiam. hinc trivium et quadrivium nomen accepit, eo quod his, quasi quibusdam viis,
vivax animus ad secreta sophiae introeat. nemo tunc temporis nomine magistri dignus videbatur, qui non harum
septem scientiam profiteri posset. [768B] Pythagoras quoque hanc in studiis suis consuetudinem servasse legitur,
ut usque ad septenium, secundum numerum videlicet septem liberalium artium, nullus discipulorum suorum de
his quae ab ipso dicebantur rationem poscere auderet, sed fidem dare verbis magistri quousque omnia audivisset,
sicque iam per semetipsum rationem eorum posset invenire. has septem tanto studio quidam didicisse leguntur,
ut plane omnes ita in memoria tenerent, ut, quascunque scripturas deinde ad manum sumpsissent, quascumque
quaestiones solvendas aut comprobandas proposuissent, ex his regulas et rationes ad definiendum id de quo
ambigeretur folia librorum revolvendo non quaererent, sed statim singula corde parata haberent. [768C] hinc
profecto accidit tot eo tempore fuisse sapientes ut plura ipsi scriberent quam nos legere possimus. scholares vero
nostri aut nolunt aut nesciunt modum congruum in discendo servare, et idcirco multos studentes, paucos
sapientes invenimus. mihi vero videtur non minori cura providendum esse lectori, ne in studiis inutilibus operam
suam expendat quam ne in bono et utili proposito tepidus remaneat. malum est bonum negligenter agere, peius
est in vanum labores multos expendere. sed quia non omnes hanc discretionem habere possunt, ut intelligant
quid sibi expediat, idcirco, quae scripturae mihi utiliores videantur, lectori breviter demonstrabo, ac deinde de
modo quoque discendi pauca adnectam.
CAPUT IV
[768D] De duobus generibus scripturarum.
Duo sunt genera scripturarum. primum genus est earum quae propriae artes appellantur. secundum est earum
quae sunt appendicia artium. artes sunt quae philosophiae supponuntur, id est, quae aliquam certam et
determinatam partem philosophiae materiam habent, ut est grammatica, dialectica, et ceterae huiusmodi.
appendentia artium sunt quae tantum ad philosophiam spectant, id est, quae in aliqua extra philosophiam materia
versantur. aliquando tamen quaedam ab artibus discerpta sparsim et confuse attingunt, vel si simplex narratio est,
viam ad philosophiam praeparant. huiusmodi sunt omnia poetarum carmina, ut sunt tragoediae, comoediae,
satirae, heroica quoque et lyrica, [769A] et iambica, et didascalica quaedam, fabulae quoque et historiae, illorum
etiam scripta quos nunc philosophos appellare solemus, qui et brevem materiam longis verborum ambagibus
extendere consueverunt, et facilem sensum perplexis sermonibus obscurare. vel etiam diversa simul compilantes,
quasi de multis coloribus et formis, unam picturam facere. nota quae tibi distinxi. duo sunt, artes et appendicia
artium. sed inter haec tanta mihi distantia esse videtur, ut ille ait:
Lenta salix quantum pallenti cedit olivae,
Puniceis humilis quantum saliunca rosetis.
ita ut quicumque ad scientiam pertingere cupit, si relicta veritate artium reliquis se implicare voluerit, materiam
laboris, [769B] ut non dicam infinitam, plurimam inveniat et fructum exiguum. denique artes sine appendiciis
suis perfectum facere lectorem possunt, illa sine artibus nihil perfectionis conferre valent, maxime cum nihil in
16

