sensus imaginationesque perfectas et non inconditas capit, sed etiam pleno actu intelligentiae, quod imaginatio
suggessit, explicat atque confirmat. itaque, ut dictum est, huic divinae naturae non ea tantum in cognitione
sufficiunt, quae subiecta sensibus comprehendit, verum etiam ex sensibilibus imaginatione concepta, et
absentibus rebus nomina indere potest, et quod intelligentiae ratione comprehendit, vocabulorum quoque
positionibus aperit. [744B] illud quoque ei naturae proprium est, ut per ea quae sibi nota sunt, ignota vestiget, et
non solum unumquodque an sit, sed quid sit etiam, et quale sit, nec non et cur sit, oportet agnoscere. quam
triplicem animae vim sola, ut dictum est, hominum natura sortita est, cuius animae vis intelligentiae motibus non
caret, qua in his quattuor proprie vim rationis exercet. aut enim aliquid an sit inquirit, aut si esse constiterit, quid
sit addubitat. quod, si etiam utriusque scientiam ratione possidet, quale sit unumquodque vestigat, atque in eo
cetera accidentium momenta perquirit. quibus cognitis, cur ita sit quaerit, et ratione nihilominus vestigat. cum
igitur hic actus sit humani animi, ut semper in praesentium comprehensione, aut in absentium intelligentia,
[744C] aut in ignotarum inquisitione atque inventione versetur, duo sunt in quibus omnem operam vis animae
ratiocinantis impendit, unum quidem ut rerum naturas inquisitionis ratione cognoscat, alterum vero, ut ad
scientiam prius veniat, quod post gravitas moralis exerceat.
CAPUT IV
Quae res ad philosophiam pertineant.
Sed ut video, inextricabilem iam ipso loquendi ordine labyrinthum incidimus, ubi nobis non perplexus sermo,
sed res obscura difficultatem pariat. quia enim de studio sapientiae loqui suscepimus, idque solis hominibus
quodam naturae privilegio competere attestati sumus, consequenter nunc omnium humanorum actuum
moderatricem quandam sapientiam posuisse videmur. [744D] si enim brutorum aninalium natura, quae nullo
regitur rationis iudicio, motus suos secundum solas sensuum passiones diffundit, et in appetendo seu fugiendo
aliquid non intelligentiae utitur discretione, sed caeco quodam carnis affectu impellitur, restat ut rationalis
animae actus caeca cupiditas non rapiat, sed moderatrix semper sapientia praecedat. quod si verum esse
constiterit, iam non solum ea studia in quibus vel de rerum natura vel disciplina agitur morum, verum etiam
omnium humanorum actuum seu studiorum rationes, non incongrue ad philosophiam pertinere dicemus.
secundum quam acceptionem sic philosophiam definire possumus: Philosophia est disciplina omnium rerum
humanarum atque divinarum rationes plene investigans. [745A] nec movere debet quod supra diximus
philosophiam esse amorem et studium sapientiae, non huius quae instrumentis explicatur, ut est architectura,
agricultura, et cetera huiusmodi, sed eius sapientiae quae sola rerum primaeva ratio est. potest namque idem
actus et ad philosophiam pertinere secundum rationem suam, et ab ea excludi secundum administrationem, verbi
gratia, ut de praesenti loquamur: agriculturae ratio philosophi est, administratio rustici. praeterea, opera
artificum, etsi natura non sint, imitantur tamen naturam, et sui exemplaris formam, quae natura est, qua
imitantur, ratione exprimunt. vides iam qua ratione cogimur philosophiam in omnes actus hominum diffundere,
[745B] ut iam necesse sit tot esse philosophiae partes quot sunt rerum diversitates, ad quas ipsam pertinere
constiterit.
CAPUT V
De ortu theoricae, practicae, mechanicae.
Omnium autem humanarum actionum seu studiorum, quae sapientia moderatur, finis et intentio ad hoc spectare
debet, ut vel naturae nostrae reparetur integritas vel defectuum, quibus praesens subiacet vita, temperetur
necessitas. dicam apertius quod dixi. duo sunt in homine, bonum et malum, natura et vitium. bonum quia natura
est, quia corruptum est, quia minus est, exercitio reparandum est. malum quia vitium est, quia corruptio est, quia
natura non est, excludendum est. quod si funditus exterminari non potest, saltem adhibito remedio temperandum
est. hoc est omnino quod agendum est, [745C] ut natura reparetur et exeludatur vitium. integritas vero naturae
humanae duobus perficitur, scientia et virtute, quae nobis cum supernis et divinis substantiis similitudo sola est.
nam homo, cum simplex natura non sit, sed gemina compactus substantia, secundum unam partem suam quae
potior est, et, ut apertius id quod oportet dicam, quae ipse est, immortalis est. secundum alteram vero partem
quae caduca est, quae sola his, qui nisi sensibus fidem praestare nesciunt, cognita est, mortalitati et mutabilitati
obnoxius est, ubi toties mori necesse est, quoties amittere id quod est. et haec est ultima pars rerum, quae
principium et finem habet.
CAPUT VI
De tribus rerum maneriis.
Sunt namque in rebus alia quae nec principium habent nec finem, [745D] et haec aeterna nominantur, alia quae
principium quidem habent, sed nullo fine clauduntur, et dicuntur perpetua, alia quae et initium habent et finem,
3

