compositionis rationem amittit. neque enim omnimodo simplex dici potest, quod composito simile est. eadem
igitur res diversis respectibus intellectibilis simul et intelligibilis est. intellectibilis eo quod incorporea sit natura,
et nullo sensu comprehendi possit. intelligibilis vero ideo, quod similitudo quidem est sensibilium, nec tamen
sensibilis. intellectibile est enim, quod nec sensibile est, nec similitudo sensibilis. intelligibile autem quod ipsum
quidem solo percipitur intellectu, sed non solo intellectu percipit, quia imaginationem vel sensum habet, quo ea
quae sensibus subiacent comprehendit. tangendo ergo corpora degenerat, [753D] quia, dum invisibiles corporum
formas per sensuum passiones procurrit easque attactas per imaginationem in se trahit, toties a sua simplicitate
scinditur, quoties aliquibus contrariae passionis qualitatibus informatur. cum vero ab hac distractione ad puram
intelligentiam conscendens in unum se colligit, fit beatior intellectibilis substantiae participatione.
CAPUT IV
De quaternario animae.
Huius quoque progressionis regressionisque rationem ipse etiam numerus docet. dic: "ter unum fiunt tria," dic:
"ter tria fiunt novem," dic: "ter novem fiunt viginti septem," dic: "ter viginti septem fiunt octoginta unum." ecce
tibi in quarto gradu unitas prima occurrit, idemque evenire videbis, [754A] si usque ad infinitum duxeris
multiplicationem, ut semper in quarto gradu unitas emineat. rectissime autem simplex animae essentia unitate
exprimitur, quae ipsa quoque incorporea est. ternarius quoque propter indissolubile mediae unitatis vinculum
congrue ad animam refertur, sicut quaternarius, quia duo media habet ideoque dissolubilis est, proprie ad corpus
pertinet. prima igitur progressio animae est qua de simplici essentia sua, quae monade figuratur, in virtualem
ternarium se extendit, ubi iam per concupiscentiam aliud appetat, aliud per iram contemnat, per rationem inter
utrumque discernat. et recte a monade in triadem profluere dicitur, quia omnis essentia naturaliter prior est
potentia sua. [754B] rursum, quod eadem unitas in ternario multiplicante ter invenitur, hoc significat, quoniam
anima non per partes, sed tota in singulis suis potentiis consistat. neque enim vel rationem solam vel iram solam
vel concupiscentiam solam tertiam partem animae dicere possumus, cum nec aliud, nec minus sit in substantia
ratio quam anima, nec aliud, nec minus ira quam anima, nec aliud, nec minus concupiscentia quam anima, sed
una eandemque substantia secundum diversas potentias suas diversa sortitur vocabula. deinde a virtuali ternario
secunda progressione ad regendam humani corporis musicam descendit, quae novenario componitur, quia novem
sunt foramina in humano corpore quibus secundum naturalem contemperantiam influit et effluit [754C] omne
quo idem corpus vegetatur et regitur. hic quoque ordo est, quia prius naturaliter anima potentias suas habet quam
corpori commisceatur. postea autem in tertia progressione per sensus iam extra se profusa ad visibilia haec, quae
per viginti septem, qui solidus numerus est et trina dimensione ad similitudinem corporis extenditur, figurantur
dispensanda, per infinitas actiones dissipatur. in quarta autem progessione soluta a corpore ad puritatem
simplicitatis suae revertitur, ideoque in quarta multiplicatione, ubi ter viginti septem in octoginta unum excrevit,
monas in summo apparet, ut evidenter clareat quod anima post huius vitae terminum, qui per octoginta
designatur, ad unitatem suae simplicitatis redeat, a qua prius discesserat cum ad humanum corpus regendum
descendebat. quod autem in octoginta meta humanae vitae naturaliter consistat, [754D] propheta declarat: Si,
inquit, in valetudine octoginta anni, et amplius eorum labor et dolor. hanc quadruplam progressionem illum
quaternarium animae, de quo supra locuti sumus, quidam intelligendum putant cumque, ad differentiam
quaternarii corporis, quaternarium animae appellatum.
CAPUT V
De quaternario corporis.
Nam corpori quoque suum assignant quaternarium. sicut monas animae, ita dias corpori congruit. dic: "bis duo
fiunt quattuor," dic: "bis quattuor fiunt octo," dic: "bis octo fiunt sedecim," dic: "bis sedecim fiunt triginta duo."
hic in quarto loco similiter idem numerus, id est binarius, a quo multiplicatio initium sumpsit, tibi occurrit,
[755A] idemque si in infinitum processeris, indubitanter continget ut quarto semper gradu binarius emineat. et
hic est quaternarius corporis, in quo intelligi datur omne quod a solubilibus compositionem accipit ipsum quoque
esse dissolubile. vides nunc satis aperte, ut puto, quomodo animae de intellectibilibus ad intelligibilia
degenerant, quaudo a puritate simplicis intelligentiae, quae nulla corporum fuscatur imagine, ad visibilium
imaginationem descendunt rursumque beatiores fiunt, quando se ab hac distractione ad simplicem naturae suae
fontem colligentes, quasi quodam optimae figurae signo impressae, componuntur. est igitur, ut apertius dicam,
intellectibile in nobis id quod est intelligentia, intelligibile vero id quod est imaginatio. [755B] intelligentia vero
est de solis rerum principiis, id est, Deo, ideis, et hyle, et de incorporeis substantiis, pura certaque cognitio.
imaginatio est memoria sensuum ex corporum reliquiis inhaerentibus animo, principium cognitionis per se nihil
certum habens. sensus est passio animae in corpore ex qualitatibus extra accidentibus.
8

