et haec sunt temporalia. in primo ordine id constituimus cui non est aliud esse, et id quod est id est, cuius causa
et effectus diversa non sunt, quod non aliunde sed a semetipso subsistere habet, ut est solus naturae genitor et
artifex. illud vero cui aliud est esse, et id quod est, id est quod aliunde ad esse venit, et ex causa praecedente in
actum profluxit, ut esse inciperet, natura est, quae mundum continet omnem. idque in gemina secatur. est
quiddam, quod a causis suis primordialibus ut esse incipiat, nullo movente ad actum prodit, solo divinae
voluntatis arbitrio, [746A] ibique immutabile omnis finis atque vicissitudinis expers consistit. eiusmodi sunt
rerum substantiae, quas Graeci ousias dicunt, et cuncta superlunaris mundi corpora, quae etiam ideo, quod non
mutentur, divina appellata sunt. tertia pars rerum est quae principium et finem habent, et per se ad esse non
veniunt, sed sunt opera naturae, quae oriuntur super terram sub lunari globo, movente igne artifice, qui vi
quadam descendit in res sensibiles procreandas. de illis ergo dictum est: Nihil in mundo moritur, eo quod nulla
essentia pereat. non enim essentiae rerum transeunt, sed formae. cum vero forma transire dicitur, non sic
intelligendum est, [746B] ut aliqua res existens perire omnino et esse suum amittere credatur, sed variari potius,
vel sic fortassis ut quae iuncta fuerant, ab invicem separentur, vel quae separata erant, coniungantur, vel quae hic
erant, illuc transeant, vel quae nunc erant, tunc subsistant, in quibus omnibus esse rerum nihil detrimenti patitur.
de his dictum est: Omnia orta occidunt, et aucta senescunt, eo quod cuncta naturae opera, sicut principium
habent, ita etiam finis aliena non sunt. de illis dictum est:
De nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti,
eo quod omnis natura et primordialem habet causam et subsistentiam perpetuam. de his dictum est:
Et redit ad nihilum, quod fuit ante nihil,
eo quod omne opus naturae sicut temporaliter ex occulta causa [746C] in actum profluit, ita eodem actu
temporaliter destructo, eo unde venerat reversurum sit.
CAPUT VII
De mundo superlunari et sublunari.
Hinc est quod mathematici mundum in duas partes diviserunt: in eam videlicet partem quae est a circulo lunae
sursum, et in eam quae deorsum est. et superlunarem mundum, eo quod ibi omnia primordiali lege consistant,
naturam appellabant, sublunarem, opus naturae, id est, superioris, quia omnium genera animantium, quae in eo
vitalis spiritus infusione vegetantur, a superioribus per invisibiles meatus infusum nutrimentum accipiunt, non
solum ut nascendo crescant, sed etiam ut alendo subsistant. [746D] eundem etiam superiorem mundum tempus
vocabant, propter cursum et motum siderum quae in eo sunt, inferiorem, temporalem, quia secundum motus
superiores agitur. item superlunarem, propter perpetuam lucis et quietis tranquillitatem, elysium, hunc autem
propter inconstantiam et confusionem rerum fluctuantium, infernum nuncupabant.
Haec paulo latius prosecuti sumus ut ostendamus hominem, qua in parte mutabilitatis particeps est, in ea quoque
necessitati esse obnoxium, in ea vero, qua immortalis est, divinitati esse cognatum. ex quo colligi potest id quod
supra dictum est, quod videlicet omnium humanarum actionum ad hunc finem concurrit intentio, ut vel divinae
imaginis similitudo in nobis restauretur, [747A] vel huius vitae necessitudini consulatur, quae quo facilius laedi
potest adversis, eo magis foveri et conservari indiget.
CAPUT VIII
In quo homo similis sit Deo.
Duo vero sunt quae divinam in homine similitudinem reparant, id est, speculatio veritatis et virtutis exercitium.
quia in hoc homo Deo similis est, quod sapiens et iustus est, sed iste mutabiliter, ille immutabiliter et sapiens et
iustus est. illarum vero actionum quae huius vitae necessitati deserviunt, trimodum genus est, primum, quod
naturae nutrimentum administrat, secundum, quod contra molesta, quae extrinsecus accidere possunt, munit,
tertium, quod contra iam illata praestat remedium. [747B] cum igitur ad reparandam naturam nostram
intendimus, divina actio est, cum vero illi quod infirmum in nobis est necessaria providemus, humana. omnis
igitur actio vel divina est vel humana. possumus autem non incongrue illam, eo quod de superioribus habeatur,
intelligentiam appellare, hanc vero, quia de inferioribus habetur, et quasi quodam consilio indiget, scientiam
vocare. si igitur sapientia, ut supra dictum est, cunctas quae ratione fiunt moderatur actiones, consequens est iam
ut sapientiam has duas partes continere, id est, intelligentiam et scientiam, dicamus. rursus intelligentia, quoniam
et in investigatione veritatis et in morum consideratione laborat, eam in duas species dividimus, [747C] in
theoricam, id est, speculativam, et practicam, id est, activam, quae etiam ethica, id est, moralis appellatur.
scientia vero, quia opera humana prosequitur, congrue mechanica, id est, adulterina vocatur.
CAPUT IX
De tribus operibus.
4

