HUGONIS DE SANCTO VICTORE DIDASCALICON
LIBER SECUNDUS
CAPUT I
[751A] De discretione artium.
Philosophia est amor sapientiae, quae nullius indigens, vivax mens et sola rerum primaeva ratio est. haec
definitio magis ad etymologiam nominis spectat. philos enim Graece, amor dicitur Latine, sophia, sapientia, et
inde philosophia tracta est, id est, amor sapientiae. quod autem additur, quae nullius indigens, vivax mens, et
sola rerum primaeva ratio est, divina sapientia significatur, quae propterea nullius indigere dicitur, quia nihil
minus continet, sed semel et simul omnia intuetur praeterita, praesentia et futura. Vivax mens idcirco appellatur
quia quod semel in divina fuerit ratione nulla umquam oblivione aboletur. [751B] primaeva ratio rerum est quia
ad eius similitudinem cuncta formata sunt. dicunt quidam quod illud unde agunt artes semper maneat. hoc ergo
omnes artes agunt, hoc intendunt, ut divina similitudo in nobis reparetur, quae nobis forma est, Deo natura, cui
quanto magis conformamur tanto magis sapimus. tunc enim in nobis incipit relucere, quod in eius ratione semper
fuit, quodque in nobis transit, apud illum incommutabile consistit. aliter: Philosophia est ars artium, et disciplina
disciplinarum, id est, ad quam omnes artes et disciplinae spectant. ars dici potest scientia, quae artis praeceptis
regulisque consistit, ut est in scriptura, disciplina, quae dicitur plena, ut est in dotrina. vel ars dici potest, quando
aliquid verisimile atque opinabile tractatur, [751C] disciplina, quando de his, quae aliter se habere non possunt,
veris disputationibus aliquid disseritur. quam differentiam Plato et Aristoteles esse voluerunt inter artem et
disciplinam. vel ars dici potest, quod fit in subiecta materia et explicatur per operationem, ut architectura,
disciplina vero, quae in speculatione consistit et per solam explicatur ratiocinationem, ut logica. aliter: [752A]
Philosophia est meditatio mortis, quod magis convenit Christianis, qui saeculi ambitione calcata, conversatione
disciplinali, similitudine futurae patriae vivunt. aliter: Philosophia est disciplina omnium rerum divinarum atque
humanarum rationes probabiliter investigans. sic omnium studiorum ratio ad philosophiam spectat. administratio
non omnis philosophica est, et ideo philosophia aliquo modo ad omnes res pertinere dicitur.
Philosophia dividitur in theoricam, practicam, mechanicam et logicam. hae quattuor omnem continent scientiam.
theorica interpretatur speculativa; practica, activa, quam alio nomine ethicam, [752B] id est, moralem dicunt, eo
quod mores in bona actione consistant; mechanica, adulterina, quia circa humana opera versatur; logica,
sermocinalis, quia de vocibus tractat. theorica dividitur in theologiam, mathematicam et physicam. hanc
divisionem Boethius facit aliis verbis, theoricen secans in intellectibilem et intelligibilem et naturalem, per
intellectibilem significans theologiam, per intelligibilem, mathematicam, per naturalem, physicam. denique
intellectibile ita definit.
CAPUT II
De theologia.
Intellectibile est quod unum atque idem per se in propria semper divinitate consistens, nullis umquam sensibus,
sed sola tantum mente intellectuque capitur. [752C] quae res ad speculationem Dei atque ad animi
incorporalitatem considerationemque verae philosophiae indagatione componitur, quam, inquit, Graeci
theologiam nominant. dicta autem theologia quasi sermo habitus de divinis, theos enim Deus, logos sermo vel
ratio interpretatur. theologia igitur est, quando aut ineffabilem naturam Dei [753A] aut spirituales creaturas ex
aliqua parte profundissima qualitate disserimus.
CAPUT III
De mathematica.
Mathematica autem doctrinalis scientia dicitur. mathesis enim quando t habet sine aspiratione, interpretatur
vanitas, et significat superstitionem illorum, qui fata hominum in constellationibus ponunt. unde et huiusmodi
mathematici appellati sunt. quando autem t habet aspiratum, doctrinam sonat. haec autem est, quae abstractam
considerat quantitatem. abstracta enim quantitas dicitur, quam intellectu a materia separantes, vel ab aliis
accidentibus, ut est, par, impar, et huiuscemodi, in sola ratiocinatione tractamus, quod doctrina facit, non natura.
[753B] hanc Boethius intelligibilem appellat, quae primam partem, intellectibilem, cogitatione atque intelligentia
comprehendit, quae sunt omnium caelestium operum supernae divinitatis, et quidquid sub lunari globo beatiore
animo atque puriore substantia valet, et postremo humanarum animarum, quae omnia cum prioris illius
intellectibilis substantiae fuissent, corporum tactu ab intellectibilibus ad intelligibilia degenerarunt, ut non magis
ipsa intelligantur, quam intelligant, et intelligentiae puritate tunc beatiora sint, quoties sese intellectibilibus
applicarint. spirituum namque et animarum natura, quia incorporea et simplex est, intellectibilis substantiae
particeps est. sed quia per instrumenta sensuum [753C] non uniformiter ad sensibilia comprehendenda descendit,
eorumque similitudinem per imaginationem ad se trahit, in eo quodammodo suam simplicitatem deserit, quo
7

