LIBER SEXTUS
CAPUT I
[799A] Quomodo legenda sit scriptura sacra quaerentibus scientiam in ea.
Duo tibi, lector, ordinem scilicet et modum propono, quae si diligenter inspexeris, facile tibi iter legendi patebit.
in horum vero consideratione nec omnia tuo ingenio relinquam, neque per meam diligentiam satis tibi fieri
promitto, sed sic quaedam breviter praelibando transcurram, ut et posita aliqua quibus erudiaris et aliqua
praetermissa quibus exercearis invenias. ordinem legendi supra quadrifarium esse commemoravi, alium in
disciplinis, alium in libris, alium in narratione atque alium in expositione. quae qualiter in divina scriptura
assignanda sint, nondum ostendi.
CAPUT II
[799B] De ordine qui est in disciplinis.
Primum ergo hunc ordinem qui quaeritur in disciplinis inter historiam, allegoriam, tropologiam, divinum
lectorem considerare oportet, quae horum alia ordine legendi praecedant. in quo illud ad memoriam revocare non
inutile est, quod in aedificiis fieri conspicitur, ubi primum quidem fundamentum ponitur, dehinc fabrica
superaedificatur, ad ultimum consummato opere domus colore superducto vestitur.
CAPUT III
De historia.
Sic nimirum in doctrina fieri oportet, ut videlicet prius historiam discas et rerum gestarum veritatem, a principio
repetens usque ad finem quid gestum sit, [799C] quando gestum sit, ubi gestum sit, et a quibus gestum sit,
diligenter memoriae commendes. haec enim quattuor praecipue in historia requirenda sunt, persona, negotium,
tempus et locus. neque ego te perfecte subtilem posse fieri puto in allegoria, nisi prius fundatus fueris in historia.
noli contemnere minima haec. paulatim defluit qui minima contemnit. si primo alphabetum discere
contempsisses, nunc inter grammaticos tantum nomen non haberes. scio quosdam esse qui statim philosophari
volunt. fabulas pseudoapostolis relinquendas aiunt. quorum scientia formae asini similis est. noli huiusmodi
imitari.
Parvis imbutus tentabis grandia tutus.
ego tibi affirmare audeo nihil me umquam quod ad eruditionem pertineret contempsisse, [800A] sed multa saepe
didicisse quae aliis ioco aut deliramento similia viderentur. memini me, dum adhuc scholaris essem, elaborasse
ut omnium rerum oculis subiectarum aut in usum venientium vocabula scirem, perpendens libere rerum naturam
illum non posse prosequi qui earundem nomina adhuc ignoraret. quoties sophismatum meorum, quae gratia
brevitatis una vel duabus in pagina dictionibus signaveram, a memetipso cotidianum exegi debitum, ut etiam
sententiarum, quaestionum et oppositionum omnium fere quas didiceram et solutiones memoriter tenerem et
numerum! causas saepe informavi, et, dispositis ad invicem controversiis, quod rhetoris, quod oratoris, quod
sophistae officium esset, diligenter distinxi. [800B] calculos in numerum posui, et nigris pavimentum carbonibus
depinxi, et, ipso exemplo oculis subiecto, quae ampligonii, quae orthogonii, quae oxygonii differentia esset,
patenter demonstravi. utrumne quadratum aequilaterum duobus in se lateribus multiplicatis embadum impleret,
utrobique procurrente podismo didici. saepe nocturnus horoscopus ad hiberna pervigilia excubavi. saepe ad
numerum protensum in ligno magadam ducere solebam, ut et vocum differentiam aure perciperem, et animum
pariter meli dulcedine oblectarem. haec puerilia quidem fuerant, sed tamen non inutilia, neque ea nunc scire
stomachum meum onerat. haec autem non tibi replico, ut meam scientiam, [800C] quae vel nulla vel parva est,
iactitem, sed ut ostendam tibi illum incedere aptissime qui incedit ordinate, neque ut quidam, dum magnum
saltum facere volunt, praecipitium incidunt.
Sicut in virtutibus, ita in scientiis quidam gradus sunt. sed dicis: 'multa invenio in historiis, quae nullius videntur
esse utilitatis, quare in huiusmodi occupabor?' bene dicis. multa siquidem sunt in scripturis, quae in se
considerata nihil expetendum habere videntur, quae tamen si aliis quibus cohaerent comparaveris, et in toto suo
trutinare coeperis, necessaria pariter et competentia esse videbis. alia propter se scienda sunt, alia autem,
quamvis propter se non videantur nostro labore digna, quia tamen sine ipsis illa enucleate sciri non possunt,
[801A] nullatenus debent negligenter praeteriri. omnia disce, videbis postea nihil esse superfluum. coartata
scientia iucunda non est.
De libris autem qui ad hanc lectionem utiles sint, si quid mihi videatur, quaeris. hos magis frequentandos
existimo: Genesim, Exodum, Iosue, librum Iudicum, et Regum, et Paralipomenon; Novi Testamenti, primum,
quattuor evangelia, dehinc Actus apostolorum. hi xi magis ad historiam mihi pertinere videntur, exceptis his
quos historiographos proprie appellamus. si tamen huius vocabuli significatione largius utimur, nullum est
inconveniens, ut scilicet historiam esse dicamus, non tantum rerum gestarum narrationem, [801B] sed illam
28

