Huic epulae vicisse famem, magnique penates Submovisse hiemem tecto: pretiosaque vestis Hirtam membra
super, Romani more Quiritis, Induxisse togam.
musica in anima alia est in virtutibus, ut est iustitia, pietas, et temperantia, alia in potentiis, ut est ratio, ira, et
concupiscentia. musica inter corpus et animam est illa naturalis amicitia qua anima corpori non corporeis
vinculis, sed affectibus quibusdam colligatur, ad movendum et sensificandum ipsum corpus, secundum quam
amicitiam nemo carnem suam odio habuit. musica haec est, ut ametur caro, sed plus spiritus, ut foveatur corpus,
[757A] non perimatur virtus. musica instrumentalis alia in pulsu, ut fit in tympanis et chordis, alia in flatu, ut in
tibiis et organis, alia in voce, ut in carminibus et cantilenis. tria quoque sunt genera musicorum: unum quod
carmina fingit, aliud quod instrumentis agitur, tertium quod instrumentorum opus carmenque diiudicat.
CAPUT XIII
De geometria.
Geometria tres habet partes, planimetriam, altimetriam, cosmimetriam. planimetria planum metitur, id est,
longum et latum, et extenditur ante et retro, dextrorsum et sinistrorsum. altimetria altum metitur et extenditur
sursum et deorsum. [757B] nam et mare altum dicitur, id est, profundum, et arbor alta, id est, sublimis. cosmos
mundus interpretatur, et inde dicta est cosmimetria, id est mensura mundi. haec metitur sphaerica, id est, globosa
et rotunda, sicut est pila et ovum, unde etiam a sphaera mundi propter excellentiam dicta est cosmimetria, non
quia tantum de mundi mensura agat, sed quia mundi sphaera inter omnia sphaerica dignior sit.
CAPUT XIV
De astronomia.
Nec contrarium est, quod superius immobilem magnitudinem geometriae attribuimus et mobilem astronomiae,
quia hoc secundum primam inventionem dictum est, secundum quam etiam geometria mensura terrae dicitur.
[757C] vel possumus dicere quod id quod geometria in sphaera mundi considerat, id est, dimensio regionum et
circulorum caelestium, immobile sit, secundum hoc quod ad geometricam considerationem pertinet. geometria
enim non considerat motum, sed spatium. quod autem astronomia speculatur mobile sit, id est, cursus astrorum
et intervalla temporum. sicque universaliter dicemus immobilem magnitudinem geometriae esse subiectam,
mobilem astronomiae, quia, licet ambae de eadem re agant, una tamen contemplatur id quod permanet, altera id
quod transit speculatur.
CAPUT XV
Definitio quadrivii.
Arithmetica est igitur numerorum scientia. musica est divisio sonorum et vocum varietas. aliter, musica sive
harmonia est plurium dissimilium in unum redactorum concordia. [757D] geometria est disciplina magnitudinis
immobilis formarumque descriptio contemplativa, per quam uniuscuiusque termini declarari solent. aliter,
geometria est fons sensuum et origo dictionum. astronomia est disciplina investigans spatia, motus et reditus
caelestium corporum certis temporibus.
CAPUT XVI
De physica.
Physica causas rerum in effectibus suis et effectus a causis suis investigando considerat.
Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescant. Vires herbarum, animos irasque ferarum, Omne genus fruticum,
lapidum quoque reptiliumque.
physis natura interpretatur, [758A] unde etiam in superiori divisione theoricae physicam naturalem Boethius
nominavit. haec etiam physiologia dicitur, id est, sermo de naturis disserens, quod ad eandem causam spectat.
physica aliquando large accipitur aequipollens theoricae, secundum quam acceptionem philosophiam quidam in
tres partes dividunt, id est, physicam, ethicam, logicam, in qua divisione mechanica non continetur, sed
restringitur philosophia circa physicam, ethicam, logicam.
CAPUT XVII
Quid sit proprium uniuscuiusque artis.
Cum vero omnes artes ad unum philosophiae tendant terminum, non una tamen via omnes currunt, [758B] sed
singulae suas proprias quasdam considerationes habent, quibus ab invicem differunt. logica consideratio est in
rebus, attendens intellectus rerum, sive per intelligentiam, ut neque sint haec neque horum similitudines, sive per
rationem, ut non sint haec sed horum tamen similitudines. considerat ergo logica species et genera rerum.
mathematicae autem proprium est actus confusos inconfuse per rationem attendere. verbi gratia, in actu rerum,
10

