enim quidquid sermonum decursus invenerit, id in natura fixum tenetur. [749C] quare necesse est falli, qui
abiecta scientia disputandi, de rerum natura perquirerent. nisi enim prius ad scientiam venerit, quae ratiocinatio
veram teneat semitam disputandi, quae verisimilem, et agnoverit quae fida, quae possit esse suspecta, rerum
incorrupta veritas ex ratiocinatione non potest inveniri. cum igitur veteres saepe multis lapsi erroribus, falsa
quaedam sibi et contraria in disputatione colligerent, atque id fieri impossibile videretur, ut de eadem re contraria
conclusione facta, utraque essent vera, quae sibi dissentiens ratiocinatio conclusisset, cuive ratiocinationi credi
oporteret, esset ambiguum, visum est prius disputationis ipsius veram atque integram considerare naturam. qua
cognita, tum illud quoque, quod per disputationem inveniretur, [749D] an vere comprehensum esset, posset
intelligi. hinc igitur profecta logicae peritia disciplinae, quae disputandi modos atque ipsas ratiocinationes
internoscendi vias parat, ut quae ratiocinatio nunc quidem vera, nunc autem falsa, quae vero semper falsa, quae
numquam falsa possit agnosci. haec tempore quidem postrema est, sed ordine prima. haec enim incohantibus
philosophiam prima legenda est, propterea quod in ea docetur vocum et intellectum natura, sine quibus nullus
philosophiae tractatus rationabiliter explicari potest.
Logica dicitur a Graeco logos, quod nomen geminam habet interpretationem. [750A] dicitur enim logos sermo
sive ratio, et inde logica sermocinalis sive rationalis scientia dici potest. logica rationalis, quae dissertiva dicitur,
continet dialecticam et rhetoricam. logica sermocinalis genus est ad grammaticam, dialecticam atque rhetoricam,
et continet sub se dissertivam. et haec est logica sermocinalis, quam quartam post theoricam, practicam,
mechanicam annumeramus. nec putandum est ideo logicam, id est, sermocinalem dici, quod ante eius
inventionem nulli fuerint sermones, et quasi homines mutuas locutiones prius non habuerint. erant prius et
sermones communes et litterae, sed nondum ratio sermonum et litterarum in artem redacta fuerat. nulla adhuc
recte loquendi vel disputandi praecepta data erant. omnes enim scientiae prius erant in usu quam in arte. sed
considerantes deinde homines usum in artem posse converti [750B] et quod vagum fuerat et licentiosum prius
certis regulis et praeceptis posse restringi, coeperunt, ut dictum est, consuetudinem quae partim casu, partim
natura exorta fuerat, ad artem reducere, id quod pravum usus habebat emendantes, quod minus habebat
supplentes, quod superfluum habebat resecantes, et de cetero singulis certas regulas et praecepta praescribentes.
Huiusmodi fuit origo omnium artium; hoc per singula currentes verum invenimus. priusquam esset grammatica
et scribebant et loquebantur homines. priusquam esset dialecta, ratiocinando verum a falso discernebant.
priusquam esset rhetorica, iura civilia tractabant. priusquam esset arithmetica, scientiam numerandi habebant.
[750C] priusquam esset musica, canebant. priusquam esset geometria, agros mensurabant. priusquam esset
astronomia, per cursus stellarum discretiones temporum capiebant. sed venerunt artes, quae licet ab usu
principium sumpserint, usu tamen meliores sunt. hic locus esset exponere qui fuerint singularum artium
inventores, quando extiterint aut ubi, aut quomodo per eos disciplinae exordium sumpserint, sed volo quadam
prius philosophiae divisione singulas a se invicem discernere.
Oportet ergo breviter recapitulare quae supradicta sunt, ut facilior fiat transitus ad sequentia. quattuor tantum
diximus esse scientias, quae reliquas omnes continent, [750D] id est, theoricam, quae in speculatione veritatis
laborat, et practicam, quae morum disciplinam considerat, et mechanicam, quae huius vitae actiones dispensat,
logicam quoque, quae recte loquendi et acute disputandi scientiam praestat. hic itaque non absurde ille
quaternarius animae intelligi potest, quem ob reverentiam sui antiqui in ius iurandum asciverant. unde et illud
dictum est:
Per qui nostrae animae numerum dedit ille quaternum.
hae qualiter sub philosophia contineantur, et rursum quas sub se contineant, repetita breviter definitione
philosophiae ostendemus.

6

