sic eum sola lectio teneat, ut a bono opere vacare compellat. [795B] Christiano philosopho lectio exhortatio
debet esse, non occupatio, et bona desideria pascere, non necare. relatum mihi aliquando memini de quodam
satis probabilis vitae viro, qui tanto sanctarum scripturarum amore flagrabat, ut eis continuum impenderet
studium. cumque in dies crescente scientia cresceret et desiderium eius, coepit tandem sapientiam zelatus
imprudenter, spretis simplicioribus scripturis, profunda quaeque et obscura rimari, atque aenigmatibus
prophetarum enodandis et mysticis sacramentorum intellectibus vehementer insistere. sed mens humana, tantum
non sustinens pondus, coepit mox et rei magnitudine et intentionis iugitate deficere, tantaque huius importunae
occupationis cura confundi, ut non solum iam ab utilibus, sed etiam a necessariis actibus cessaret. [795C] verso
siquidem eventu in contrarium, qui legere scripturas ad aedificationem vitae suae coeperat, quia discretionis
moderamine uti non novit, easdem nunc occasionem erroris habebat. sed miseratione divina tandem per
revelationem admonitus est, ne amplius harum scripturarum studio incumberet, sed sanctorum patrum vitam et
martyrum triumphos, aliasque tales simplici stylo dictatas, frequentare consuesceret, sicque in brevi ad statum
pristinum reductus, tantam internae quietis gratiam accipere meruit, ut vere in eo illam Domini vocem impletam
diceres, qua ipse nostrum laborem et dolorem considerans, pie nos consolari voluit, dicens: Venite ad me omnes
qui laboratis et onerati estis, [795D] et ego reficiam vos, et deinceps: Invenietis, inquit, requiem animabus
vestris.
Hoc exemplum ideo apposui, ut ostenderem eis, qui in disciplina non litteraturae, sed virtutum positi sunt, non
oportere lectionem esse fastidio, sed oblectamento. nam et Propheta: Non novi, inquit, litteraturam, sive
negotiationem, introibo in potentiam Domini; Domine, memorabor iustitiae tuae solius. Deus, docuisti me a
iuventute. qui enim ad occupationem scripturas et, ut ita dicam, ad afflictionem spiritus legit, non philosophatur,
sed negotiatur, vixque tam vehemens et indiscreta intentio vitio superbiae carere valet. quid autem de lectione
simplicis Pauli dicam, qui ante implere legem voluit quam discere? [796A] quae nobis profecto satis exemplo
esse potest, non auditores, neque lectores legis, sed factores potius iustos esse ante Deum.
Considerandum praeterea est, quod lectio duobus modis animo fastidium ingerere solet et affligere spiritum; et
qualitate videlicet, si obscurior fuerit, et quantitate, si prolixior exstiterit. in quo utroque magno uti moderamine
oportet, ne quod ad refectionem quaesitum est sumatur ad suffocationem. sunt qui omnia legere volunt. tu noli
contendere. sufficiat tibi. nihil tua interest, annon omnes legeris libros. infinitus est librorum numerus, tu noli
sequi infinita. ubi finis non est, requies esse non potest. ubi requies non est, pax nulla est. ubi pax non est, Deus
habitare non potest. [796B] In pace, inquit Propheta, factus est locus eius, et in Sion habitatio eius. In Sion, sed
in pace; esse Sion oportet, sed pacem non amittere. contemplare, et occupari noli. noli avarus esse, ne forte
semper egeas. audi Salomonem, audi Sapientem, et disce prudentiam. Fili mi, inquit, amplius his ne requiras;
faciendi plures libros, nullus est finis, frequensque meditatio carnis afflictio est. ubi ergo est finis? finem
loquendi omnes pariter audiamus. Deum time, et mandata eius observa: hoc est omnis homo.
CAPUT VIII
Lectionem esse incipientium, opus perfectorum.
[796C] Nemo me pro his, quae superius commemoravi, aestimet lectorum diligentiam reprehendere, cum ego
potius diligentes lectores ad propositum hortari intendam, et eos qui libenter discunt laude dignos ostendere. sed
ibi locutus sum eruditis, nunc autem erudiendis, et doctrinam quae principium est disciplinae incohantibus. illis
studium virtutum, istis vero interim exercitium lectionis propositum est, sic tamen ut nec hi virtute careant, nec
illi prorsus lectionem omittant. nam saepe minus providum est opus quod non praecedit lectio, et doctrina minus
utilis quam non sequitur bona operatio. oportet autem summopere et illos cavere, ne forte ad ea quae retro sunt
aspiciant, et istos consolari, si ubi illi sunt quandoque pervenire desiderant. [796D] utrosque ergo exerceri et
utrosque promoveri convenit. nemo retro abeat. ascendere licet sed non descendere. si vero necdum ascendere
potes, sta in loco tuo. liber a culpa non est qui alienum usurpat officium. si monachus es, quid facis in turba? si
amas silentium, cur declamantibus assidue interesse delectat? tu semper ieiuniis et fletibus insistere debes, et tu
philosophari quaeris? simplicitas monachi philosophia eius est. 'sed docere,' inquis, 'alios volo.' non est tuum
docere, sed plangere. si tamen doctor esse desideras, audi quid facias. vilitas habitus tui et simplicitas vultus,
innocentia vitae et sanctitas conversationis tuae docere debent homines. melius fugiendo mundum doces quam
sequendo. sed adhuc forte prosequeris, et quid inquiens: 'Nonne saltem, si volo, discere mihi licet?' supra dixi
tibi, [797A] 'Lege, et occupari noli.' exercitium tibi esse potest lectio, sed non propositum. doctrina bona est, sed
incipientium est. tu vero te perfectum fore promiseras, et ideo tibi non sufficit, si incipientibus coaequaris. plus
aliquid te facere oportet. considera ergo ubi sis, et quid agere debeas facile agnosces.
CAPUT IX
De quattuor gradibus.
26

