primam significationem cuiuslibet narrationis, quae secundum proprietatem verborum exprimitur. secundum
quam acceptionem omnes utriusque testamenti libros eo ordine quo supra enumerati sunt ad hanc lectionem
secundum litteralem sensum pertinere puto. et fortasse, nisi puerile videretur, in hoc loco aliqua de modo
construendi praecepta interponerem, quia novi divinam scripturam magis ceteris omnibus in textu suo esse
concisam, quibus tamen idcirco supersedere volo, ne nimia propositum interpositione extendam. sunt quaedam
loca in divina pagina, quae secundum litteram legi non possunt, quae magna discretione discernere oportet, ne
vel per negligentiam aliqua praetereamus, [801C] aut, per importunam diligentiam, ad id ad quod scripta non
sunt violenter intorqueamus.
Hoc est ergo, o lector, quod tibi proponimus. hic campus tui laboris vomere bene sulcatus multiplicem tibi
fructum referet. ordine cuncta gesta sunt: ordine incede. per umbram venitur ad corpus: figuram disce et invenies
veritatem. nec hoc nunc dico ut prius Veteris Testamenti figuras labores evolvere, et mystica eius dicta scruteris,
quam ad evangelii fluenta potanda accedas. sed sicut vides quod omnis aedificatio fundamento carens stabilis
esse non potest, sic est etiam in doctrina. fundamentum autem et principium doctrinae sacrae historia est, de qua
quasi mel de favo, veritas allegoriae exprimitur. aedificaturus ergo primum fundamentum historiae pone, [801D]
deinde per significationem typicam in arcem fidei fabricam mentis erige. ad extremum vero, per moralitatis
gratiam quasi pulcherrimo superducto colore aedificium pinge.
Habes in historia quo Dei facta mireris, in allegoria quo eius sacramenta credas, in moralitate quo perfectionem
ipsius imiteris. lege ergo et disce quia in principio fecit Deus caelum et terram. lege quia in principio plantavit
paradisum voluptatis, in quo posuit hominem quem formaverat. peccantem expulit et in aerumnas huius saeculi
deiecit. lege qualiter ab uno homine universa humani generis propago descenderit, qualiter deinde peccantes
unda obruit, qualiter Noe iustum cum filiis suis in mediis aquis divina clementia servavit, qualiter deinde
Abraham fidei signaculum suscepit, [802A] post vero Israel in Aegyptum descendit, quomodo deinde Deus filios
Israel de Aegypto in manu Moysi et Aaron per mare Rubrum eduxit, in deserto pavit, legem dedit, in terra
promissionis locavit, qualiter saepe peccantes in manus inimicorum suorum tradidit, et rursum paenitentes
liberavit, quomodo primum per iudices, deinde per reges populum rexit. David servum suum de post fetantes
accepit. Salomonem sapientia illustravit. Ezechiel flenti xv annos addidit. dehinc praevaricantem populum
captivum in Babylonem per manum Nabuchadonosor misit. post lxx annos per Cyrum reduxit. ad extremum
vero, nutante iam saeculo, Filium in carnem misit, vitam aeternam paenitentibus, missis in mundum universum
apostolis, promisit. venturum se in fine saeculorum ad iudicium praedixit reddere unicuique secundum opera sua,
peccatoribus videlicet ignem aeternum, iustis autem vitam aeternam et regnum cuius non erit finis. vide quia, ex
quo mundus coepit usque in finem saeculorum, non deficiunt miserationes Domini.
CAPUT IV
De allegoria.
[802B] Post lectionem historiae, superest allegoriarum mysteria investigare, ubi mea exhortatione opus esse non
puto, cum ipsa res satis per se digna appareat. nosse tamen te volo, o lector, hoc studium non tardos et hebetes
sensus, sed matura expetere ingenia, quae sic in investigando subtilitatem teneant, ut in discernendo prudentiam
non amittant. solidus est cibus iste, et, nisi masticetur, transglutiri non potest. tali ergo te moderamine uti oportet,
ut, dum in quaerendo subtilis fueris, in praesumendo temerarius non inveniaris, recolens quod ait Psalmista:
Arcum suum tetendit, et paravit illum; et in eo paravit vasa mortis. meministi, ut aestimo, supra me divinam
scripturam aedificio similem dixisse, [802C] ubi primum, fundamento posito, structura in altum levatur; plane
aedificio similem, nam et ipsa structuram habet.
Non ergo pigeat si hanc similitudinem paulo diligentius prosequamur. respice opus caementarii. collocato
fundamento, lineam extendit in directum, perpendiculum demittit, ac deinde lapides diligenter politos in ordinem
ponit. alios deinde atque alios quaerit, et si forte aliquos primae dispositioni non respondentes invenerit, accipit
limam, praeeminentia praecidit, aspera planat, et informia ad formam reducit, sicque demum reliquis in ordinem
dispositis adiungit. si vero aliquos tales invenerit, qui nec comminui valeant nec congrue coaptari, eos non
assumit, ne forte, dum silicem frangere laborat, limam frangat. intende! rem tibi proposui intuentibus
contemptibilem, [802D] sed intelligentibus imitatione dignam. fundamentum in terra est, nec semper politos
habet lapides. fabrica desuper terram, et aequalem quaerit structuram. sic divina pagina multa secundum
litteralem sensum continet, quae et sibi repugnare videntur et nonnumquam absurditatis aut impossibilitatis
aliquid afferre. spiritualis autem intelligentia nullam admittit repugnantiam, in qua diversa multa, adversa nulla
esse possunt. quod etiam primam seriem lapidum super fundamentum collocandorum ad protensam lineam
disponi vides, quibus scilicet totum opus reliquum innititur et coaptatur, significatione non caret. nam hoc quasi
aliud quoddam fundamentum est, et totius fabricae basis. [803A] hoc fundamentum et portat superposita et a
priori fundamento portatur. primo fundamento insident omnia, sed non omni modo coaptantur. huic et insidunt et
29

