sponsae legis aspersum. Ergo cura et tu tuum similiter circumdare bonorum floribus operum, virtutum
exercitio, tanquam flore, fructum sanctum otium praevenire. Alioquin delicato satis otio dormitare voles, si
non exercitatus quiescere appetas, et Liae fecunditate neglecta, solis cupias Rachelis amplexibus oblectari.
Sed et 1006A praeposterus ordo est, ante meritum exigere praemium, et ante laborem sumere cibum, cum dicat
Apostolus: Qui non laborat non manducet (II Thess. III, 10). A mandatis tuis intellexi, inquit (Psal. CXVIII,
104): ut scias, nisi obedientiae mandatorum contemplationis gustum penitus non deberi. Non igitur putes de
propriae amore quietis, sanctae obedientiae actibus, seniorumve traditionibus praejudicium ullatenus
faciendum. Alioquin non dormiet tecum sponsus in lecto uno [alias, lectulo uno], illo praesertim, quem tibi
pro obedientiae floribus, cicutis atque urticis inobedientiae aspersisti. Propter quod non exaudiet orationes
tuas, vocatusque non veniet: nec enim dabit inobedienti copiam sui tantus obedientiae amator, ut [alias qui]
mori quam 1006B non obedire maluerit. Sed neque approbat tuae contemplationis inane otium, qui dicit per
prophetam: Laboravi, sustinens (Jerem. VI, 11); significans tempus, quo exsul coelo et patria summae
quietis, operatus est salutem in medio terrae. Magis autem vereor, ne te quoque involvat formidolosa illa
sententia, ita intonans in perfidiam Judaeorum: Neomenias vestras, et sabbata, et festivitates alias non
feram; item: Calendas vestras et solemnitates vestras odit anima mea, facta sunt mihi molesta (Isai. I, 13,
14). Et lugebit super te propheta, et dicet: Viderunt eam hostes, et deriserunt sabbata ejus (Thren. I, 7). Cur
enim quod dilectus repudiat, non irrideat inimicus.
6. Miror valde impudentiam aliquorum qui inter 1006C nos sunt, qui, cum omnes nos sua singularitate
turbaverint, sua impatientia irritaverint, sua contumacia et rebellione contempserint, audent nihilominus ad
tam foedum conscientiae suae lectulum omni orationum instantia totius puritatis Dominum invitare. At cum
extenderitis, ait, manus vestras, avertam oculos meos, et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam
(Isai. I, 15). Quid enim? lectulus non est floridus, magis autem et putidus est; et tu illuc Regem gloriae
trahis? Ad pausandum hoc facis, an ad causandum? Centurio vetat illum intrare sub tectum suum propter
suam indignitatem, cujus tamen fides in universo redolet Israel (Matth. VIII, 8, 10): et tu ad te compellis
intrare, tantorum sordens spurcitia vitiorum? Clamat apostolorum 1006D princeps: Exi a 1428 me, Domine,
quia homo peccator sum (Luc. V, 8); et tu dicis: Intra ad me, Domine, quoniam sanctus sum? Omnes, inquit,
unanimes in oratione estote, fraternitatem diligite (I Petr. II, 17). Et vas electionis: Levantes puras manus,
ait, sine ira et disceptatione (I Tim. II, 8). Videsne quomodo concordent sibi, et eodem spiritu de pace et
tranquillitate animi, quam habere debet ille qui orat, loquantur princeps apostolorum, et doctor gentium?
Perge ergo tu tota die expandere ad Deum manus tuas, qui fratres tota die molestas, unanimitatem impugnas,
ab unitate te separas.
1007A 7. Et quid me vis facere, inquis? Profecto ut primo quidem emundes conscientiam ab omni
inquinamento irae et disceptationis, et murmuris, et livoris; et quidquid omnino adversari cognoscitur aut
paci fratrum, aut obedientiae seniorum, de cordis habitaculo climinare festines. Deinde etiam circumdare tibi
flores bonorum quoruncumque actuum et laudabilium studiorum, atque odoramenta virtutum; id est,
quaecunque sunt vera, quaecunque pudica, quaecunque justa, quaecunque sancta, quaecunque amabilia,
quaecunque bonae famae, si qua virtus, si qua laus disciplinae; haec cogitare (Philipp. IV, 8), in his exerceri
curato. Ad istiusmodi secure vocabis sponsum: quoniam cum introduxeris eum, veraciter dicere poteris et tu,
quia lectulus noster 1007B floridus, redolente nimirum conscientia pietatem, sed pacem, sed mansuetudinem,
sed justitiam, sed obedientiam, sed hilaritatem, sed humilitatem. Et de lectulo quidem sic.
8. Domum vero Dei spiritualem se ipsum quisque agnoscat, qui tamen jam non in carne ambulet, sed in
spiritu: Templum enim Dei, ait, sanctum est, quod estis vos (I Cor. III, 17). Curate ergo, fratres, spirituali huic
aedificio, quod vos estis, ne forte cum in superiora proficere coeperit, vacillet et corruat, si lignis fortibus non
fuerit subnixum et colligatum: curate, inquam, illi tigna dare imputribilia et immobilia; timorem videlicet
Domini castum, illum, qui permanet in saeculum saeculi (Psal. XVIII, 10); patientiam, de qua scriptum est
quia patientia 1007C pauperum non peribit in finem (Psal. IX, 19); longanimitatem quoque, quae sub quovis
structurae pondere inflexibilis perseverans, in infinita saecula vitae beatae protenditur, Salvatore loquente in
Evangelio: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22); magis autem super omnia
charitatem, quae nunquam excidit, quia fortis est, inquit, ut mors dilectio, dura sicut infernus aemulatio
(Cantic. VIII, 6). Studete deinde his tignis substernere et alligare ligna alia aeque pretiosa et pulchra, cui
tamen illa ad manum fuerint in opus laquearium ad decorem domus; sermonem scilicet sapientiae sive
scientiae, prophetiam, gratiam curationum, interpretationem sermonum, et caetera talia, quae magis
noscuntur 1007D sane apta ornatui, quam necessaria fore saluti. De his praeceptum non habeo, consilium autem
do: quoniam quidem istiusmodi ligna constat et laboriose quaeri, et difficile inveniri, et periculose elaborari
(nam et rara ea, praesertim his temporibus, terra nostra producere reperitur), consulo sane et moneo non
multopere ista requiri; magis autem ex lignis aliis laquearia praeparari, quae etsi minus appareant splendida,
non minus tamen valida esse probantur, insuper et facilius possidentur et tutius.
9. Utinam et mihi illorum suppetat copia lignorum, quibus hortus Sponsi Ecclesia copiose densatur, pax,
bonitas, benignitas, gaudium in Spiritu sancto, misereri in hilaritate, tribuere in simplicitate, 1008A gaudere
cum gaudentibus, fiere cum fientibus (Rom. XII, 8, 15). An non tu illam domum (quod ad laquearia spectat)
105

