4. Sed vide jam similitudinem de Pharaone et exercitus ejus, et Domini equitatu. Non inter ipsos exercitus
similitudo data est, sed de ipsis. Quae enim societas luci ad tenebras? aut quae pars fideii cum infideli? Sed
inter sanctam spiritualemque animam, et equitatum Domini plane comparatio est, et inter Pharaonem et
diabolum, amborumque exercitus. Nec miraberis unam animam equitatus multitudini similatam, si advertas
quantae in ipsa una, quae tamen sancta anima sit, virtutum acies habeantur; quanta in affectionibus ordinatio,
quanta in moribus disciplina, quanta in orationibus armatura. 0979A quantum in actionibus robur, quantus in
zelo terror, quanta denique ipsi cum hoste conflictuum assiduitas, numerositas triumphorum. Denique in
consequentibus legitur: Terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. VI, 3); et item: Quid videbis, inquit, in
Sunamite, nisi choros castrorum? (Cant. VII, 1.) Aut si id tibi non placet, noveris hujusmodi animam
nunquam esse sine angelorum custodia, qui eam aemulantur Dei aemulatione, solliciti suo viro servare, et
virginem castam exhibere Christo. Et ne dixeris in corde tuo: Ubi sunt? quis eos vidit? Vidit eos propheta
Elisaeus, insuper et fecit orando, ut videret etiam Giezi (IV Reg. VI, 16, 17). Tu non vides, quia non es
propheta, nec puer prophetae. Vidit patriarcha Jacob, et ait: Castra Dei sunt haec 0979B (Gen. XXXII, 2). Vidit
et doctor gentium, qui dicebat: Nonne omnes administratorii spiritus sunt, missi in ministerium propter eos
qui haereditatem capiunt salutis (Hebr. I, 14).
5. Ergo angelicis fulta ministeriis, et superno stipata agmine sponsa incedens, similis est equitatui Domini;
illi utique, qui quondam in curribus Pharaonis tam stupendo divini adjutorii miraculo triumphavit. Si enim
diligenter advertas, cuncta quae ibi miraris magnifice perpetrata, invenies hic nihilominus admiranda. Nisi
quod in eo nunc magnificentius triumphatur, quod quae illic corporaliter praecesserunt, hic spiritualiter
adimplentur. An non tibi nempe multo fortius longeque gloriosius esse 0979C videtur, diabolum prosternere,
quam Pharaonem; atque aerias debellare potestates, quam currus Pharaonis subvertere? Ibi denique
pugnatum est adversus carnem et sanguinem; hic adversus principes et potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae in coelestibus (Ephes. VI, 12). Et prosequere modo mecum
singula proportionis membra. Ibi populus eductus de Aegypto, hic homo de saeculo; ibi prosternitur Pharao,
hic diabolus; ibi subvertuntur currus Pharaonis, hic carnalia et saecularia desideria, quae militant adversus
animam, subruuntur; illi in fluctibus, isti in fletibus; marini illi, amari isti. Puto et nunc clamitare daemonia,
si forte contingat incidere in talem animam: Fugiamus Israelem, quia Dominus 0979D pugnat pro eo (Exod.
XIV, 25). Visne etiam aliquos de principibus Pharaonis propriis tibi designem nominibus, et de curribus
describam, ad instar quorum tu quoque alios, si qui sunt, per te ipsum valeas invenire? Magnus quidam
princeps spiritualis atque invisibilis regis Aegypti profecto Malitia est, magnus 1408 Luxuria, magnus
Avaritia. Et hi quidem possident terminos suos sub rege suo, sicut sui cuique assignati sunt. Nam Malitia in
omni regione maleficiorum atque facinorum dominatur; Luxuria omni immunditiae et turpitudini carnis
praeest; Avaritia in partes rapinae et fraudis sortita est principatum.
0980A 6. Accipe nunc quoque quales his suis principibus Pharao praeparaverit currus ad persequendum
populum Dei. Habet namque Malitia currum suum rotis quatuor consistentem: Saevitia, Impatientia,
Audacia, Impudentia. Valde etenim velox est currus isto ad effundendum sanguinem, qui nec innocentia
sistitur, nec patientia retardatur, nec timore frenatur, nec inhibetur pudore. Trahitur autem duobus admodum
pernicibus equis, et ad omnem perniciem paratissimis, terrena Potentia, et saeculari Pompa. Tunc namque
quadriga ista malitiae currit valde velociter, cum hinc quidem potentiae effectus subest ejus adimplendis
malitiosis conatibus; inde plausus pompae arridet perpetratis sceleribus, ut sermo impleatur qui scriptus est:
Quoniam laudatur peccator in desideriis 0980B animae suae, et iniquus benedicitur (Psal. IX, 3); et iterum alia
Scriptura: Hoec est, inquit, hora vestra, et potestas tenebrarum (Luc. XXII, 52). Porro praesident duobus his
equis aurigae duo, Tumor et Livor; et tumor quidem pompam, livor vero potentiam agit. Is enim rapido fertur
diabolicarum amore pomparum, cujus apud se cor prius intumuit. Nam, quod in se firmiter stat timore
compressum, gravitate modestum, humilitate solidum, puritate sanum, aura hujus vanitatis nequaquam leviter
rapietur. Item terrenae jumentum potentiae nonne invidia agitur, et quasi quibusdam livoris urgetur hinc inde
calcaribus, suspicione utique decedendi, et metu succumbendi? Aliud est enim quod suspectus est successor,
et aliud 0980C quod timetur invasor. His itaque stimulis terrena potentia continue agitatur. Et currus quidem
malitiae sic se habet.
7. Luxuriae vero currus quadriga nihilominus volvitur vitiorum, Ingluvie videlicet ventris, Libidine coitus,
Mollitie vestium, otii soporisque Resolutione. Trahitur equis aeque duobus, Prosperitate vitae, et rerum
Abundantia; et qui his praesident duo, ignaviae Torpor, et infida Securitas: quia et copia ignaviam solvit, et,
secundum Scripturam: Prosperitas stultorum perdet illos (Prov. I, 32); non sane ob aliud, nisi quoniam male
securos reddat: Cum autem dixerint, Pax et securitas; tunc subitaneus superveniet eis interitus (I Thess. V,
3). Hi calcaria minime liabent, neque flagella, vel aliquid hujusmodi, sed pro 0980D his utuntur conopeo ad
faciendam umbram, et flabello ad citandum ventum. Porro conopeum Dissimulatio est, umbram faciens, et
protegens ab aestu curarum. Proprium namque est mollis et delicatae animae etiam necessarias dissimulare
curas, et ne aestuantes sollicitudines sentiat, sub latibulo dissimulationis abscondi. Flabellum vero Effusio
est, ventum adulationis apportans. Largi sunt enim luxuriosi, ementes auro ventum de ore adulatorum. Et de
hoc satis.
92

