coronatus, et constitutus super opera manuum Plasmatoris; magis autem ob insigne divinae similitudinis
praecellebat; et erat illi sors et societas cum plebe angelorum, et cum omni militia coelestis 0964B exercitus.
4. Sed mutavit istam gloriam Dei in similitudinem vituli comedentis fenum. Inde est quod panis
angelorum factus est fenum positum in praesepio, appositum nobis tanquam jumentis. Verbum quippe caro
factum est (Joan. I, 14), et juxta prophetam: Omnis caro fenum. At fenum istud minime desiccatum est, nec
ex eo cecidit flos, quia requievit super ipsum Spiritus Domini. Propter hoc namque aliquando finis venit
universae carnis, quia spiritus recesserat vitae. Denique ait: Non permanebit spiritus meus in homine in
aeternum, quia caro est (Gen. VI, 3). Carnis nomine hoc loco vitium designari intellige, non naturam: nec
enim spiritum natura expungit, sed vitium. Propter vitium ergo omnis caro fenum, et 0964C omnis gloria ejus
tanquam flos feni. Exsiccatum est, inquit, fenum, et cecidit flos; sed non ille flos qui de virga et radice Jesse
ascendit, eo quod requievit super eum Spiritus Domini (Isai. XI, 1, 2); nec illud fenum quod Verbum factum
est, pro eo quod sequitur in propheta, Verbum autem Domini manet in aeternum (Isai. XL, 6-8). Si enim
fenum Verbum, et 1397 Verbum in aeternum manet, fenum quoque necesse est maneat in aeternum.
Alioquin quomodo vitam praebet aeternam, si ipsum minime manet in aeternum? Ait enim: Si quis
manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum. Et quem panem dicat, aperit cum subjungit: Et panis quem ego
dabo, caro mea est pro mundi vita (Joan. VI, 52). Quomodo ergo aeternum non est, quo aeternaliter vivitur?
0964D 5. Sed recole nunc mecum vocem Filii ad Patrem loquentis in psalmo: Non dabis, inquit, Sanctum
tuum videre corruptionem (Psal. XV, 10). Haud dubium quin de corpore dicat, quod in sepulcro jacebat
exanime. Hoc enim sanctum et angelus qui nuntiavit Virgini, locutus est dicens: Et quod nascetur ex te
Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Quo ergo pacto sanctum fenum poterat videre corruptionem, quod
de incorrupti uteri perpetuo virore vernantibus pascuis ortum, etiam avidos angelorum in se figere possit
obtutus, insatiabiliter oblectandos? Perdat sane fenum viriditatem, si Maria virginitatem amiserit. Ergo cibus
hominis mutavit se in pabulum pecoris, homine mutato in pecus. Heu tristis et lacrymosa 0965A mutatio! ut
homo paradisi accola, terrae dominus, coeli civis, domesticus Domini sabaoth, frater beatorum spirituum, et
coelestium cohaeres virtutum, repentina se conversione invenerit et propter infirmitatem jacentem in stabulo,
et propter similitudinem pecorinam indigentem feno, et propter indomitam feritatem alligatum praesepio,
sicut scriptum est: In camo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te (Psal. XXXI, 9).
Agnosce tamen, o bos, possessorem tuum; et tu, asine, praesepe domini tui; ut prophetae Dei fideles
inveniantur, qui ista sunt Dei mirabilia praelocuti. Cognosce, pecus, quem non cognovisti homo; adora in
stabulo quem fugiebas in paradiso; honora praesepium cujus contempsisti imperium; comede fenum, 0965B
quem panem, et panem angelicum fastidisti.
6. Sed quaenam causa, inquis, tantae dejectionis? Profecto quod homo cum in honore esset, non intellexit.
Quid non intellexit? Non dicit: Nos dicamus. Positus in honore non intellexit quod limus esset, honoris
fastigio delectatus; et continuo in se expertus est, quod tanto post tempore homo de filiis captivitatis et
prudenter advertit, et veraciter protulit, dicens: Qui se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Galat.
VI, 3). Vae misero, quod non fuit qui jam tunc diceret ei: Quid superbis, terra et cinis? (Eccli. X, 9.) Hinc
egregia creatura gregi admista est, hinc bestiali similitudine Dei similitudo mutata est, hinc societas cum
jumentis pro consortio 0965C angelorum inita est. Vides quam sit fugienda nobis haec ignorantia, de qua tot
millia malorum universo nostro generi provenerunt? Ait enim propterea hominem jumentis insipientibus
comparatum, quia non intellexit. Cavenda proinde omnimodis ignorantia, ne forte, si adhuc sine intellectu, et
post vexationem, inventi fuerimus, multo plura et graviora prioribus mala inveniant nos, dicaturque de nobis:
Curavimus Babylonem, et non est sanata (Jerem. LI, 9). Merito quidem, quod nec vexatio dederit intellectum
auditui.
7. Et vide ne forte etiam hinc sponsus, cum dilectam ab ignorantia tanto increpationis tonitruo deterreret,
propterea minime dixerit: Egredere 0965D cum gregibus; aut: Egredere ad greges; sed: Egredere, ait, post
greges sodalium tuorum. Utquid hoc? Sane ut secundam proinde ignorantiam priore magis pavendam
pudendamque ostenderet, quod illa hominem bestiis parem fecisset, ista et posteriorem. Nam homines
quidem merito ignorantiae ignorati, id est reprobati, et ad tremendum illud judicium stare, et igni perpetuo
tradi habent, non autem et pecudes. Nec dubium fore deterius his qui sic erunt, quam his qui omnino non
erunt. Melius ei fuerat, inquit, si natus non fuisset homo ille (Marc. XIV, 21). Non utique si natus non fuisset
omnino, sed si natus non fuisset homo; sed, verbi gratia, aut pecus, aut alia quaepiam creatura: quae quoniam
judicium non haberet, ad judicium non veniret, ac per hoc nec ad 0966A supplicium. Sciat ergo anima
rationalis, quae se ob priorem ignorantiam 1398 erubescit, pecudes habere sodales in perfruendis utique
bonis terrae; non etiam similiter socias habituram in perferendis tormentis gehennae; et tum demum etiam ab
ipsis gregibus suorum sodalium jumentorum cum dedecore exturbandum; nec jam vel cum ipsis ituram, sed
plane post, quando illis nihil mali sentientibus, ipsa malis omnibus exponetur: a quibus non liberabitur in
aeternum, siquidem secundo ignorare adjecerit. Egreditur itaque homo, et solitarius abit post greges sodalium
suorum, cum solus in inferno inferiori retruditur. Annon tibi posteriorem videtur tenere locum, qui ligatis
manibus et pedibus projicitur in tenebras exteriores? Et erunt profecto novissima 0966B hominis illius pejora
prioribus, quando qui prius bestiis aequabatur, nunc et postponitur.
85

