teneras et infirmas animas istiusmodi adhuc indigentes fomentis et medicamentis: unde et delicato
adolescentularum nomine designantur. Si mussitet quis, audiet quia non est opus sanis medicus, sed male
habentibus (Matth. IX, 12). Nunc rursum 0944A quasi viator quispiam itinerantibus sponsae simul atque
adolescentulis sese associans, jucundissimis confabulationibus suis a labore viae omnem relevat comitatum,
ita ut eo discedente loquantur: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis de Jesu, dum loqueretur nobis in via?
(Luc. XXIV, 32.) Facundus comes, qui in sermonum et morum suavitate suorum, tanquam in quadam
suaveolentia spirantium unguentorum, post se currere faciat universos: unde et dicunt, In odore unguentorum
tuorum curremus (Cantic. I, 3). Item aliquando occurrens, quasi praedives aliquis paterfamilias, qui in domo
sua abundet panibus; imo tanquam rex magnificus et potens, qui sponsae pauperis videatur pusillanimitatem
erigere, provocare cupiditatem, demonstrans illi omnia desiderabilia 0944B gloriae suae, divitias torcularium ac
promptuariorum, hortorum et agrorum copias, demum etiam introducens eam in ipsa secreta cubiculi.
Nimirum confidit in ea cor viri sui, et non est ex omnibus quod ab illa existimet abscondendum, quam
redemit inopem, probavit fidelem, amplexatur amabilem. Atque ita non cessat, sive hoc, sive illo modo
interno, jugiter apparere conspectui quaerentium se, ut sermo impleatur, quem dixit: Ecce ego vobiscum sum
usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20).
8. Et in his omnibus suavis et mitis, et multae misericordiae. Nam in osculis quidem affectuosum et
blandum, in oleo autem et in pigmentis atque unguentis clementem et affluentem visceribus pietatis et
compassionis: porro in via hilarem, affabilem, 0944C plenum gratiae et solatii; in ostensione vero divitiarum ac
possessionum munificum se ac largum pro regia liberalitate remuneratorem demonstrat. Ita per omnem hujus
carminis textum reperies Verbum istiusmodi similitudinibus adumbrari. Unde ego puto id significatum apud
prophetam, ubi ait, Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus; in umbra ejus 1383 vivemus inter
gentes (Thren. IV, 20): quod scilicet videamus nunc per speculum et in aenigmate, et necdum facie ad
faciem. At istud sane donec vivimus inter gentes: nam inter angelos aliter; quando jam indifferenti omnino
felicitate cum ipsis videbimus eum et nos, sicuti est, hoc est in forma Dei, et non in umbra. Quomodo
namque apud veteres 0944D quidem umbram figuramque dicimus exstitisse, nobis autem per gratiam Christi in
carne praesentis ipsam per se illucescere veritatem; ita nos quoque respectu futuri saeculi in quadam interim
veritatis umbra vivere non negabit, nisi qui non acquiescit Apostolo dicenti, Ex parte cognoscimus, et ex
parte prophetamus (I Cor. XIII, 9); et illud, Non arbitror me comprehendisse (Philipp. III, 13). Quomodo
enim non est distinctio ejus qui per fidem ambulat, et illius qui per speciem? Ergo justus ex fide vivit (Habac.
II, 4), beatus exsultat in specie: et ideo sanctus homo vivit interim in umbra Christi, sanctus angelus in
splendore vultus gloriae gloriatur.
9. Et bona fidei umbra, quae lucem temperat oculo caliganti, et oculum praeparat luci; scriptum est 0945A
enim: Fide mundans corda eorum (Act. XV, 9). Fides itaque lucem non exstinguit, sed custodit. Quidquid
sane est illud quod videt angelus, hoc mihi umbra fidei servat, fideli sinu repositum, in tempore revelandum.
Annon expedit tenere vel involutum, quod nudum non capis? Denique et Mater Domini vivebat in umbra
fidei, cui dictum est: Et beata quae credidisti. Habuit et de Christi corpore umbram, quae audivit: Et virtus
Altissimi obumbrabit tibi (Luc. I, 35, 45). Nec enim vilis umbra, quae de virtute Altissimi formatur. Et vere
virtus in carne Christi, quae virgini obumbravit, ut quod impossibile erat mortali feminae, objectu tamen
involucri vivifici corporis ferret praesentiam majestatis, et lucem sustineret inaccessibilem. Virtus plane, in
qua omnis 0945B contraria fortitudo debellata est; et virtus et umbra fugans daemones, tutans homines; aut
certe virtus vegetans, umbra refrigerans.
10. Vivimus proinde in umbra Christi, qui per fidem ambulamus, et carne ipsius pascimur ut vivamus.
Caro enim Christi vere est cibus (Joan. VI, 56). Et vide ne propterea etiam nunc describatur hoc loco
apparens, tanquam in schemate pastorali, ubi illum sponsa, quasi unum quempiam de pastoribus videtur
alloqui, dicens: Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie. Bonus Pastor, qui animam suam dat pro ovibus
suis (Joan. X, 11): animam pro illis, carnem illis; illam in pretium, istam in cibum. Res mira! ipse pastor, ipse
pascua est, ipse redemptio. Verum sermo in longum pergit, 0945C quoniam locus amplus est, et grandia
continens, et non explicabitur paucis; atque hac necessitate videtur mihi jam rumpendus potius quam
finiendus. Oportet autem, ut, quoniam materia pendet, memoria vigilet; quatenus ubi pausatum erit, inde mox
resumatur et pertractetur, prout Dominus dabit, Jesus Christus sponsus Ecclesiae, qui est super omnia Deus
benedictus in saecula. Amen.
33

SERMO XXXII. Qualiter Christus suscipitur ab anima sancta tanquam sponsus,
et ab anima infirma tanquam medicus. Item de differentia cogitationum, unde
oriantur.

1. Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie (Cant. I, 6). Hic sumus, hinc progredimur. Sed 0945D
antequam tractari incipiat visio ista et allocutio, recapitulandum breviter arbitror de aliis visionibus quae
praecesserunt, quomodo nobis aptari spiritualiter possint pro votis et meritis singulorum, ut apprehensis illis,
si tamen hoc datum fuerit, facilior et in hujus discussione eluceat intellectus. Verum id difficillimum. Nam
etsi illa verba, quibus ipsae visiones seu similitudines describuntur, sonare corpora atque corporea videantur;
75

