trinitatem! Cor meum conturbatum est, et inde dolor; dereliquit me virtus mea, et inde pavor, et lumen
oculorum meorum non est mecum (Psal. XXXVII, 11), et inde error. En quam dissimilem trinitatem, o
animae meae trinitas, exsulans ostendisti.
6. Verumtamen quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo quoniam adhuc 0826D
confitebor illi (Psal. XLI, 6); cum error videlicet a ratione, a voluntate dolor, atque a memoria timor omnis
recesserit, et successerit illa quam speramus mira serenitas, plena suavitas, aeterna securitas. Primum illud
faciet veritas Deus; secundum, charitas Deus; tertium, summa potestas Deus, ut sit Deus omnia in omnibus,
ratione recipiente lucem inexstinguibilem, voluntate pacem imperturbabilem consequente, memoria fonti
indeficienti aeternaliter inhaerente. Videritis vos, rectene primum illud Filio, Spiritui sancto sequens, Patri
ultimum assignetis, sic tamen ut nihil horum vel Patri, vel Filio, vel Spiritui sancto subtrahatis; ne cui forte
personarum aut plenitudinem minuat distinctio, aut proprietatem tollat perfectio. Simul et hoc advertite, 0827A
quid simile filii hujus saeculi experiantur de carnis illecebris, de mundi spectaculis, et de pompis Satanae:
cum tamen hoc totum sit, unde vita praesens eludit miseros amatores suos, dicente Joanne: Quidquid in
mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscientia oculorum, et ambitio saeculi (I Joan. II, 16). Haec
de redemptionis fructu.
7. In modo quoque, quem, si recolitis, Dei esse exinanitionem definivimus, tria item praecipue vobis
intuenda commendo [alias, committo]. Non enim simplex aut modica illa exinanitio fuit; sed semetipsum
exinanivit usque ad carnem, ad mortem, ad crucem (Philipp. II, 7, 8). Quis digne penset, quantae fuerit
humilitatis, mansuetudinis, dignationis, Dominum majestatis carne indui, multari morte, turpari 0827B cruce?
Sed dicit aliquis: Non valuit opus suum reparare Creator absque ista difficultate? 1297 Valuit, sed maluit
cum injuria sui, ne pessimum atque odiosissimum vitium ingratitudinis occasionem ultra reperiret in homine.
Sane multum fatigationis assumpsit, quo multae dilectionis hominem debitorem teneret; commoneretque
gratiarum actionis difficultas redemptionis, quem minus esse devotum fecerat conditionis facilitas. Quid
enim dicebat homo creatus et ingratus? Gratis quidem conditus sum, sed nullo auctoris gravamine vel labore:
siquidem dixit, et factus sum, quemadmodum et universa. Quid magnum est, quamlibet magna in verbi
facilitate donaveris? Sic beneficium creationis attenuans humana impietas, ingratitudinis materiam inde
sumebat, 0827C unde amoris causam habere debuerat [alias., debebat], idque ad excusandas excusationes in
peccatis. Sed obstructum est os loquentium iniqua. Luce clarius patet, quantum modo pro te, o homo,
dispendium fecit; de Domino servus, de divite pauper, caro de Verbo, et de Dei Filio hominis filius fieri non
despexit. Memento jam te, etsi de nihilo factum, non tamen de nihilo redemptum. Sex diebus condidit omnia,
et te inter omnia. At vero per totos triginta annos operatus est salutem tuam in medio terrae, O quantum
laboravit sustinens! Carnis necessitates, hostis tentationes, nonne sibi crucis aggravavit ignominia, mortis
cumulavit horrore? Necessarie quidem. Sic, sic homines et jumenta 0827D salvasti, Domine; quemadmodum
multiplicasti misericordiam tuam, Deus (Psal. XXXV, 7, 8).
8. Haec meditamini, in his versamini. Talibus od oramentis refovete viscera vestra, quae diu torsit odor
molestior peccatorum, ut abundetis et his unguentis, non minus suavibus, quam salutaribus. Nec tamen adhuc
vos putetis habere illa optima, quae in sponsae uberibus commendantur. De quibus incipere modo, finiendi
jam sermonis augustia prohibet. Quae dicta sunt de aliis, tenete memoria, probate vita; et de his juvate me
precibus vestris, ut digne loqui possim quod et dignum sit tantis sponsae deliciis; et vestras animas ad
amorem aedificat sponsi Domini nostri Jesu Christi. Amen.
13

SERMO XII. De pretioso unguento pietatis; et de veneratione a subditis erga
praelatos suos exhibenda.

0828A

1. Duo me unguenta vobis tradidisse recordor. unum contritionis, delicta multa complectens; alterum
devotionis, multa continens beneficia: ambo salubria, sed non ambo suavia. Primum siquidem pungitivum
sentitur, quia movet ad compunctionem amara recordatio peccatorum et dolorem facit, cum sequens
mitigatorium sit, divinae bonitatis intuitu consolationem dante, et sedante dolorem. Sed est unguentum, quod
ambobus longe antecellit: et hoc appellaverini pietatis, eo quod fiat de necessitatibus pauperum, de
anxietatibus oppressorum, de perturbationibus tristium, de culpis delinquentium, et 0828B postremo de
omnibus quorumlibet miserorum aerumnis, etiamsi fuerint inimici. Despicabiles videntur species istae; sed
est super omnia aromata unguentum, quod ex eis conficitur. Sanativum est: beati enim misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. V, 7). Igitur multae miseriae collectae atque oculo pietatis
inspectae, ipsae sunt species, ex quibus unguenta optima componuntur sponsae digna uberibus, sponsi
sensibus grata. Felix mens, quae talium collectione aromatum sese ditare et impinguare curavit, infundens ea
oleo misericordiae, et ardore decoquens charitatis. Quis, putas, est jucundus homo qui miseretur et commodat
(Psal. CXI, 5), pronus compati, subvenire promptus, dare quam accipere beatius judicans: ignoscere facilis,
irasci 0828C difficilis, ulcisci penitus non acquiescens, et per omnia proximorum aeque ut proprias respiciens
necessitates? O quaecunque es anima sic affecta, sic imbuta rore misericordiae, sic affluens 1298 pietatis
visceribus, sic te omnibus omnia faciens, sic facta ipsa tibi tanquam vas perditum, ut caeteris praesto ubique
20

