ubi poterit et oportuerit, non existimet denegandum, sed sponte ac libens impertiat. Inest ergo naturae, si
peccato non obsolescat, istiusmodi gratae et egregiae quasi suavitatis liquor, ut molliorem magis ad
compatiendum peccantibus, quam ad indignandum asperiorem sese sentiat et exhibeat.
0997D 5. Verum quia, juxta Sapientis sententiam, muscae moriturae exterminant hoc suavitatis unguentum
(Eccle. X, 1), et minime habet in se natura unde id reparet sibi semel amissum, sentit se dolenda mutatione
corruere in illud, quod vercaiter ait Scriptura: Proni sunt sensus hominis et cogitationes in malum ab
adolescentia (Gen. VIII, 21). Non bona adolescentia, in qua filius junior portionem sibi paternae substantiae
postulat sequestrari, et bonum incipit velle dividere, quod in commune dulcius possidetur; et habere solus,
quod participatione non minuitur, partitione amittitur. Denique: Omnia, inquit, bona sua dissipavit vivendo
luxuriose cum meretricibus (Luc. XV, 11, 13). Quaenam hae meretrices? Vide ne ipsae sint quae exterminant
suavitatis unguentum, carnales videlicet 0998A concupiscentiae, de quibus saluberrime Scriptura te admonens:
Post concupiscentias, inquit, tuas non eas (Eccli. XVIII, 30). Et merito morituras describit Sapiens; quoniam
et mundus transit, et concupiscentia ejus (I Joan. II, 17). His ergo, dum satisfacere singulariter volumus, boni
nos socialis atque communis singulari suavitate privamus. Hae prorsus muscae sordidae et pungentes, quae
in nobis decorem naturae foedant, mentem curis et sollicitudinibus lacerant, socialis gratiae suavitatem
exterminant. Hinc homo junior filius appellatur, quod natura, quodam insensatae lubrico adolescentiae
depravata, omnem virilis maturitatis ac sapientiae succum amiserit; et, versus in asperum, arente animo
praeter se universos despiciat, factus sine affectione.
0998B 6. Igitur ab ineunte adolescentia ista pessima atque miserrima proni sunt sensus hominis et
cogitationes in malum, et natura ad indignandum quam ad compatiendum paratior. Inde homo tanquam
omnino exutus hominem, in quo vult sibi, cum opus habet, ab hominibus subveniri, non vult ipse hominibus
opus habentibus subvenire. Magis autem judicat, spernit, irridet homo homines, delinquentes peccator, non
considerans se ipsum, ne et ipse tentetur. A quo malo minime per se, ut dixi, natura resurget, neque
recuperabit oleum ingenitae mansuetudinis, quod semel est exterminatum in ea. Verumtamen quod non
potest natura, potest gratia. Quem ergo hominum unctio spiritus miserata, perfundere denuo sua benignitate
dignabitur, is continuo revertetur in 0998C hominem, insuper et aliquid melius a gratia quam a natura 1422
recipiet. In fide et lenitate sanctum faciet illum, et dabit illi non oleum, sed balsamum in vineis Engaddi.
7. Nec enim dubium ex fonte haedi profluere charismata meliora, cujus utique unctio haedos verti in
agnos, et de sinistra transfert in dexteram peccatores, abundantius quidem ante perfusos unctione
misericordiae, ut, ubi abundaverunt delicta, superabundet et gratia (Rom. V, 20). An non vere videtur tibi
redisse quodammodo is homo in hominem, qui animae saecularis feritate deposita, et recuperata, etiam cum
fenore gratiae, humanae unctione mansuetudinis, quam in ipso muscae carnalium cupiditatum 0998D penitus
exterminarant; de suo quem gestat homine, imo qui ipse est, et materiam sumit, et formant miserendi
hominibus aliis, ita ut tanquam feralem quemdam rictum exhorreat [alias, ritum exhorreat], non solum
cuiquam facere hominum quod pati ipse nolit, sed etiam non facere omnia omnibus quaecunque sibi fieri
velit?
8. En unde oleum. Vinum unde? Profecto ex botro Cypri. Etenim, si amas Dominum Jesum toto corde,
tota anima, tota virtute tua; nunquid si videris ejus injurias, contemptumque, ferre ullatenus aequo animo
poteris? Minime: sed mox arreptus spiritu judicii et spiritu ardoris, et tanquam potens crapulatus a vino (Psal.
LXXVII, 65), repletus zelo Phinees, dices cum David: Tabescere me fecit zelus meus, quia 0999A obliti sunt
verba tua inimici mei (Psal. CXVIII, 139); et cum Domino: Zelus domus tuae comedit me (Psal. LXVIII, 10;
Joan. II, 17). Vinum est ergo fervidissimus zelus iste, expressum de botro Cypri, et calix inebrians Christi
amor. Denique Deus noster ignis consumens est (Deut. IV, 24), et propheta ignem dicebat de excelso missum
in ossibus suis (Thren. I, 13), eo quod divino amore flagraret. Hebens itaque ex fraterno oleum
mansuetudinis, et ex divino amore vinum aemulationis, securus accede ad sananda vulnera illius qui incidit
in latrones, piissimi Samaritani optimus imitator. Secure quoque dicito et tu cum sponsa, Botrus Cypri
dilectus meus mihi in vineis Engaddi: hoc est, Zelus justitiae, amor dilecti mei mihi in affectibus pietatis. Et
de hoc satis. Nam 0999B et infirmitas mea pausandum indicit, sicut et saepe facit; ita ut plerumque cogar
imperfectas, ut ipsi scitis, relinquere disputationes, residuaque capitulorum in diem alterum reservare. Sed
quid? Ego in flagella paratus sum (Psal. XXXIII, 18), sciens me adhuc recipere longe imparia meritis.
Vapulem sane, vapulem ut male operans, si forte verbera in merita reputentur: fortassis miserebitur
flagellato, qui bonum in me non invenit quod remuneret, sponsus Ecclesiae Jesus Christus Dominus noster,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
SERMO XLV. DE DUPLICI PULCHRITUDINE ANIMAE; ET QUALITER ANIMA LOQUITUR AD DEIVERBUM, ET VERBUM AD ANIMAM: ET QUAE SINT EORUM LINGUAE.
13

0999C 1. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra; oculi tui columbarum (Cantic. I, 14). Pulchre,
optime, ex amore, sponsae praesumptio; ex amore, indignatio sponsi. Hoc rei exitus probat. Etenim
praesumptionem correptio, correptionem emendatio, emendationem remuneratio secuta est. Adest dilectus,
amovetur magister, rex disparet, dignitas exuitur, reverentia ponitur. Cedit quippe fastus, ubi invalescit

101

