8. Puto quod et in praesenti vita, si bene advertas, posteriorem ire pecoribus hominem judicabis. An non
siquidem tibi videtur ipsis bestiis quodam modo bestialior esse homo ratione vigens, et ratione non vivens?
Nam pecus quidem si se ratione non regat, excusationem habet a natura, a qua hoc ei penitus munus negatum
est; non habet homo, cui ab ipsa speciali praerogativa donatum est. Merito proinde eo ipso censetur homo
egredi, et post ire gregalibus animantibus, quod solum hoc animal conversatione degeneri jura naturae
transgrediens, rationis compos rationis expertia moribus et affectibus imitatur. Convincitur ergo ire post
greges homo, et nunc 0966C quidem depravatione naturae, postmodum autem et extremitate poenae.
9. Ecce sic maledicetur homo qui ignorantiam Dei habere inventus fuerit. Dei dicam, an sui? Utrumque
sine dubio: utraque ignorantia damnabilis est, utralibet sufficit ad perditionem. Vis scire quia ita est? Sed de
Dei minime dubitas, si tamen constat tibi non aliam vitam esse aeternam, quam ut Patrem cognoscas Deum
verum, et quem misit Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Audi ergo sponsum liquido et aperte in anima etiam
animae ignorantiam condemnantem. Quid enim dicit? Non utique si Deum, sed: Si ignoras te, inquit, etc.
Patet ergo quia ignorans ignorabitur (I Cor. XIV, 38), sive se, sive Deum 0966D ignorare contingat. De qua
utraque ignorantia erit nobis, si tamen Deus manum apponit, utilis admodum disputatio. Non modo tamen; ne
fatigati, et non praemissa ex more oratione, aut ego minus diligenter rem necessariam prosequar, aut vos
minus attente, quae nonnisi magno suscipienda sunt desiderio, audiatis. Etenim si corporis cibus, cum absque
appetitu et satiatus illum sumis, non modo non prodest, sed et nocet plurimum; multo magis panis animae
cum fastidio sumptus, non scientiae nutrimentum, sed magis tormentum conscientiae importabit. Quod a
nobis avertat sponsus Ecclesiae Jesus Christus Dominus noster, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula. Amen.
SERMO XXXVI. QUOD SCIENTIA LITTERARUM SIT BONA AD INSTRUCTIONEM, SED SCIENTIA
PROPRIAE INFIRMITATIS SIT UTILIOR AD SALUTEM.
4

0967A

1. En ego meae promissioni; en ego desideriis vestris; en ego etiam Deo pro debito famulatu. Triplici, ut
videtis, ratione urgeor ad loquendum; pacti veritate, charitate fraterna, timore Domini. Si tacuero, os meum
condemnabit me. Quid, si loquar? Profecto vereor idem judicium, ne loquentem videlicet, et non facientem,
identidem os meum condemnet me. Juvate me orationibus vestris, ut semper possim et loqui quae oportet, et
opere implere quae loquor. Non ignoratis hodiernum nobis propositum esse sermonem de ignorantia, vel
potius de ignorantiis; 0967B quoniam duae, si meministis, propositae sunt, nostri una, et altera Dei: quas et
monuimus ambas esse cavendas, quod ambae damnabiles sint. Superest ut clarius hoc ipsum faciam,
edisseram plenius. Sed prius quaerendum existimo, sitne ignorantia omnis damnabilis: 1399 Et mihi quidem
videtur non esse: neque enim omnis ignorantia damnat; sed multa et innumera esse, quae nescire liceat
absque diminutione salutis. Verbi gratia, si ignoras fabrilem artem, seu carpentariam, aut caementariam, et
quaecunque istiusmodi sunt artes, quae ad usus vitae hujus praesentis ab hominibus exercentur, nunquid
impedit ad salutem? Etiam absque omnibus illis artibus, quae liberales dicuntur (quamvis honestioribus
utilioribusque studiis et discantur 0967C et exerceantur), quamplurimi hominum salvi facti sunt, placentes
moribus atque operibus: quantos enumerat Apostolus in Epistola ad Hebraeos, factos dilectos, non in scientia
litterarum, sed in conscientia pura et fide non ficta (Hebr. XI). Omnes placuerunt Deo in vita sua, vitae
meritis, non scientiae. Petrus, et Andreas, et filii Zebedaei, caeterique condiscipuli omnes, non de schola
rhetorum aut philosophorum assumpti sunt; et nihilominus tamen Salvator per ipsos operatus est salutem in
medio terrae. Non in sapientia, quae in ipsis esset plus quam in cunctis viventibus (Eccle. I, 16)
(quemadmodum sanctus aliquis de semetipso confessus est), sed in fide et lenitate ipsorum salvos fecit illos,
etiam et sanctos, etiam et magistros. Denique notas mundo 0967D fecerunt vias vitae, et non in sublimitate
sermonis, aut in doctis humanae sapientiae verbis, sed sicut placuit Deo per stultitiam praedicationis eorum
salvos facere credentes, quia mundus eum in sua sapientia non cognovit (I Cor. II, 1; I, 17, 21).
2. Videar forsitan nimius in suggillatione scientiae, et quasi reprehendere doctos, ac prohibere studia
litterarum. Absit! Non ignoro quantum Ecclesiae profuerint et prosint litterati sui, sive ad refellendos eos qui
ex adverso sunt, sive ad simplices instruendos. Denique legi: Quia tu repulisti scientiam, repellam et ego te,
ut non fungaris mihi sacerdotio (Osee IV, 6): legi: Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti; et
qui ad justitiam erudiunt multos, 0968A quasi stellae in perpetuas aeternitates (Dan. XII. 3). Sed et scio ubi
legerim: Scientia inflat (I Cor. VIII, 1): et rursum: Qui apponit scientiam, apponit et dolorem (Eccli. I, 18).
Vides quia differentia est scientiarum, quando alia inflans, alia contristans est. Tibi vero velim scire quaenam
harum videatur utilior seu magis necessaria ad salutem, illane quae tumet an quae dolet. Sed non dubito quin
dolentem tumenti praeferas, quia sanitatem, quam tumor simulat, dolor postulat. Qui autem postulat,
propinquat saluti; quoniam qui petit accipit (Luc. XI, 10). Denique qui sanat contritos corde, exsecratur
inflatos, dicente Sapientia, quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. IV, 6). Et
Apostolus aiebat: Dico autem per gratiam quae data est 0968B mihi, omnibus qui sunt inter vos, non plus
sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII, 3). Non prohibet sapere, sed plus sapere
quam oportet. Quid est autem sapere ad sobrietatem? Vigilantissime observare quid scire magis priusve
86

