resurgis! quam formosus in stola tua demum (Isai. LXIII, 1), Rex gloriae, in alta coelorum te recipis!
Quomodo non pro his omnibus omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis tui (Psal. XXXIV, 10).
10. Haec ergo similiaque puta in dilecto intuentem sponsam advertisse, cum diceret: Ecce tu pulcher es,
dilecte mi, et decorus. Neque haec sola, sed insuper aliquid procul dubio de naturae decore superioris, quod
nostrum omnino praetervolat intuitum, et effugit experimentum. Ergo iteratio utriusque decorem substantiae
designavit. Audi deinde quomodo tripudiat ad aspectum affatumque dilecti, et coram ipso nuptiali carmine
quae amoris sunt gratulabunda 1004A decantat. Sequitur enim: Lectulus noster floridus, tigna domorum
nostrarum cedrina, laquearia nostra cypressina. Sed servemus recentiori 1426 principio sponsae cantilenam,
ut et nos de quiete facti alacriores, liberius exsultemus et laetemur in ea ad laudem et gloriam sponsi ipsius
Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
SERMO XLVI. DE STATU ET COMPOSITIONE TOTIUS ECCLESIAE. ITEM, QUOMODO PER ACTIVAM
VITAM, QUAE SUB OBEDIENTIA AGITUR, PERVENIATUR AD CONTEMPLATIVAM.
14

1. Lectulus noster floridus, tigna domorum nostrarum cedrina laquearia nostra cypressina (Cantic. I, 15,
16). Epithalamium canit, cubile et thalamos 1004B pulchro sermone describens. Sponsum invitat ad requiem.
Hoc enim melius, quiescere et cum Christo esse. Necessarium autem exire ad lucra propter salvandos. Verum
nunc opportunitate, ut putat, inventa, ornatum nuntiat thalamum, lectulumque velut digito monstrans,
dilectum, ut dixi, invitat ad requiem, et cum euntibus in Emmaus cordis ardorem non sustinens, ad mentis
pertrahit hospitium, secum pernoctare compellit (Luc. XXIV, 29, 32), et cum Petro loquitur: Domine, bonum
est nos hic esse (Matth. XVII, 4).
2. Jam quid spiritualiter ista contineant, requiramus. Et in Ecclesia quidem lectum in quo quiescitur,
claustra existimo esse et monasteria, in quibus quiete a curis vivitur saeculi, et sollicitudinibus 1004C vitae.
Atque is lectus floridus demonstratur, cum exemplis et institutis patrum, tanquam quibusdam bene olentibus
respersa floribus, fratrum conversatio et vita refulget. Porro domos populares conventus intellige
Christianorum: quos hi qui in sublimitate positi sunt, christiani utique utriusque ordinis principes, quasi tigna
parietes, justis impositis legibus fortiter stringunt, ne sua quique lege vel voluntate viventes, tanquam parietes
inclinati et maceriae depulsae dissideant a semetipsis, et sic omnis structura aedificii corruens dissipetur.
Laquearia vero quae a tignis firmiter pendent, et domos insigniter ornant, puto bene instituti cleri mansuetos
et disciplinatos mores, riteque administrata officia designare. Quomodo namque stabunt ordines 1004D
clericorum, et administrationes eorum, si non principum, tanquam tignorum beneficio et munificentia
sustententur, et protegantur potentia?
3. Quod autem tigna cedrina, et cypressina laquearia describuntur, natura absque dubio habet in his
speciebus lignorum, quod congruat praefatis ordinibus. Et cedrus quidem quoniam imputribile est, necnon et
odoriferum, altaeque proceritatis lignum, satis indicat quales oporteat assumi viros in vices tignorum. Ergo
validos et constantes necesse est esse eos, qui super alios ordinantur, necnon et longanimes in spe, atque ad
superna mentis verticem attollentes, qui etiam bonum fidei suae et conversationis ubique odorem spargentes,
dicere 1005A cum Apostolo possint: Christi enim bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. II, 15) .
Cypressus item, boni aeque odoris et imputribile similiter lignum, incorruptae vitae et fidei etiam quemvis de
clero debere esse demonstrat, ut merito decori domus ac laquearium ornatui deputetur. Scriptum est enim:
Domum tuam decet sanctitudo, Domine, in longitudinem dierum (Psal. XCII, 5). Ubi sane et sanctimoniae
decus, et indeficientis gratiae expressa perseverantia est. Oportet ergo virum, qui ad ornamentum et decorem
assumitur domus, bonis ornatum moribus esse; et quamvis semper ipse sit intus, bonum tamen testimonium
habere et ab his qui foris sunt. Sunt et alia in natura lignorum horum competentia his, quae spiritualiter
disseruntur: 1005B sed brevitatis causa praetereo.
4. Notandum vero pulchre omnem Ecclesiae statum brevi uno versiculo comprehensum; auctoritatem
scilicet praelatorum, cleri decus, populi disciplinam, monachorum quietem. In horum prorsus, cum recte sunt
omnia, sancta mater Ecclesia consideratione laetatur, et tunc ea quoque offert intuenda dilecto, cum ad ejus,
tanquam omnium auctoris, refert omnia 1427 bonitatem, nihil sibi ex omnibus tribuens. Nam quod ait, noster
et nostrarum, non usurpationis est signum, sed dilectionis: quod nimiae videlicet fiducia charitatis, nihil ejus,
quem valde diligit, a se aestimet alienum. Nec enim se sponsi contubernio, aut quietis ejus putat arcendam
consortio, quae semper non quae sua, sed quae illius 1005C sunt, quaerere consuevit: et haec causa, cur sibi et
sponso simul, sive lectulum, sive domos ausa sit pronuntiare communes. Dixit enim: Lectulus noster; et,
tigna domorum nostrarum; et, laquearia nostra: audacter se in possessione associans, cui junctam non
dubitat in amore. Non ita illa, quae propriae voluntati nondum abrenuntiavit, sed per se jacet, per se habitat:
magis autem non per se, sed cum meretricibus luxuriose vivendo conversatur, concupiscentias loquor carnis,
cum quibus dissipat bona sua, et portionem substantiae quam sibi dividi postulavit (Luc. XV, 12, 13).
5. Caeterum tu qui has Spiritus sancti voces audis vel legis, putasne aliqua horum quae dicuntur, valeas
applicare tibi, ac de felicitate sponsae, quae 1005D hoc amoris carmine ab ipso Spiritu canitur, aliquid
recognoscere in temetipso, ne dicatur et tibi, quia vocem ejus audis, et non scis unde veniat, aut quo vadat?
En forte appetis et ipse contemplationis quietem, et bene facis: tantum ne obliviscaris flores, quibus lectulum
104

