per quae incredulos dignantissime trahit ad fidem; a potestatibus vero, ob illam justissimae potentiae vim,
qua solet a piis malignantium propulsare et arcere crudelitatem; verum a principatibus, ob aeternam et
originalem illam virtutem, qua dat esse et essendi principium omni creaturae superiori et inferiori, spirituali
et corporali, attingens a fine usque ad finem fortiter; a dominationibus quoque, ob placidissimam voluntatem,
qua 0865D licet ubique dominetur in fortitudine brachii sui, virtute tamen potentiori pro sua ingenita lenitate et
imperturbabili tranquillitate disponit omnia suaviter. Diligitur et a thronis ob benevolentiam magistrae
sapientiae sine invidia sese communicantis, et unctionem, quae gratis docet de omnibus. Caeterum a cherubin
propterea diligitur, quia Deus scientiarum dominus est; et sciens quid cuique opus sit ad salutem, discrete
provideque dona sua digne poscentibus, prout novit expedire, distribuit; a seraphin quoque, quia charitas est,
et nihil odit eorum quae fecit, et vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire.
7. Hi ergo omnes, prout capiunt, diligunt. Sed enim adolescentulae, quoniam minus sapiunt, minus 0866A et
capiunt, nec omnino sufficiunt ad tam sublimia: parvulae quippe in Christo sunt, lacte et oleo nutriendae.
Ergo ex uberibus sponsae opus sumere habent unde diligant. Habet oleum effusum sponsa, ad cujus illae
excitantur odorem, gustare et sentire quam suavis est Dominus. Cumque amore flagrantes persenserit,
convertens se ad sponsum: Oleum, ait, effusum nomen tuum, propterea adolescentulae dilexerunt te nimis?
Quid est nimis? Valde, vehementer, ardenter. Vel certe magis ex obliquo vos, qui nuper venistis, tangit
spiritualis sermo; vestram illam, quam et nos frequenter reprimere conati sumus, minus discretam
vehementiam, imo intemperantiam prorsus nimium obstinatam redarguens. Non vultis esse communi
contenti vita. Non sufficit vobis regulare 0866B jejunium, non solemnes vigiliae, non imposita disciplina, non
mensura, quam vobis partimur in vestimentis et alimentis; privata praefertis communibus. Qui vestri curam
semel nobis credidistis, quid rursum de vobis vos intromittitis? Nam illam, qua toties Deum, conscientiis
vestris testibus, offendistis, propriam scilicet voluntatem vestram, ecce nunc iterum magistram habetis, non
me. Illa vos naturae docet non parcere, rationi non acquiescere, non obtemperare seniorum consilio vel
exemplo, non obedire nobis. An ignoratis quia melior est obedientia quam victimae? (I Reg. XV, 22,) Non
legistis in Regula vestra, quod quidquid sine voluntate vel consensu patris spiritualis fit, vanae gloriae
deputabitur, non mercedi? (Regul. S. Benedicti, cap. 49.) 0866C Non legistis in Evangelio, quam formam
obediendi puer Jesus pueris sanctis tradiderit? Nam, cum remansisset in Jerusalem, et dixisset in his quae
Patris sui erant oportere se esse, non acquiescentibus parentibus ejus, sequi illos in Nazareth non despexit,
Magister discipulos, Deus homines, Verbum et Sapientia fabrum et feminam. Quid? Etiam addit sacra
historia: Et erat, inquit, subditus illis (Luc. II, 43-51). Quousque vos sapientes estis in oculis vestris? Deus se
mortalibus credit et subdit; et vos in viis vestris adhuc ambulatis? Bonum receperatis spiritum; sed non bene
utimini eo. Vereor ne alium pro isto recipiatis, qui sub specie boni supplantet vos: et qui spiritu coepistis,
carne consummemini. An 0866D nescitis quia angelus Satanae multoties transfigurat se in angelum lucis? (II
Cor. XI, 14.) Sapientia est Deus, et vult se amari non solum dulciter, sed et sapienter. Unde Apostolus:
Rationabile, inquit, obsequium vestrum (Rom. XII, 1). Alioquin facillime zelo tuo spiritus illudet erroris, si
scientiam negligas; nec habet callidus hostis machinamentum 1326 efficacius ad tollendam de corde
dilectionem, quam si efficere possit, ut in ea incaute, et non cum ratione ambuletur. Quamobrem ego cogito
modos quosdam tradere vobis, quos operae pretium est Deum diligentibus observare. Sed quia hic sermo
finem desiderat, cras eos, si Deus vitam mihi et otium, quod nunc habemus ad disserendum, servaverit,
explicare conabor. Tunc enim recreatis nocturna 0867A quiete sensibus, et, quod est praecipuum; oratione
praemissa alacriores, ut justum est, ad sermonem de dilectione conveniemus, praestante Domino nostro Jesu
Christo, cui honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
21

SERMO XX. De triplici modo dilectionis, qua Deum diligimus.

1. Ut a Magistri verbis sermo exordium sumat: Qui non amat Dominum Jesum, anathemata sit (I Cor.
XVI, 22). Valde omnino mihi amandus est, per quem sum, vivo et sapio. Si ingratus sum; et indignus.
Dignus plane est morte, qui tibi, Domine Jesu, recusat vivere, et mortuus est; et qui tibi non sapit, desipit; et
qui curat esse nisi propter te, pro nihilo est, et nihil est. Denique quid est homo, nisi 0867B quia tu innotuisti ei?
(Psal. CXLIII, 3.) Propter temetipsum, Deus, fecisti omnia; et qui esse vult sibi et non tibi, nihil esse incipit
inter omnia: Deum time, et mandata ejus observa; hoc est, inquit, omnis homo (Eccle. XII, 13). Ergo si hoc
est omnis homo, absque hoc nihil omnis homo. Inclina tibi, Deus, modicum id quod me dignatus est esse;
atque de mea misera vita suscipe, obsecro, residuum annorum meorum; pro his vero, quos vivendo perdidi,
quia perdite vixi, cor contritum et humiliatum, Deus, non despicias. Dies mei sicut umbra declinaverunt, et
praeterierunt sine fructu. Impossibile est ut revocem; placeat ut recogitem tibi eos in amaritudine animae
meae. Jam de sapientia, ante te est omne desiderium meum, et propositum cordis mei; 0867C si qua esset in
me, servarem ad te. Sed, Deus, tu scis insipientiam meam; nisi quod hoc ipsum fortasse sapere est, quod et
ego agnosco eam, et quidem ex munere tuo. Auge illud mihi, minime quidem ingrato pro munusculo; sed
sollicito pro eo quod deest. Pro his ergo ita sum amans te, quantum possum.
2. Sed est quod me plus movet, plus urget, plus accendit. Super omnia, inquam, reddit amabilem te mihi,
Jesu bone, calix quem bibisti, opus nostrae redemptionis. Hoc omnino amorem nostrum facile vindicat totum
39

