erit unctio longe pretiosior excellentiorque priore. Sufficit ad probandum ejus testimonium qui ait:
Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. XLIX, 23). Nec 0822C dubium quin excitet ad laudandum
beneficiorum recordatio.
8. Porro cum Scriptura hoc solum testetur de illo alio, quia nequaquam despicitur, liquet amplius esse
commendatum, quod et honorificat. Denique illud pedibus apponitur, hoc capiti. Si enim in Christo caput ad
divinitatem referendum est, dicente Paulo: Caput Christi Deus (I Cor. XI, 3); procul dubio caput ungit, qui
gratias agit, quoniam Deum tangit, non hominem. Non quia non sit homo qui Deus est, siquidem Deus et
homo unus est Christus; sed quia omne bonum a Deo, non ab homine est, etiam ipsum quod per hominem
ministratur. Profecto enim spiritus est qui vivificat, caro 0822D non prodest quidquam (Joan. VI, 64). Propterea
et maledictus qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII, 5); quoniam etsi spes nostra tota merito pendet
ex homine Deo, non tamen quia homo, sed quia Deus est. Itaque illud pedibus, hoc capiti exhibetur; quoniam
et humiliatio contriti cordis humilitati congruit carnis, et majestatem decet glorificatio. En quale unguentum
proposui vobis, quo 0823A se nimirum tangi caput illud tremendum principatibus non ducit indignum, imo et
honoris insigne judicat, dicens: Sacrificium laudis honorificabit me.
9. Quamobrem non est pauperis et inopis, seu pusilli cordis animae, conficere istiusmodi unctionem,
nempe cujus aromata et species sola confidentia possidet, quae tamen de libertate spiritus et cordis puritate
descendat. Quae enim pusillanimis est et modicae fidei mens, rei suae familiaris tenuitate constringitur, nec
valet prae inopia otiari ad vacandum divinis 1294 laudibus, seu his, quae laudes pariunt, intuendis
beneficiis. Et si quando certe conatur assurgere, confestim domesticarum necessitatum curis urgentibus
revocatur ad sua, et in se comprimi propria egestate compellitur. Quod si hujus 0823B miseriae quaeritur a mo
causa, dicam quod ipsi in vobis, nisi fallor, aut esse, aut fuisse recognoscetis. Duabus de causis videtur mihi
hujuscemodi animi aegritudo et diffidentia solere contingere, aut de novitate videlicet conversionis, aut certe
de conversationis tepore, etiamsi in conversione longum tempus habuerit. Utrumque profecto humiliat et
dejicit conscientiam, et inquietam facit, dum sive pro tempore, sive pro tepore antiquas animi passiones
necdum in se emortuas sentit: et necesse proinde habens resecandis intendere de cordis hortulo spinis
iniquitatum et urticis cupiditatum, longius a semetipsa evagari non sinitur. Quid enim? qui laborat in gemitu
suo, poteritne simul et in Dei laudibus exsultare? Quonam modo in ore gementis et plangentis sonabit pariter
0823C illud Isaiae, gratiarum scilicet actio, et vox laudis (Isai. LI, 3)? Nam sicut a Sapiente accipimus: Musica
in luctu, importuna narratio est (Eccli. XXII, 6). Denique gratiarum actio beneficium sequitur, non praecedit.
Quae autem adhuc in tristitia est anima, beneficio non gaudet, sed indiget. Habet ergo unde preces offerat,
non autem unde referat grates. Quomodo enim recolet beneficium, quod non accepit? Merito proinde dixi,
non esse animae pauperis conficere hoc unguentum, quod de recolendis divinis beneficiis componi debet;
quoniam non potest videre lucem, donec tenebras intuetur. Nempe in amaritudine est, occupatque memoriam
tristis recordatio peccatorum, nec libet laetum quidpiam simul admittere. Idcirco talibus denuntiat spiritus
propheticus, 0823D dicens: Vanum est vobis ante lucem surgere (Psal. CXXVI, 2); quod est: Frustra surgitis ad
intuenda beneficia quae delectant, nisi prius recepto lumine consolationis de reatibus qui conturbant. Non est
ergo pauperum hoc unguentum.
10. Sed videte quinam de ejus copia non immerito glorientur. Ibant gaudentes apostoli a conspectu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. V, 41). Multum sibi profecto
instillaverant de pinguedine spiritus, quorum lenitas non dico verbis, sed nec verberibus cessit. Erant enim
divites in charitate, quae nullis exhauritur expensis, et de ipsa facile holocausta medullata offerre
sufficiebant. Fundebant passim sudantia pectora 0824A liquorem sanctum, quo imbuta plenius erant, quando
loquebantur variis linguis magnalia Dei, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. II, 11, 4). Nec dubium
quin et illi abundarent iisdem unguentis, quibus Apostolus testimonium perhibebat, dicens: Gratias ago Deo
meo semper pro vobis in gratia Dei, quae data est vobis in Christo Jesu; quia in omnibus divites facti estis in
illo, in omni verbo et in omni scientia, sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil vobis
desit in ulla gratia (I Cor. I, 4-7). Utinam et pro vobis ego has ipsas gratias referre possim, ut videam vos
divites in virtutibus, alacres in laudibus Dei, spirituali hac pinguedine abundantius redundantes in Christo
Jesu Domino nostro.
12

SERMO XI. De duobus, hoc est fructu et modo, pertinentibus ad opus
humanae redemptionis.

0824B

1. Dixi in fine sermonis, nec me iterare piget, quod cupiam vos omnes fieri sacrae unctionis participes,
illius videlicet, in qua Dei beneficia cum laetitia et gratiarum actione recolit sancta devotio. Hoc enim bonum
est, tum propter relevandos vitae praesentis labores, qui utique tolerabiliores nobis fiunt exsultantibus in
laude Dei; tum quia nihil ita proprie quemdam terris repraesentat coelestis habitationis statum, sicut alacritas
laudantium Deum, Scriptura dicente: Beati qui habitant in domo tua, Domine; in saecula saeculorum
laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). De hoc praecipue unguento 1295 puto 0824C dixisse Prophetam: Ecce quam
bonum et quam jucundum habitare fratres in unum; sicut unguentum in capite (Psal. CXXXII, 1). Neque
18

