convenire, sponsi Ecclesiae Jesu Christi Domini nostri,
Amen.

0993C

qui est super omnia Deus benedictus in saecula.

SERMO XLIII. QUALITER CONSIDERATIO PASSIONIS ET LABORUM
ANIMAM, PERGERE ILLAESAM INTER PROSPERA ET ADVERSA HUJUS MUNDI.
11

CHRISTI FACIAT SPONSAM, ID EST

1. Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur (Cant. I, 12). Ante rex, modo
dilectus; ante in accubitu regio, modo inter sponsae ubera. Magna humilitatis virtus, cui etiam Deitatis
majestas tam facile se inclinat. Cito reverentiae nomen in vocabulum amicitiae mutatum est: et qui longe
erat, in brevi factus est prope. Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi. Myrrha, amara res, 0993D dura et aspera
tribulationum significat. Ea sibi dilecti causa imminere prospiciens, gratulabunda id loquitur, confidens se
omnia viriliter subituram. Ibant, inquit, gaudentes discipuli a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt
pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. V, 41). Propterea denique non fascem, sed fasciculum dilectum
dicit, quod leve prae amore ipsius ducat, quidquid laboris immineat et doloris. Bene fasciculus, quia parvulus
natus est nobis (Isa. IX, 6). Bene fasciculus, quia non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram
gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18). Id enim, inquit, quod in praesenti est momentaneum et
leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum pondus gloriae operatur in nobis (II Cor.
IV, 0994A 17). Erit ergo quandoque nobis ingens cumulus gloriae, qui modo est fasciculus myrrhae. An non
fasciculus, cujus jugum suave est, et onus leve? (Matth. XI, 30.) Non quia levis in se (nec enim levis
passionis asperitas, mortis amaritudo), sed levis tamen amanti. Et ideo non ait tantum: Fasciculus myrrhae
dilectus meus; sed: Mihi, inquit, quae diligo, fasciculus est. Unde et dilectum nominat, monstrans dilectionis
vim omnium amaritudinum superare molestiam, et quia fortis est ut mors dilectio (Cant. VIII, 6). Et ut scias
non in se illam, sed in Domino gloriari, neque de propria virtute, sed de Domini adjutorio praesumere
fortitudinem; dicit illum inter ubera sua commoraturum, cui secura decantet: Etiamsi ambulavero in medio
umbrae mortis, 0994B non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. XXII, 4).
2. Memini me in uno superiorum sermonum (Serm. 10, num. 1) duo sponsae ubera congratulationem
definisse atque compassionem, juxta Pauli doctrinam, dicentis: Gaudere cum gaudentibus, flere cum
flentibus (Rom. XII, 15). Quia vero inter adversa et prospera versans, novit utrobique pericula non deesse;
medium hujuscemodi uberum suorum vult habere dilectum, cujus adversus utraque continua protectione
munitam nec laeta extollant, nec tristia dejiciant. Tu quoque, si sapis, imitaberis sponsae prudentiam, atque
hunc myrrhae tam charum fasciculum de principali tui pectoris, nec ad horam patieris avelli; amara illa
omnia quae pro te 0994C pertulit, semper in memoria retinens, et assidua meditatione revolvens, quo possis
dicere et tu: Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur.
3. Et ego, fratres, ab ineunte mea conversione, pro acervo meritorum, quae mihi deesse sciebam, hunc
mihi fasciculum colligare, et inter ubera mea collocare curavi, collectum ex omnibus anxietatibus et
amaritudinibus Domini mei: primum videlicet, infantilium 1419 illarum necessitatum; deinde, laborum quos
pertulit in praedicando, fatigationum in discurrendo, vigiliarum in orando, tentationum in jejunando,
lacrymarum in compatiendo, insidiarum in colloquendo; postremo, periculorum in falsis 0994D fratribus,
conviciorum, sputorum, colaphorum, subsannationum, exprobrationum, clavorum, horumque similium, quae
in salutem nostri generis silva evangelica copiosissime noscitur protulisse. Ubi sane inter tot odoriferae
myrrhae hujus ramusculos minime praetermittendam putavi etiam illam myrrham, qua in cruce potatus est;
sed neque illam, qua unctus est in sepultura. Quarum in prima applicuit sibi meorum amaritudinem
peccatorum; in secunda futuram incorruptionem mei corporis dedicavit. Memoriam abundantiae suavitatis
horum eructabo, quoad vixero; in aeternum non obliviscar miserationes istas, quia in ipsis vivificatus sum.
4. Has olim sanctus David cum lacrymis requirebat: 0995A Veniant mihi, inquiens, miserationes tuae, et
vivam (Psal. CXVIII, 77). Has et alius quidam sanctorum cum gemitu memorabat, dicens: Misericordiae
Domini multae. Quam multi reges et prophetae voluerunt videre, et non viderunt. Ipsi laboraverunt, et ego in
labores eorum introivi; ego messui myrrham, quam illi plantaverunt; mihi hic salutaris fasciculus servatus
est; nemo tollet eum a me, inter ubera mea commorabitur. Haec meditari dixi sapientiam, in his justitiae mihi
perfectionem constitui, in his plenitudinem scientiae, in his divitias salutis, in his copias meritorum. Ex his
mihi interdum potus salutaris amaritudinis, ex his rursum suavis unctio consolationis. Haec me erigunt in
adversis, in prosperis reprimunt, et inter laeta tristiaque vitae praesentis 0995B via regia incedenti tutum
praebent utrobique ducatum, hinc inde mala imminentia propulsando. Haec mihi conciliant mundi judicem,
dum tremendum potestatibus mitem humilemque figurant; dum non solum placabilem, sed et imitabilem
repraesentat eum, qui inaccessibilis est priucipatibus, terribilis apud reges terrae. Propterea haec mihi in ore
frequenter, sicut vos scitis; haec in corde semper, sicut Deus scit; haec stylo meo admodum familiaria, sicut
apparet; haec mea sublimior interim philosophia, scire Jesum, et hunc crucifixum. Non requiro, sicut sponsa,
ubi cubet in meridie (Cant. I, 6), quem taetus amplector mea inter ubera commorantem. Non requiro ubi
pascat in meridie, quem intueor Salvatorem in cruce. Illud sublimius, istud suavius; 0995C panis illud, hoc lac;
hoc viscera reficit parvulorum, hoc replet ubera matrum: et ideo inter ubera mea commorabitur.
99

