4. Quisquis itaque vestrum post illa amara et lacrymosa conversionis suae primordia respirasse in spem
atque in quoddam serenum supernae consolationis pennis gratiae sublevatum se evolasse laetatur; is profecto
jam metit, suarum recipiens fructum temporaneum lacrymarum; et ipse vidit Deum, et audivit vocem
dicentis: Date ei de fructibus manuum suarum (Prov. XXXI, 31). Nam, quomodo non vidit Deum, qui
gustavit et vidit quoniam suavis est Dominus? Quam dulcem et suavem te sensit, Domine 0972D Jesu, cui a te
non modo peccata donata sunt, sed et munus sanctitatis indultum est; neque id solum, sed et addita insuper ad
cumulum bonorum vitae aeternae promissio! Felix qui tantum jam messuit, habens interim quidem fructum
suum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam! Merito qui se invento flevit, gavisus est viso Domino:
ad cujus utique miserationis intuitum tantos jam levavit manipulos, remissionem, sanctificationem, spem
vitae. O quam verus est sermo qui in Propheta legitur: Qui seminant 1403 in lacrymis, in exsultatione metent
(Psal. CXXV, 5). Ubi breviter comprehensa utraque cognitio est: et nostri quidem in lacrymis serens; quae
autem Dei, metens in gaudio.
5. Hac ergo in gobis gemina praecunte notitia, 0973A jam ea quae forte supercreverit scientia minime inflat,
utpote quae nihil afferre valeat terreni commodi vel honoris, quod non sit sane inferius spe concepta,
laetitiaque spei jam altius radicata in animo. Spes autem non confundit; quia charitas Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. V, 5). Ideo illa non confundit, quia ista
infundit certitudinem. Per hanc enim ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro, quod filii Dei sumus
(Rom. VIII, 16). Quidnam igitur nobis de nostra quantacunque scientia provenire possit quod non sit minus
hac gloria, qua inter Dei filios numeramur? Parum dixi: nec respici in ejus comparatione potest orbis ipse et
plenitudo ejus, etiamsi totus cedat unicuivis nostrum in possessionem. 0973B Caeterum, si nos ignorantia Dei
tenet, quomodo speramus in eum quem ignoramus? si nostri, quomodo humiles erimus, putantes nos aliquid
esse, cum nihil simus? Scimus autem nec superbis, nec desperatis partem esse vel societatem in sorte
sanctorum.
6. Intuere ergo nunc mecum, quanta cura et sollicitudine ambas istas repellere a nobis ignorantias
debeamus, quarum omnis peccati altera initium parit, altera consummationem: sicut duarum e regione
notitiarum initium sapientiae una, perfectionem altera gignit; illa timorem Domini, ista charitatem. At istud
de notitiis supra ostensum est. Nunc de ignorantiis vide. Etenim, sicut initium sapientiae timor Domini
(Eccli. I, 16), sic initium 0973C omnis peccati superbia (Eccli. X, 15): et quomodo perfectionem sibi sapientiae
vindicat amor Dei, ita desperatio sibi omnem malitiae consummationem. Et quemadmodum ex notitia tui
venit in te timor Dei, atque ex Dei notitia Dei itidem amor; sic e contrario de ignorantia tui superbia, ac de
Dei ignorantia venit desperatio. Sic autem superbiam parit tibi ignorantia tui, cum meliorem quam sis,
decepta et deceptrix tua cogitatio te esse mentitur. Hoc quippe et superbia, hoc initium omnis peccati, cum
major es in tuis oculis quam apud Deum, quam in veritate. Et ideo qui primus peccavit hoc grande peccatum
(diabolum loquor), de ipso dictum est quia in veritate non stetit, sed mendax est ab initio (Joan. VIII, 44);
quoniam, quod in sua fuit cogitatione, non 0973D fuit in veritate. Quid, si in eo discordaret a veritate, ut
minorem se inferioremque putaret, quam veritas haberet? Excusaret eum sua procul dubio ignorantia, et
minime reputaretur superbus, nec tam inveniretur iniquitas ejus ad odium, quam humilitas fortassis ad
gratiam. Si enim in quonam statu unumquemque nostrum habeat Deus, liquido cognosceremus; nec supra
sane, nec infra secedere deberemus, veritati in omnibus acquiescentes. Nunc autem, quia consilium hoc
posuit tenebras latibulum suum, et sermo absconditus est a nobis, ita ut nemo sciat 0974A si dignus sit amore
vel odio (Eccle. IX, 1); justius tutiusque profecto, juxta ipsius Veritatis consilium, novissimum nobis locum
eligimus, de quo postmodum cum honore superius educamur, quam praesumimus altiorem, unde cedere mox
oporteat cum rubore (Luc. XIV, 10, 9).
7. Non est ergo periculum, quantumcunque te humilies, quantumcunque reputes minorem quam sis, hoc
est, quam te veritas habeat. Est autem grande malum, horrendumque periculum, si vel modice plus vero te
extollas, si vel uni videlicet in tua cogitatione te praeferas quem forte parem tibi veritas judicat, aut etiam
superiorem. Quemadmodum enim si per ostium transeas, cujus superliminare, ut ad intelligentiam loquar,
nimium bassum sit, non 0974B nocet quantumcunque te inclinaveris; nocet autem, si vel transversi digiti spatio
plus quam ostii patitur mensura, erexeris, ita ut impingas et capite quassato collidaris; sic in anima non est
plane timenda quantalibet humiliatio, horrenda autem nimiumque pavenda vel minima 1404 temere
praesumpta erectio. Quamobrem noli te, homo, comparare majoribus, noli minoribus, noli aliquibus, noli uni.
Quid scis enim, o homo, si unus ille, quem forte omnium vilissimum atque miserrimum reputas, cujus vitam
sceleratissimam ac singulariter foedissimam horres, et propterea illum putas spernendum non modo prae te,
qui forte jam sobrie, et juste, et pie vivere te confidis, sed etiam prae caeteris omnibus sceleratis tanquam
omnium sceleratissimum: quid scis, inquam, 0974C si melior et te, et illis mutatione dexterae Excelsi in se
quidem futurus sit, in Deo vero jam sit? Et propterea non mediocrem, non vel penultimum, non ipsum saltem
inter novissimos eligere locum nos voluit: sed recumbe, inquit, in novissimo loco; ut solus videlicet omnium
novissimus sedeas, teque nemini, non dico praeponas, sed nec comparare praesumas. En quantum malum
venit de ignorantia nostri, utique peccatum diaboli, et initium omnis peccati, superbia. Quid etiam Dei
parturiat ignorantia, alias videbimus. Nam nunc horae brevitas non permittit, quoniam hodie tarde
89

