requiret (Psal. IX, 13). Et quid est in corde suo dicere: Non requiret, nisi non metuere quod requirat? Sed
requiret usque ad novissimum quadrantem: requiret et retribuet abundanter facientibus superbiam (Psal.
XXX, 24). Requiret a redempto servitium, honorem et gloriam ab eo quem plasmavit.
7. Esto quod dissimulet pater, ignoscat beneficus; sed non Dominus et Creator; et qui parcit filio, non
parcet figmento, non parcet servo nequam, Pensa cujus sit formidinis et horroris, tuum atque omnium
contempsisse factorem, offendisse Dominum majestatis. Majestatis est timeri, Domini est timeri, 0852A et
maxime hujus majestatis, hujusque Domini. Nam si reum regiae majestatis, quamvis humanae, humanis
legibus plecti 1315 capite sancitum sit; quis finis contemnentium divinam omnipotentiam erit? Tangit
montes, et fumigant (Psal. CXLIII, 5); et tam tremendam majestatem audet irritare vilis pulvisculus, uno levi
flatu mox dispergendus, et minime recolligendus? Ille, ille timendus est, qui postquam occiderit corpus,
potestatem habet mittere et in gehennam (Luc. XII, 5). Paveo gehennam, paveo judicis vultum, ipsis quoque
tremendum angelicis potestatibus. Contremisco ab ira potentis, a facie furoris ejus, a fragore ruentis mundi, a
conflagratione elementorum, a tempestate valida, a voce archangeli, et a verbo aspero. Contremisco a
dentibus bestiae 0852B infernalis, a ventre inferi, a rugientibus praeparatis ad escam. Horreo vermem
rodentem, et ignem torrentem, fumum, et vaporem, et sulphur, et spiritum procellarum; horreo tenebras
exteriores. Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum (Jerem. IX, 1), ut praeveniam
fletibus fletum, et stridorem dentium, et manuum pedumque dura vincula, et pondus catenarum prementium,
stringentium, urentium, nec consumentium? Heu me, mater mea! utquid me genuisti filium doloris, filium
amaritudinis, indignationis et plorationis aeternae? Cur exceptus genibus, cur lactarus uberibus, natus in
combustionem, et cibus ignis?
8. Qui sic afficitur, sensum procul dubio recuperavit, et in duplici metu isto, itemque pudore illo 0852C
aeque duplici habet oscitationes quatuor. Tres quae restant ex voce confessionis adjiciet, et nequaquam
dicetur jam de eo, quod non sit vox neque sensus, si tamen de corde humili, simplici, fidelique processerit
illa confessio. Omne ergo quod remordet conscientiam, confitere humiliter, pure, fideliter; et has vices
implesti. Sunt qui gloriantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14); quos notans
propheta: Peccata sua, inquit, praedicaverunt sicut Sodoma (Isai. III, 9). Verum hos ab hac disputatione,
tanquam saeculares amoveo: nam quid ad nos de his qui foris sunt?
9. Quanquam et de his, qui religiose vestiti, et religionem professi sunt, nonnunquam audivimus aliquos
reminisci et jactitare impudentissime mala 0852D sua praeterita; quae, verbi gratia, aliquando vel fortiter
gladiatorio, vel argute litteratorio gessere conflictu, seu aliud quid secundum mundi quidem vanitatem
favorabile, secundum animae vero salutem nocivum. perniciosum, damnosum. Saecularis adhuc animi
indicium est hoc; et humilis habitus qui gestatur a talibus, non sanctae novitatis est meritum, sed priscae
vetustatis operculum. Nonnulli talia, quasi dolendo et poenitendo rememorant; sed gloriam intentione
captantes, commissa sua non diluunt, sed seipsos illudunt: nam Deus non irridetur (Galat. VI, 7). Veterem
hominem non exuerunt, sed novo palliant. Non proditur aut projicitur vetus fermentum illa confessione; sed
statuitur, 0853A secundum illud: Inveteraverunt ossa mea, dum clamarem tota die (Psal. XXXI, 3). Pudet
reminisci quorumdam tantam proterviam, ut non pudeat eos cum exsultatione lugenda jactitare, quod et post
susceptum sanctum habitum callide quempiam supplantaverint, et circumvenerint in negotio fratrem; aut
quod talionem pro convicio vel maledicto, id est malum pro malo; aut maledictum pro maledicto audacter
reddiderint.
10. Sed est confessio eo periculosius noxia, quo subtilius vana, cum ipsa etiam inhonesta et turpia de nobis
detegere non veremur, non quia humiles sumus, sed ut esse putemur. Appetere autem de humilitate laudem,
humilitatis est, non virtus, sed subversio. Verus humilis vilis vult reputari, non humilis praedicari. 0853B
Gaudet contemptu sui. hoc solo sane superbus, quod laudes contemnit. Quid perversius, quidve indignius,
quam ut humilitatis custos confessio superbiae militet, et inde velis videri melior, unde videris deterior?
Mirabile jactantiae genus, ut non possis putari sanctus, si non appareas sceleratus. At talis confessio speciem
habens humilitatis, non virtutem, non solum veniam non meretur, 1316 sed et provocat iram. Nunquid
profuit Saul, quod se ad increpationem Samuelis peccasse confessus est? (I Reg. XV, 30.) Culpabilis procul
dubio fuit illa confessio, quae culpam non diluit. Quando enim humilem contemneret confessionem
humilitatis magister, et cui humilibus dare gratiam certe ingenitum est? Omnino non poterat non placari, si
quae in ore 0853C sonuit, in corde radiasset humilitas. Ecce cur humilem esse debere confessionem dixi.
11. Oportet autem esse et simplicem. Non intentionem (forte quia latet homines) excusare delectet, si sit
rea; nec levigare culpam, quae gravis est; nec alieno adumbrare suasu, cum invitum nemo coegerit. Primum
illud non confessio est, sed defensio; nec placat, sed provocat. Sequens monstrat ingratitudinem; et quo
minor reputatur culpa, eo minuitur et gloria indultoris. Sed enim minus libenter beneficium datur, quod
minus grate minusve necessarie provenire sentitur. Veniam proinde sibi abjudicat, qui munus largitoris
attenuat: quod quidem omnis qui reatum suum verbis alleviare 0853D conatur, facit. Jam a postremo primi
hominis dehortetur exemplum, nec culpam siquidem diffitentis, nec tamen consequentis veniam non dubium
quin ob reatus mulieris admistionem (Gen. III, 2). Genus excusationis est, cum argueris tu, alium incusare.
Porro excusare te velle quando corriperis, quam sit non modo minime fructuosum, sed et perniciosum,
32

