SANCTI BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS SERMONES IN CANTICA
CANTICORUM, XXXV - LI.
2

SERMO XXXV. DE INCREPATIONE DURA, QUAM FACIT SPONSUS AD SPONSAM; ET DUPLICI
IGNORANTIA NIMIUM PAVENDA ET FUGIENDA.
3

0962B

1. Si te, inquit, ignoras, egredere (Cant. I, 7). Dura et aspera increpatio, quod dicit, egredere. Hoc quippe
verbum servi audire solent a valde irascentibus et indignantibus dominis, vel ancillae a dominabus suis, cum
graviter illas offenderint: Exi hinc, exi a me, egredere a conspectu meo et a domo ista. Hoc ergo verbo aspero
et amaro satis, nimiumque increpatorio utitur modo sponsus contra dilectam, sub conditione tamen, si se
ipsam ignoraverit. Nil quippe validius efficaciusve ad terrendum potuit in eam intendere, quam ut egredi
minaretur. Quod et tu advertere potes, si bene attendas unde quo egredi jubeatur. Unde enim, quo putas, nisi
de spiritu ad carnem, de bonis animi ad saecularia desideria, 0962C de interna requie mentis ad mundi
strepitum, et inquietudinem curarum exteriorum? In quibus omnibus non est nisi labor et dolor, atque
afflictio spiritus. Quae enim anima semel a Domino didicit et accepit intrare ad se ipsam, et in intimis suis
Dei praesentiam suspirare, et quaerere faciem ejus semper: spiritus est enim Deus; et qui quaerunt eum,
oportet eos in spiritu ambulare, et non in carne, ut secundum carnem vivant: talis, inquam, anima nescio an
vel ipsam gehennam ad tempus experiri horribilius poenaliusve ducat, quam post spiritualis studii hujus
gustatam semel suavitatem exire denuo ad illecebras, vel potius ad molestias carnis, sensuumque
inexplebilem repetere curiositatem, dicente Ecclesiaste: Oculus non impletur visu, nec auris 0962D auditu
(Eccle. I, 8). Audi enim hominem expertum quae loquimur: Bonus es, inquit, Domine, sperantibus in te,
animae quaerenti te (Thren. III, 25). Ab hoc bono si quis avertere sanctam illam animam conaretur, puto
haud secus accepisset, quam si se de paradiso, et ab ipso introitu gloriae conspiceret deturbari. Audi adhuc et
alium similem huic: Tibi dixit cor meum, ait, exquisivit te facies mea; faciem tuam, Domine, requiram (Psal.
XXVI, 8). Unde et dicebat: Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28); et item loquens ad
animam suam dicit: 0963A Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus beneficit tibi (Psal. CXIV,
7). Dico ergo vobis: Nihil est quod in tantum formidet, quisquis hoc beneficium semel accepit, quam ne
gratia derelictus, necesse habeat denuo egredi ad carnis consolationes, imo desolationes; rursumque
carnalium sensuum sustinere tumultus.
2. Terribilis proinde et nimis formidolosa comminatio: Egredere, et pasce haedos tuos. Quod est:
Indignam te noveris illa tua familiari et suavi rerum contemplatione coelestium, intelligibilium, divinarum.
Quamobrem egredere de sanctuario meo, corde tuo, ubi secretos sacrosque veritatis ac sapientiae sensus
1396 dulciter haurire solebas; et magis tanquam una de saecularibus, pascendis et oblectandis 0963B tuae
carnis sensibus intricare. Haedos quippe (qui peccatum significant, et in judicio collocandi sunt a sinistris)
dicit vagos et petulantes corporis sensus, per quos peccatum, tanquam mors per fenestras, intravit ad
animam. Cui et bene congruit quod sequitur in Scriptura: Juxta tabernacula pastorum. Non enim supra, sicut
agni, sed juxta tabernacula pastorum haedi pascuntur. Pastores siquidem, qui veri pastores sunt, licet
tabernacula habeant de terra et in terra, corpora videlicet sua, in diebus quibus nunc militant; non tamen de
terra, sed de coelestibus pascuis greges Dominicos pascere consueverunt: neque enim suam eis, sed Domini
praedicant voluntatem. At haedi, qui sunt corporis sensus, coelestia non requirunt; sed juxta tabernacula 0963C
pastorum, in omnibus videlicet bonis sensibilibus hujus mundi, quae est regio corporum, sumunt, unde sua
desideria non tam satient quam irritent.
3. Turpis mutatio studiorum! ut cui ante studii fuerat, peregrinantem et exsulem animam suam sacris
meditationibus, tanquam coelestibus pascere bonis, Dei beneplacitum et mysteria voluntatis ejus inquirere,
penetrare devotione coelos, et mente supernas circuire mansiones, salutare patres atque apostolos et choros
prophetarum, martyrumque admirari triumphos, ac stupere pulcherrimos ordines angelorum: nunc omnibus
his omissis, turpi se mancipet corporis servituti ad obediendum carni, ad satisfaciendum ventri et gulae, ad
mendicandum 0963D in universa terra, unde ex ea quae praeterit mundi hujus figura, suam semper famelicam
curiositatem aliquatenus consoletur. Exitus aquarum deducant oculi mei super hujusmodi animam, quae cum
nutriretur in croceis, demum amplexatur stercora (Thren. IV, 5). Pavit enim, juxta beati viri sententiam,
sterilem quae non habebat filios, et viduae non benefecit (Job XXIV, 21). Et vide, quia non simpliciter,
egredere; sed, egredere, inquit, et abi post greges sodalium tuorum, et pasce haedos tuos. In quo, ut mihi
videtur, magnae cujusdam rei nos admonet. Quid istud? Heu! quod egregia creatura, jam olim facta de grege,
et nunc in pejus miserabiliter proruens, non saltem inter greges remanere permittitur, 0964A sed post abire
jubetur. Quomodo, inquis? Quomodo legis: Homo cum in honore esset, non intellexit; comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII, 13). Ecce quomodo de grege facta est egregia
creatura. Puto, dicerent jumenta, si loqui fas esset: Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis (Gen. III, 22).
Cum in honore esset, inquit. In quo honore, quaeris? Habitabat in paradiso, et in loco voluptatis conversatio
ejus. Nihil molestiae, nihil indigentiae sentiebat, odoriferis stipatus malis, fulcitus floribus, gloria et honore
84

