praesentem experiri divina posse gratia non negamus; sed plane consummationem defendimus
futurae felicitati. Quomodo ergo jubenda fuit, quae implenda nullo modo erat? Aut si placet tibi magis
de affectuali datum fuisse mandatum, non inde contendo, dummodo acquiescas et tu mihi, quod
minime in vita ista ab aliquo hominum possit, vel potuerit adimpleri. Quis enim sibi arrogare id
audeat, quod se Paulus ipse fatetur non comprehendisse? (Philipp. III, 13.) Nec latuit praeceptorem,
praecepti pondus hominum 1021B excedere vires; sed judicavit utile ex hoc ipso suae illos insufficientiae
admoneri, et ut scirent sane, ad quem justitiae finem niti pro viribus oporteret. Ergo mandando
impossibilia, non praevaricatores homines fecit, sed humiles, ut omne os obstruatur, et subditus fiat
omnis mundus Deo; quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram illo (Rom. III, 19, 20).
Accipientes quippe mandatum, et sentientes delictum, clamabimus in coelum, et miserebitur nostri
Deus: et sciemus in illa die, quia non ex operibus justitiae quae fecimus nos, sed secundum suam
misericordiam salvos nos fecit (Tit. III, 5).
3. Atque hoc dixerim, siquidem consenserimus affectualem legem fuisse mandatam. Sed actuali id
potius convenire inde vel maxime apparere 1021C videtur, quod cum dixisset Dominus: Diligite inimicos
vestros, mox de operibus infert: Benefacite his qui oderunt vos (Luc. VI, 27). Item Scriptura: Si esuriet
inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum datu (Rom. XII, 20). Et hic de actu habes, non de affectu. Sed
audi item Dominum etiam de sui dilectione mandantem: Si diligitis me, inquit, sermones meos
servate (Joan. XIV, 15). Atque hic quoque ad opera mittimur per injunctam observantiam
mandatorum. Supervacue autem 1439 de opere monuisset, si in affectione jam fuisset dilectio. Sic te
ergo necesse est et illud accipere, quod juberis diligere proximum tuum sicut te ipsum (Matth. XXII,
39), etsi non ita aperte expressum sit. An non 1021D denique satis tibi esse judices ad implendum istud
de proximi dilectione mandatum, si id perfecte observes, in quo omni homini recte de lege naturae
praescribitur: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris? (Tob. IV, 16.) Et item illud: Quaecunque vultis ut
1022A faciant vobis homines, et vos facite aliis (Matth. VII, 12).
4. Neque hoc dico, ut sine affectione simus, et corde arido solas moveamus manus ad opera. Legi
inter alia, quae scribit Apostolus magna et gravia hominum mala, hoc quoque annumeratum, sine
affectione scilicet esse (Rom. I, 31). Sed est affectio quam caro gignit; et est quam ratio regit, et est
quam condit sapientia. Prima est, quam Apostolus legi Dei dicit non esse subjectam, nec esse posse
(Rom. VIII, 7); secunda, quam perhibet e regione consentientem legi Dei, quoniam bona est (Rom.
VII, 16); nec dubium distare inter se contentiosam et consentaneam. Longe vero tertia ab utraque
distat, quae et gustat, et sapit quoniam suavis est Dominus 1022B (Psal. XXXIII, 9), primam eliminans,
secundam remunerans. Nam prima quidem dulcis, sed turpis; secunda sicca, sed fortis; ultima
pinguis, et suavis est. Igitur per secundam opera fiunt, et in ipsa charitas sedet, non illa affectualis,
quae sale sapientiae condita pinguescens magnam menti importat multitudinem dulcedinis Domini;
sed quaedam potius actualis, quae etsi nondum dulci illo amore suaviter reficit, amore tamen amoris
ipsius vehementer accendit. Non diligamus, ait, verbo, neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. III,
18).
5. Vides quomodo caute medius incedit inter vitiosum atque affectuosum amorem, ab utroque
pariter hanc distinguens actualem et salutiferam charitatem? 1022C Nec linguae mentientis in hac
dilectione recipit fictum, nec rursum afficientis exigit sapientiae gustum. Opere, inquit, diligamus et
veritate: quod videlicet moveamur ad bene operandum magis quodam vividae veritatis impulsu,
quam sapidae illius charitatis affectu. Ordinavit in me charitatem. Quam putas harum? Utramque, sed
ordine opposito. Nam actualis inferiora praefert, affectualis superiora. Etenim in bene affecta mente
non dubium, verbi causa, quin dilectioni hominis Dei dilectio praeponatur, et in hominibus ipsis
perfectiores infirmioribus, coelum terrae, aeternitas tempori, anima carni. Attamen in bene ordinata
actione saepe, aut etiam semper, ordo oppositus invenitur. Nam et circa proximi curam et plus
urgemur, et pluries occupamur; 1022D et infirmioribus fratribus diligentiori sedulitate assistimus; et paci
terrae magis quam coeli gloriae jure humanitatis et ipsa necessitate intendimus; et temporalium
inquietudine curarum vix aliquid sentire de aeternis permittimur; et languoribus nostri corporis, 1023A
postposita animae cura, pene continue inservimus; et ipsis denique infirmioribus membris nostris
abundantiorem honorem, juxta sententiam Apostoli, circumdamus (I Cor. XII, 23): per hoc quodam
modo facientes verbum Domini, de quo habes: Erunt novissimi primi, et primi novissimi (Matth. XX,
16). Orantem denique hominem cum Deo loqui quis dubitet? Quoties tamen inde charitate jubente
abducimur et avellimur, propter eos qui nostra indigent opera vel loquela? quoties pie cedit
negotiorum tumultibus pia quies? quoties bona conscientia ponitur codex, ut operi manuum
insudetur? quoties pro administrandis terrenis, justissime ipsis supersedemus celebrandis missarum
solemniis? Ordo praeposterus: sed necessitas non habet legem. Agit 1023B ergo suum 1440 actualis
charitas ordinem juxta patrisfamilias jussionem, incipiens a novissimis (ibid., 8). Pia certe et justa,
quae non sit acceptrix personarum; nec pretia consideret rerum, sed hominum necessitates.
6. At non ita affectualis: nam a primis ipsa ducit ordinem. Est enim sapientia, per quam utique
quaeque res sapiunt prout sunt: ut, verbi gratia, quae pluris natura habet, pluris quoque ipsa affectio
sentiat, minora minus, minima minime. Et illum quidem ordinem charitatis veritas facit; hunc autem
veritatis charitas vindicat sibi. Nam et vera in hoc est charitas, ut qui indigent amplius, accipiant prius:
et rursus in eo chara apparet veritas, si ordinem tenemus affectu, quem illa ratione. Tu ergo si diligas
1023C Dominum Deum tuum toto corde, tota anima, tota virtute tua (Matth. XXII, 37); et amorem
amoris illum, quo contenta est charitas actualis, affectu ferventiori transiliens, ipso cominus divino
amore, ad quem is est gradus, accepto in plenitudine spiritu, totus ignescas: sapit tibi profecto Deus,

112

