1
SANCTI BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS SERMONES IN CANTICA
CANTICORUM, XVIII - XXXIV.
19

SERMO XVIII. De duabus operationibus Spiritus sancti, quarum una vocatur
effusio, et alia infusio.

1. Oleum effusum nomen tuum (Cant. I, 2). Quid certum demonstrat Spiritus sanctus nobis in nobis
occasione hujus capituli? Profecto, quod interim occurrit, geminae cujusdam suae operationis experimentum;
unius quidem, qua nos primo intus virtutibus solidat ad salutem; alterius vero, qua 0859C foris quoque
muneribus ornat ad lucrum. Illas nobis, haec nostris accipimus. Verbi gratia, fides, spes, charitas nobis
propter nos dantur; absque his quippe salvi esse non possumus. Porro scientiae seu sapientiae sermo, gratia
curationis, prophetia, similiaque, quibus carere cum integritate etiam salutis propriae possumus, proximorum
procul dubio in salutem expendenda donantur. Et has Spiritus sancti operationes, quas vel in nobis, vel in
aliis experimur, ut ex re nomina accipiant, infusionem, si placet, atque effusionem nominemus. Cuinam ego
harum convenit: Oleum effusum nomen tuum? Nonne effusioni? Nam de infusione infusum potius, quam
effusum dixisset. Denique ob bonum odorem uberum extrinsecus perfusorum, ait sponsa: Oleum 0859D
effusum nomen tuum; ascribens ipsum odorem nomini sponsi, tanquam oleo effuso super ubera. Et quicunque
munere gratiae exterioris perfusum [alias, perfundi] se sentit, quo et ipse aliis refundere possit, etiam huic
dicere est: Oleum effusum nomen tuum.
2. Sed sane cavendum in his, aut dare quod nobis accepimus; aut quod erogandum accepimus, retinere.
Rem profecto proximi retines tibi, si, verbi causa plenus virtutibus cum sis, forisque nihilominus donis
scientiae et eloquentiae adornatus, metu forte 0860A aut segnitie, aut minus discreta humilitate, verbum bonum,
quod posset prodesse multis, inutili, imo et damnabili ligas silentio; certe maledictus, quod frumenta
abscondis in populis (Prov. XI, 26). Rursum quod tuum est spargis et perdis, si priusquam infundaris tu totus,
semiplenus festines effundere, contra legem arans in primogenito bovis, et ovis primogenitum 1321 tondens
(Deut. XV, 19). Nimirum vita atque salute, quam alteri das, te fraudas, dum sana vacuus intentione, gloriae
inanis vento inflaris, aut terrenae cupiditatis veneno inficeris, et lethali apostemate turgens interis.
3. Quamobrem, si sapis, concham te exhibebis, et non canalem. Hic siquidem pene simul et recipit, et
refundit; illa vero donec impleatur, exspectat; et 0860B sic quod superabundat, sine suo damno communicat,
sciens maledictum qui partem suam facit deteriorem. Et ne meum consilium contemptibile ducas, audi
sapientiorem me: Stultus, ait Salomon, profert totum spiritum suum simul, sapiens reservat in posterum
(Prov. XXIX, 11). Verum canales hodie in Ecclesia multos habemus, conchas vero perpaucas. Tantae
charitatis sunt per quos nobis fluenta coelestia manant, ut ante effundere quam infundi velint, loqui quam
audire paratiores, et prompti docere quod non didicerunt, et aliis praeesse gestientes, qui seipsos regere
nesciunt. Ego nullum ad salutem pietatis gradum illi gradui anteponendum existimo, quem Sapiens posuit,
dicens: Miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24). Quod si 0860C non habeo nisi parumper olei quo
ungar, putas, tibi debeo dare, et remanere inanis? Servo illud mihi, et omnino nisi ad prophetae jussionem
non profero. Si institerint rogitantes aliqui ex his, qui forte existimant de me supra id quod vident in me, aut
audiunt aliquid ex me, respondebitur eis: Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et
emite vobis (Matth. XXV, 9). Sed charitas, inquis, non quaerit quae sua sunt (I Cor. XIII, 5). Et tu scis quam
ob rem? non quaerit quae sunt sua, profecto quia non desunt. Quisnam quaerat quod habet? Charitas quae sua
sunt, id est propriae saluti necessaria, nunquam non habet; nec modo habet, sed etiam abundat. Vult abundare
sibi, ut possit et omnibus; 0860D servat sibi quantum sufficiat, ut nulli deficiat. Alioquin si plena non est,
perfecta non est.
4. Caeterum tu, frater, cui firma satis propria salus nondum est, cui charitas adhuc aut nulla est, aut adeo
tenera atque arundinea, quatenus omni flatui cedat, omni credat spiritui, omni circumferatur vento doctrinae;
imo cui charitas tanta est, ut ultra mandatum quidem diligas proximum tuum plus quam teipsum: et rursum
tantilla, ut contra mandatum favore liquescat, pavore deficiat, perturbetur tristitia, avaritia contrahatur,
protrahatur ambitione, 0861A suspicionibus inquietetur, conviciis exagitetur, curis evisceretur, honoribus
tumeat, livore tabescat: tu, inquam, ita in propriis teipsum sentiens, quanam dementia, quaeso, aliena curare
aut ambis, aut acquiescis? Sed enim audi quid consulat cauta vigilque charitas. Non quod aliis, inquit, sit
remissio, vobis autem tribulatio, sed ex aequalitate (II Cor. VIII, 13). Noli nimium esse justus (Eccle. VII,
17). Sufficit ut diligas proximum tuum tanquam teipsum; hoc quippe est ex aequalitate. Dicit David: Sicut
adipe et pinguedine repleatur anima mea, et labiis exsultationis laudabit os meum (Psal. LXII, 6): infundi
nimirum prius volens et sic effundere; nec solum infundi prius, sed et impleri, quatenus de plenitudine
eructaret, non oscitaret de inanitate. 0861B Caute quidem: ne quod aliis remissio, sibi tribulatio esset; et
nihilominus caste, imitans illum, de cujus plenitudine omnes accepimus. Disce et tu nonnisi de pleno
effundere, nec Deo largior esse velis. Concha imitetur fontem. Non manat ille in rivum, nec in lacum
extenditur, donec suis satietur aquis. Non pudeat concham non esse suo fonte profusiorem. Denique ipse fons
vitae plenus in seipso, et plenus seipso, nonne primum quidem ebulliens et saliens in proxima secreta
coelorum, omnia implevit bonitate; et tunc demum impletis superioribus secretioribusque partibus erupit ad
36

