definias? Tamen 1028B utcunque loquamur, quod utcunque de ea Spiritu sancto revelante sentimus. Docemur
auctoritate Patrum, et consuetudine Scripturarum congruentes de rebus notis licere similitudines usurpare;
sed et verba non nova invenire, sed nota mutuari [alias, transferre], quibus digne et competenter eaedem
similitudines vestiantur. Alioquin ridicule ignota per ignota docere conaberis.
8. Ergo quia per dextrum et sinistrum adversa solent atque prospera designari: videtur mihi hoc loco
intelligi posse laevam quidem Verbi, comminationem supplicii; dextram vero regni promissionem. Est autem
cum mens nostra formidine poenae serviliter premitur: et tunc nequaquam sub capite, sed super caput laeva
esse dicenda est; nec potest sic 1028C affecta anima omnino dicere, quia laeva ejus sub capite meo. At vero si
proficiens ex hoc spiritu servitutis transierit in quemdam spontanei obsequii digniorem affectum, quatenus
videlicet praemiis potius provocetur quam arctetur suppliciis, magis autem si amore boni ipsius agatur; tunc
indubitanter dicere poterit, quia laeva ejus sub capite meo: quippe qui illum servilem metum, qui in sinistra
est, meliori atque excellentiori habitudine animi superarit, et dignis desideriis etiam ipsi appropiaverit
dexterae, in qua sunt omnes promissiones, dicente Propheta ad Dominum: Delectationes in dextera tua
usque in finem (Psal. XV, 11). Unde et certa spe concepta cum fiducia loquitur: Et dextera ejus amplexabitur
1028D me.
1444 9. Tu jam mecum videris, an ita affectae et assecutae hunc tantae suavitatis locum, illud quoque
conveniat de psalmo usurpare, ut dicat etiam ipsa: In pace in idipsum dormiam, et requiescam; praesertim
cum suppetat causa quae sequitur: Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me (Psal. IV, 9, 10).
Quod equidem tale est. Donec quis premitur a spiritu servitutis, parumque habet de spe, de timore plurimum;
non est ei pax neque requies, fluctuante nimirum conscientia inter spem et timorem, maximeque quod a
superexcellente timore abundantius crucietur: nam timor poenam habet. Et ideo non est illi dicere: In pace in
idipsum dormiam et requiescam, quando necdum se singulariter 1029A in spe constitutum dicere potest.
Caeterum si paulatim per incrementum gratiae coeperit deficere timor, et proficere spes; cum demum ad hoc
ventum fuerit ut totis viribus exsurgens charitas in adjutorium spei foras mittat timorem: nonne ejusmodi
anima singulariter in spe constituta videbitur, ac proinde etiam in pace in idipsum dormire jam et
requiescere?
10. Si dormiatis, inquit, inter medios cleros, pennae columbae deargentatae (Psal. LXVII, 14) . Quod
propterea dictum puto, quoniam est locus inter timorem et securitatem, tanquam inter laevam et dexteram,
media videlicet spes, in qua mens et conscientia, molli nimirum supposito charitatis stratu, suavissime
requiescit. Et forte in consequentibus hujus 1029B ipsius cantici hic locus fuerit designatus, ubi in descriptione
ferculi Salomonis inter caetera habes: Media charitate constravit propter filias Jerusalem (Cant. III, 10).
Nam qui se singulariter in spe constitutum sentit, non jam in timore servit, sed requiescit in charitate.
Denique requiescit et dormit sponsa, pro qua dicitur: Adjuro vos, filiae Jerusalem, per capreas cervosque
camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit. Magna et stupenda
dignatio, quod quiescere facit animam contemplantem in sinu suo, insuper et custodit ab infestantibus curis,
protegitque ab inquietudinibus actionum, et molestiis negotiorum; nec patitur omnino suscitari, nisi ad ipsius
utique 1029C voluntatem. At istud non in angustiis finiendi jam sermonis adoriendum est, magis autem hinc
alius inchoetur, quatenus locus delectabilis debita in tractando diligentia non fraudetur. Non quod vel tunc
sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, praesertim in tam digna, tamque excellente et
omnino supereminente materia; sed sufficientia nostra ex Deo est, sponso Ecclesiae Jesu Christo Domino
nostro, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.

115

