fulgebunt quasi splendor firmamenti; et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellae in perpetuas
aeternitates (Dan. XII, 3).
14. O humilitas! o sublimitas! Et tabernaculum Cedar, et sanctuarium Dei; et terrenum habitaculum, et
coeleste palatium; et domus lutea, et aula regia; et corpus mortis, et templum lucis; et despectio denique
superbis, et sponsa Christi. Nigra est, sed formosa, filiae Jerusalem: quam etsi labor et dolor longi exsilii
decolorat, species tamen coelestis exornat, exornant pelles Salomonis. Si horretis nigram, miremini et
formosam; si despicitis humilem, sublimem suspicite. Hoc ipsum quam cautum, quam plenum consilii,
plenum discretionis et 0921A congruentiae est, quod in sponsa dejectio ista, et ista celsitudo, secundum tempus
quidem, eo moderamine sibi pariter contemperantur, ut inter mundi hujus varietates et sublimitas erigat
humilem, ne deficiat in adversis; et sublimem humilitas reprimat, ne evanescat in prosperis? Pulchre omnino
ambae res, cum ad invicem contrariae sint, sponsae tamen pariter cooperantur in bonum, subserviunt in
salutem.
15. Et haec pro eo quod sponsa videtur de pellibus Salomonis inducere similitudinem. Restat tamen
aperiendus ille super eodem capitulo sensus, quem in principio commemoravi et promisi, qualiter videlicet
tota ad solam nigredinem similitudo referatur: qua quidem non estis promissione fraudandi. 0921B Caeterum id
differendum in aliud sermonis principium; tum quia hoc jam hujus flagitat longitudo; tum etiam ut praeveniat
ex more oratio ea, quae in laudem et gloriam sunt referenda sponsi Ecclesiae Jesu Christi Domini nostri, qui
est Deus benedictus in saecula saeculorum. Amen.
29

1366 SERMO XXVIII. De nigredine et formositate sponsi, et quomodo auditus
potius quam visus valeat in rebus fidei, et ad notiiam veritatis.

1. Tenetis, credo, cujus et quibus Salomonis pellibus decorem sponsae sentiam comparatum, si tamen ad
ostensionem commendationemque referatur decoris data ex his similitudo. At si ad nigredinem magis
referenda putetur, sicut et illa de 0921C tabernaculis Cedar: non equidem aliunde occurrit mihi quidquam de
hujusmodi pellibus Salomonis, nisi quas forte rex in usum tabernaculi soleret assumere, si quando in tentoriis
habitare liberet; quas utique, si quae tamen fuerunt, obscuras sine dubio et tetras esse necesse fuit, tanquam
quae quotidiano forent expositae soli, et frequentium injuriis pluviarum. Neque id frustra, sed ut is qui intus
repositus erat ornatus, nitidior servaretur. Hoc exemplo sponsa non negat nigredinem, sed excusat; nec
probro ducit qualemcunque habitum, quem charitas formet, judicium veritatis non improbet. Denique quis
infirmatur, cum quo non infirmetur? quis scandalizatur, et non uritur? (II Cor. 0921D XI, 29.) Induit se
compassionis naevum, ut morbum in altero passionis levet, vel sanet; nigrescit candoris zelo, lucro
pulchritudinis.
2. Multos candidos facit unius denigratio, non cum tingitur culpa, sed cum cura afficitur. Expedit, inquit,
ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat (Joan. XI, 50): expedit ut unus pro omnibus
denigretur similitudine carnis peccati, et non tota gens nigredine condemnetur peccati: splendor et figura
substantiae Dei obnubiletur in forma servi pro vita servi: candor vitae aeternae nigrescat in carne, pro carne
purganda: speciosus 0922A forma prae filiis hominum, pro filiis hominum illuminandis obscuretur in passione,
turpetur in cruce, palleat in morte: ex toto non sit ei species neque decor, ut sibi speciosam atque decoram
acquirat sponsam Ecclesiam sine macula et sine ruga. Agnosco pellem Salomonis, imo ipsum in pelle nigra
Salomonem amplector. Habet et Salomon nigredinem, sed in pelle; foris niger, in cute niger, non intus:
alioquin omnis gloria ejus filiae regis ab intus (Psal. XLIV, 3, 14). Intus divinitatis candor, decor virtutum,
splendor gloriae [alias, gratiae], innocentiae puritas: sed tegit haec despicabilior infirmitatis color; et quasi
absconditus vultus ejus et despectus, dum tentatur per omnia pro similitudine absque peccato. Agnosco
denigratae formam naturae; agnosco 0922B tunicas illas pelliceas, protoplastorum peccantium habitum (Gen.
III, 21). Denique semetipsum denigravit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus ut homo (Philipp. II, 7). Agnosco sub pelle haedi, qui peccatum significat, et manum quae peccatum
non fecit, et collum per quod mali cogitatio non transivit; ideoque non est inventus dolus in ore ejus (Isa.
LIII, 9). Novi quod sis lenis natura, mitis et humilis corde, blandus aspectu, suavis spiritu, et quidem unctus
oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal. XLIV, 8). Unde ergo nunc ad instar Esau pilosus et hispidus?
Cujusnam rugosa et tetra imago haec, et unde hi pili? Mei sunt: nam pilosae manus similitudinem 0922C
exprimunt peccatoris. Meos agnosco hos pilos; et in pelle mea video Deum Salvatorem meum.
3. Non tamen Rebecca sic illum induit, sed Maria; tanto digniorem qui benedictionem acciperet, quanto
sanctior quae peperit. Et bene in meo habitu; quia mihi benedictio vindicatur, mihi postulatur haereditas.
Siquidem audierat: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos
terrae (Psal. II, 8). Tuam, inquit, haereditatem, tuamque possessionem dabo tibi. Quomodo dabis ei, si sua
est? Et quomodo suam mones ut postulet? aut quomodo sua, si necesse habet ut postulet? Mihi proinde
postulat, qui 1367 meam ad hoc induit formam, ut suscipiat causam. Quippe disciplina pacis nostrae super
eum, dicente propheta, 0922D et Dominus in eo posuit iniquitatem omnium nostrum (Isa. LIII, 5, 6): unde
debuit fratribus per omnia similari, sicut ait Apostolus, ut misericors fieret (Hebr. II, 17). Propterea vox
quidem, vox Jacob est; manus autem, manus sunt Esau (Gen. XXVII, 22). Suum est quod auditur ex eo:
64

