dilexerunt te. Effusio quippe nomen facit capabile, captus [alias, 0863C captum] amabile, sed adolescentulis
duntaxat. Qui capaciores sunt integro gaudent, effuso non indigent.
2. Angelica creatura irrepercussa mentis acie intuetur divinorum judiciorum abyssum multam, quorum
summae aequitatis ineffabili delectatione beata, gloriatur insuper effectui ea mancipari per suum
ministerium, ac palam fieri; et propterea diligit merito Dominum Christum. Nonne omnes, ait,
administratorii spiritus sunt, missi in ministerium propter eos qui haereditatem capiunt salutis? (Hebr. I, 14.)
Porro archangelos (ut eis aliquid differentius ab his, qui simpliciter angeli sunt, tribuamus) mirabiliter, credo
delectat, quod ipsis 0863D quoque aeternae Sapientiae consiliis familiarius admittuntur, eademque per ipsos
locis quaeque suis atque temporibus summo moderamine dispensantur. Et haec causa quod diligunt
Dominum Christum et ipsi. Illae quoque beatitudines, quae virtutes ex eo forsitan appellatae sunt, quod
virtutum ac prodigiorum occultas perpetuasque causas felici curiositate rimari ac mirari divinitus ordinatae,
signa, quae et quando volunt, ex omnibus elementis terris potenter exhibeant: et ipsae ergo exinde non
immerito inardescunt diligere Dominum virtutum, et Dei virtutem Christum. Plenum quippe est suavitatis et
gratiae, incerta et occulta sapientiae in ipsa sapientia intueri: plenum nihilominus honoris et gloriae,
causarum in Dei Verbo absconditarum mundo spectandas mirandasque 0864A in manu ipsorum dirigi
efficientias.
3. Sed et illi spiritus, qui potestates nominantur, dum Crucifixi nostri divinam omnipotentiam ubique
fortiter attingentem intueri ac magnificare delectantur, exturbare debellare et daemonum homiminumque
contrarias potestates, pro his qui haereditatem capiunt salutis, accipiunt potestatem. Et hi nonne justissimam
habent causam, ut diligant Dominum Jesum? Sunt et super istos principatus, qui ipsum altius speculantes, et
liquido pervidentes universitatis esse principium, et primogenitum 1324 omnis creaturae, tanta proinde
principatus dignitate donantur, ut ubique terrarum habeant potestatem, quasi de summo quodam rerum
cardine, regna, et principatus, et quaslibet pro arbitrio mutare 0864B et ordinare dignitates; pro quorumque
meritis facere primos novissimos, et novissimos primos; deponere potentes de sede, et exaltare humiles. Et
haec istis quoque ratio diligendi. Sed diligunt et dominationes. Cur? nescio quid subtilius sublimiusque
indagare de Christi interminabili atque irrefragabili dominatu, laudabili quadam praesumptione feruntur:
quod scilicet ubique universitatis non solum potens, sed et praesens, supra infraque obsequi rectissimae
voluntati suae cursus temporum, motus corporum, nutus mentium, ordine utique pulcherrimo cogat; idque
cura tam vigili, ut ne puncto quidem aut iota, uni, ut dicitur, horum omnium debitum subtrahere famulatum
ullatenus liceat; opera tamen tam facili, ut turbationem seu anxietatem ullam omnino gubernator 0864C non
sentiat. Intuentes ergo Dominum sabaoth tanta cum tranquillitate omnia judicantem, intentissimae
suavissimaeque contemplationis stupore nimio, sed sensato rapti in illud divinae claritatis tam ingens
pelagus, recipiunt sese in secretiori quodam mirae tranquillitatis recessu, ubi tanta pace ac securitate fruuntur,
ut quiescentibus ipsis, pro reverentia praerogativae, tanquam vere dominationibus ministrare et militare
videatur caetera multitudo.
4. In thronis sedet Deus. Et puto quod his spiritibus supra omnes qui memorati sunt, et justior causa, et
copiosior sit materia diligendi. Etenim si intres hominis regis cujuscunque palatium, nonne 0864D cum plenum
sic sellis, scamnis, cathedrisque, regia sedes in eminenti posita cernitur? Et non est necesse quaerere ubi rex
sedere solitus sit: nimirum mox occurrit manifesta sedes ejus, caeteris altior ornatiorque sedilibus. Sic
quoque omni decoris ornatu cunctis aliis praeeminere spiritibus istos intellige, in quibus speciali quodam
stupendae dignationis munere divina elegit residere majestas. Quod si sessio significat magisterium; puto
illam, qui unus est nobis magister in coelo et in terra, Dei Sapientiam Christum, cum alias quidem ubique
attingat propter munditiam suam, specialius tamen istos, atque principalius tanquam propriam sedem suam
illustrare praesentia, et inde tanquam de solemni auditorio docere angelum, docere hominem 0865A scientiam.
Inde angelis divinorum notitia judiciorum, inde consiliorum archangelis; ibi virtutes audiunt, quando, et ubi,
et qualia proferant signa. Ibi denique universi, sive sint potestates, sive principatus, sive dominationes,
discunt profecto quid ex officio debeant, quid pro dignitate praesumant, et, quod praecipue cautum est
omnibus, accepta potestate ad propriam voluntatem seu gloriam non abuti.
5. Illa tamen coeli agmina, quae cherubin nuncupantur, si eis sui vocabuli servetur interpretatio, arbitror
nihil habere quod ab ipsis, aut per ipsos accipiant: cum de ipso fonte ad plenum haurire liceat, ipso ea per se
Domino Jesu dignanter introducente in omnem plenitudinem veritatis, thesauros 0865B sapientiae scientiaeque,
qui in eo omnes absconditi sunt, largissime revelante. Sed nec ea quae appellata sunt seraphin, quippe quae
ipsa charitas Deus in se adeo traxit et absorbuit, atque in eumdem rapuit sanctae affectionis ardorem, ut unus
cum Deo esse spiritus videantur; instar profecto ignis, qui aerem, quem inflammat, dum suum ei totum
calorem imprimit, induitque colorem, non ignitum, sed ignem fecisse cernitur. Amant itaque praecipue
contemplari in Deo illi quidem spiritus scientiam cujus non est numerus; hi vero charitatem, quae nequaquam
excidit. Unde et nomina ista sortiti sunt ex eo quique, in quo praeeminere videntur: nam cherubin quidem
plenitudo scientiae; seraphin vero incendentia vel incensa dicuntur.
0865C 1325 6. Diligitur ergo ab angelis Deus ob judiciorum suorum summam aequitatem; ab archangelis,
ob consiliorum summam moderationem; porro a virtutibus, ob benignissimam exhibitionem miraculorum,
38

