membri adjutus officio, nullo corporeae cujuscunque rei informatus intuitu. Cur enim inter corpora
spirituales scrutetur sensus, quos in libro vitae et absque contradictione legit, et absque difficultate intelligit?
cur in sudore vultus sui laboret excutere grana de paleis, de uvis vina, et de amurca oleum, qui ex omnibus
satis abundeque ad manum habet? Quis mendicet victum suum per domos alienas, in sua abundans panibus?
0800C quis puteum fodere curet, et in terrae visceribus venas aquarum cum labore rimari, cui ultro affatim
aquas limpidas fons vivus emanat? Nec brutus ergo, nec angelicus spiritus ad ea capessenda, quae beatam
spiritualem faciunt creaturam, suis ullo modo corporibus adjuvantur; ille quidem pro innata stoliditate non
capiens, iste vero pro excellentioris gloriae praerogativa non indigens.
5. Porro hominis spiritum, qui medium quemdam inter supremum et infimum tenet locum, usque adeo ad
utrumque necessarium habere corpus manifestum est, ut absque eo nec ipse proficere, nec alteri prodesse
possit. Nam, ut taceam membra caetera corporis, officiave membrorum; quonam modo, quaeso, 0800D aut sine
lingua instruis audientem, aut sine auribus percipis instruentem?
6. Itaque cum absque corporis adminiculo nec bestialis spiritus servilis conditionis solvere debitum, nec
spiritualis coelestisque creatura implere ministerium pietatis, nec rationalis anima tam proximo, quam etiam
sibi sufficiat consulere ad salutem: liquet omnem creatum spiritum, sive ut juvet, sive ut juvetur simul et
juvet, corporeo prorsus indigere solatio. Quid enim si qua animantia, quantum ad usum sui, reperiantur
incommoda, nullisque apta usibus humanarum necessitatum? Prosunt profecto visu, etsi non usu; utiliora
cordibus intuentium, quam utentium esse corporibus possent. Etsi nociva, etsi etiam perniciosa temporali
hominum constet 0801A esse saluti; non tamen deest eorum corporibus unde cooperentur in bonum his qui
secundum propositum vocati sunt sancti; et si non cedendo in cibum, aut exhibendo ministerium, certe
ingenium exercendo, juxta eum, qui utique omni utendi ratione praesto est, communis disciplinae profectum,
quo invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Nam et diabolus ejusque satellites, cum
sit semper eorum maligna intentio, nocere quidem semper cupiunt, sed bonis aemulatoribus, quibus dicitur:
Quis vobis nocere poterit, si boni aemulatores fueritis (I Petr. III, 13)? absit ut possint; magis autem prosunt
et nolentes, cooperanturque in bonum bonis.
7. Caeterum angelica corpora, utrumnam ipsis 0801B spiritibus naturalia sint, sicut hominibus sua; et sint
animalia sicut homines, immortalia tamen, quod nondum sunt homines; porro ipsa corpora mutent et versent
in forma et specie qua volunt quando apparere volunt, densantes et solidantes ea quantum volunt, cum tamen
in sui veritate prae subtilitate naturae atque substantiae suae impalpabilia sint, et nostris omnino inattingibilia
visibus; an vero simplici spirituali substantia subsistentes, corpora cum opus est sumant, rursumque expleto
opere ponant in eamdem, de qua sumpta sunt, materiam dissolvenda; nolo ut a me requiratis. Videntur Patres
de hujusmodi diversa sensisse; nec mihi perspicuum est unde alterutrum doceam; et nescire me fateor. Sed et
vestris profectibus non multum conferre 0801C arbitror harum rerum notitiam.
8. Illud autem scitote, nullum creatorum spirituum 0802A 1279 per se nostris mentibus applicari, ut
videlicet, nullo mediante nostri suive corporis instrumento, ita nobis immisceatur vel infundatur, quo ejus
participatione docti sive doctiores, vel boni sive meliores efficiamur. Nullus angelorum, nulla animarum hoc
modo mihi capabilis est, nullius ego capax. Nec ipsi angeli ita se alterutrum capiunt. Sequestretur proinde
praerogativa haec summo ac incircumscripto Spiritui, qui solus, cum docet angelum sive hominem scientiam,
instrumentum non quaerit nostrae corporeae auris, sicut nec sibi oris. Per se infunditur, per se innotescit,
purus capitur a puris. Solus nullius indiget; solus et sibi, et omnibus de sola omnipotenti voluntate sufficiens .
0802B 9. Operatur tamen immensa et innumera per subjectam creaturam corporalem, sive spiritualem; sed
quasi imperans, non quasi mendicans. En, verbi gratia, quod linguam meam corporalem assumpsit nunc in
opus suum, docere videlicet vos, cum per se absque dubio facilius suaviusque id posset; profecto indulgentia
est, non indigentia. In profectu siquidem vestro meritum quaerit mihi, non sibi solatium. Idipsum sapere opus
est omni homini operanti bonum, ne forte in se de bonis Domini, et non in Domino glorietur. Est tamen qui
bonum operatur non volens, sive homo malus, sive angelus malus: et constat non fieri propter cum, quod fit
per eum, cum prodesse nullum bonum possit invito. Igitur ei quidem dispensatio tantum credita est; sed
nescio 0802C quomodo gratius jucundiusque sentimus bonum, quod per malum dispensatorem ministratur. Ipsa
0803A est ergo causa, cur et per malos Deus faciat bona bonis: non autem, quod opera eorum indigeat in
benefaciendo.
10. Porro his quae ratione vel sensu carentia sunt, multo minus Deum egere quis dubitet? Sed quando in
opus bonum et ipsa concurrunt, apparet quoniam omnia serviunt ei, cui merito est dicere: Meus est orbis
terrae (Psal. XLIX, 12). Aut certe quia novit quae per quae convenientius fiant; de servitute corporeae
creaturae non efficaciam quaerit, sed congruentiam. Esto deinde quod corporum ministeria opportune
plerumque divinis operibus applicentur, ut, verbi gratia, pluviae vivificandis seminibus, vel multiplicandis
segetibus, vel fructibus maturandis; quid proprio, quaeso, de corpore facere habet, cui ad 0803B nutum
indifferenter universa corpora coelestia atque terrestria obsequi constat? Plane superfluo haberet suum, qui
nullum sibi reperit alienum. Verum si cuncta, quae hoc loco dicenda occurrunt, praesenti volumus sermone
concludere, sermo modum excedet, et vires forsitan aliquorum: propterea quae restant, sub alio servemus
absolvenda principio.
8

