moderatrix et auriga virtutum, ordinatrixque affectuum, et morum doctrix. Tolle hanc, et virtus vitium
erit, ipsaque affectio naturalis in perturbationem magis convertetur, exterminiumque naturae.
Ordinavit in me charitatem. Factum est autem hoc, cum in Ecclesia quosdam quidem dedit apostolos,
quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios pastores et doctores ad consummationem
sanctorum (Ephes. IV, 11, 12). Oportet autem ut hos una omnes charitas liget, et contemperet in
unitatem corporis Christi: quod minime omnino facere poterit, si ipsa non fuerit ordinata. Nam si suo
quisque feratur impetu secundum spiritum quem accepit, et ad quaeque volet indifferenter, prout
afficitur, et non rationis judicio convolarit; 1019A dum sibi assignato officio nemo contentus erit, sed
omnes omnia indiscreta administratione pariter attentabunt, non plane unitas erit, sed magis
confusio.
6. Ordinavit in me charitatem. Utinam et in me Dominus Jesus tantillum ordinet charitatis quod
dedit; ut sic mihi curae sint universa quae sunt ipsius, ut tamen quod mei potissimum propositi seu
officii esse constiterit, ante omnia curem: sed sane ita id prius, ut tamen ad multa, quae mihi
specialiter non attinent, afficiar amplius. Non enim semper quod prius curandum, id etiam diligendum
amplius erit: cum saepe quod prius 1437 est ad sollicitudinem, minus sit ad utilitatem, ac per hoc
minus esse oporteat et in affectu. Frequenter proinde quod 1019B pro injuncto praeponitur, de judicio
posthabetur: et quod veritas judicat praeponendum, id charius amplectendum ordo postulat
charitatis. Nonne, verbi gratia, ex injuncto incumbit mihi cura omnium vestrum? Jam quidquid huic
forte praetulero operi, quo minus ipsi invigilem digne et utiliter pro viribus exsequendo; etsi ex
charitate fortassis id facere videar, ordinis tamon ratio non consentit. Quod si ante omnia quidem, ut
debeo, huic intendo curae, non autem magis ad majora gaudeo Dei lucra, quae per alterum fieri forte
comperero, patet me ordinem charitatis ex parte tenere, ex parte nequaquam. Si vero me et ad id
amplius, quod specialius incumbit, sollicitum, et nihilominus ad illud, quod 1019C majus est, magis
affectum exhibeam; utrobique profecto invenior charitatis ordinem assecutus, et non est cur dicere
non possim etiam ipse, quia ordinavit in me charitatem.
7. Si autem dicas difficile quemquam plus alieno gaudere magno bono, quam proprio parvo,
advertes certe vel ex hoc excellentiam gratiae apud sponsam, et quoniam [alias, quam] non cuilibet
animae dicere sit, quia ordinavit in me charitatem. Quare facies deciderunt quorumdam vestrum
modo ad hunc sermonem? Nam alta suspiria testantur tristitiam animorum, conscientiarumque
dejectionem. Nimirum metientes nosmetipsos nobis, sentimus aliqui nostrum pro nostrae
imperfectionis experientia, quam rara virtus sit alienae non invidere virtuti, 1019D nedum gaudere ad
illam, nedum etiam tanto plus quam ad propriam quemque gratulari, quanto se perpenderit in virtute
superatum. Adhuc modicum lumen in nobis est, fratres, quotquot de nobis ita sentimus. Ambulemus
dum lucem habemus, ne tenebrae non comprehendant (Joan. XII, 35). Ambulare, proficere est.
Ambulabat Apostolus, qui dicebat: Non arbitror me comprehendisse; et addit: Unum autem, quae
retro sunt obliviscens, ad ea quae ante sunt, me extendo (Philipp. III, 13). Quid est, unum autem?
Unum autem, inquit, quasi remansit mihi ad remedium, ad spem, ad consolationem. Quid 1020A illud?
Quae retro sunt videlicet obliviscens, ad ea quae ante sunt me extendo. Magna fiducia! quod magnum
electionis Vas perfectum abnuens, profectum fatetur. Ego non ambulantem, sed sedentem a mortis
tenebris comprehendi periculum est. Et quis sedens, nisi qui non curat proficere? Id caveto: et si
morte praeoccupatus fueris, in refrigerio eris. Dices Deo: Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in
libro tuo nihilominus, inquit, omnes scribentur. Qui omnes? Profecto qui in desiderio proficiendi
inveniuntur. Sequitur enim: Dies formabuntur, et nemo in eis (Psal. CXXXVIII, 16); subaudis: Peribit,
Dies proficientes intellige, qui si morte praeoccupati fuerint, in eo quod eis deest perficiendi sunt.
Formabuntur, et nemo in eis informis relinquetur.
1020B 8. Et quomodo, ais, ego proficere possum, qui fratri proficienti invideo? Si doles quod invides,
sentis, sed non consentis. Passio est, quandoque sananda, non actio condemnanda. Tantum non illic
resideas, iniquitatem meditans in cubili tuo, qualiter videlicet foveas morbum, satisfacias pesti,
persequaris insontem, bene ab illo gesta calumniando, deprimendo, pervertendo, atque impediendo,
gerenda. Alioquin non nocet ambulanti et extendenti se ad meliora, quod jam non ipse operatur, sed
quod habitat in eo peccatum (Rom. VII, 20). Non est ergo damnatio illi, qui non dat membra 1438 sua
arma iniquitati, non linquam ad detrahendum, non quidquam reliqui corporis ad laedendum
nocendumve aliquo modo; magis autem confunditur sic 1020C se esse male affectum: et inolitum ex
longo vitium confitendo, flendo, orando conatur expellere; et cum non praevalet, mitior inde ad
omnes, atque apud se humilior invenitur. Quis sanum sapiens hominem damnet, qui a Domino didicit
mitis esse et humilis corde? (Matth. XI, 29.) Absit ut inveniatur expers salutis imitator Salvatoris,
sponsi Ecclesiae Domini nostri Jesu Christi, qui est super omnia Deus benedictus in saecula! Amen.

18

SERMO L. DE DUPLICI CHARITATE, SCILICET ACTUALI ET AFFECTUALI; ET EJUS ORDINATIONE.

1. Vos forsitan exspectatis tractari sequentia, explicitum putantes versiculum, qui novissime
tractabatur. 1020D Verum ego aliud molior: habeo enim quod adhuc vobis apponam de fragmentis
hesterni convivii, quae mihi collegeram ne perirent. Peribunt autem, si nulli apposuero: nam si voluero
ea habere solus, ipse peribo. Nolo proinde vestram illis, quam bene novi, fraudare ingluviem:
praesertim cum sint de ferculo charitatis, eo dulcia quo subtilia; eo sapida quo minuta. Alioquin contra
charitatem est valde nimis de ipsa charitate fraudare. Itaque hic sum: Ordinavit in me charitatem
(Cant. II, 4).
2. Est charitas in actu, est et in affectu. Et de illa 1021A quidem quae operis est, puto datam esse
legem hominibus, mandatumque formatum: nam in affectu quis ita habeat, ut mandatur? Ergo illa
mandatur ad meritum, ista in praemium datur. Cujus initium quidem, profectumque vitam quoque

111

