9. Nec currimus aequaliter omnes in odore omnium unguentorum: sed videas alios vehementius 0882C
studiis flagrare sapientiae, alios magis ad poenitentiam spe indulgentiae animari, alios amplius ad virtutum
exercitium vitae et conversationis ejus provocari exemplo, alios ad pietatem passionis memoria plus accendi.
Putamus nos de singulis posse reperire exempla? Currebant in odore sapientiae, qui missi fuerant a
Pharisaeis, cum reversi dicerent: Nunquam homo locutus est (Joan. VII, 46); utique admirantes doctrinam, et
confitentes sapientiam. Currebat in hoc ipso odore sanctus Nicodemus, qui venit ad Jesum nocte (Joan. III,
2), in splendore multo sapientiae: de multis quippe instructus edoctusque recessit. Verum in odore justitiae
cucurrit Maria Magdalena, cui dimissa sunt peccata multa, quoniam dilexit 0882D multum (Luc. VII, 47). Justa
profecto et sancta, et non jam peccatrix, quemadmodum Pharisaeus exprobrabat, nesciens justitiam seu
sanctitatem Dei esse munus, non opus hominis; et quia non modo justus, sed et beatus, cui non imputabit
Dominus peccatum. An oblitus erat quomodo vel suam ipsius, vel alterius corporalem tangendo lepram
fugarat, non contraxerat? Sic tactus a peccatrice justus justitiam impertit, non perdit; nec sorde peccati, qua
illam mundat, sed inquinat. Cucurrit et Publicanus, qui cum propitiationem peccatis suis humiliter imploraret,
descendit justificatus, teste ipsa Justitia (Luc. XVIII, 14). Cucurrit Petrus, qui lapsus flevit amare (Luc. XXII,
62), quatenus culpam dilueret, recuperaret justitiam. Cucurrit David, qui reatum agnoscens 0883A et confitens,
audire meruit: Et Dominus transtulit a te peccatum tuum (II Reg. XII, 13). Porro in sanctificationis odore
Paulus currere se testatur, cum Christi se imitatorem esse gloriatur, dicens ad discipulos: Estote imitatores
mei, sicut et ego Christi (I Cor. XI, 1). Cucurrerunt et omnes qui aiebant: Ecce nos reliquimus 1338 omnia,
et secuti sumus te (Matth. XIX, 27). Desiderio quippe sequendi Christum reliquerant omnia. Hortatur
generaliter universos ad eumdem odorem ista sententia: Qui se dicit in Christo manere, debet sicut ille
ambulavit, et ipse ambulare (I Joan. II, 6). Jam qui in odore cucurrerint passionis, si audire vis, universos
martyres accipe. En quatuor unguenta assignata habetis; primum, sapientiae; secundum, justitiae; 0883B
tertium, sanctificationis; quartum, redemptionis. Tenete nomina, percipite fructum; et compositionis modum,
vel numerum specierum, quibus confecta sunt, nolite requirere. Non enim facile in sponsi unguentis haec
praesto esse possunt nobis, quemadmodum in superioribus illis sponsae fuerunt. In Christo nempe rerum
plenitudo est sine numero, et sine modo. Nam et sapientiae ejus non est numerus (Psal. CXLVI, 5); et justitia
ipsius sicut montes Dei (Psal. XXXV, 7), sicut montes aeterni; et sanctitas singularis, et redemptio
inexplicabilis.
10. Dicendum et hoc, quia frustra hujus saeculi sapientes de quatuor virtutibus tam multa disputaverunt,
quas tamen apprehendere omnino nequiverunt, 0883C cum illum nescierint, qui factus est nobis a Deo sapientia
docens prudentiam; et justitia delicta donans; et sanctificatio, in exemplum temperantiae continenter vivens;
et redemptio, in exemplum patientiae fortiter moriens. Forsitan dicit aliquis: Caetera bene conveniunt, sed
sanctificatio ad temperantiam minus proprie referri videtur. Ad quod respondetur primum, id esse
continentiam, quod temperantiam. Deinde usitatum in Scripturis, sanctificationem pro continentia seu
munditia poni. Denique quid illae apud Moysen tam crebrae sanctificationes aliud erant, quam quaedam
purificationes hominum temperantium se a cibo, a potu, concubitu, hisque similibus? Sed audi ipsum
praecipue Apostolum, quam familiare habeat vel uti, vel usurpare 0883D sanctificationem in hoc sensu. Haec
est, inquit, voluntas Dei, sanctificatio vestra, ut sciat unusquisque vestrum suum vas possidere in
sanctificatione, et non in passione desiderii; item: Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in
sanctificationem (I Thess. IV, 3-7). Liquet quod sanctificationem pro temperantia ponit.
11. Educto itaque in lucem quod subobscurum videbatur, redeo ad id unde digressus eram. Quid vobis
cum virtutibus, qui Dei virtutem Christum ignoratis? Ubinam, quaeso, vera prudentia, nisi in Christi
doctrina? Unde vera justitia, nisi de Christi misericordia? Ubi vera temperantia, nisi in Christi vita? Ubi vera
fortitudo, nisi in Christi passione? Soli ergo qui ejus doctrina imbuti sunt, prudentes 0884A dicendi sunt; soli
justi, qui de ejus misericordia veniam peccatorum consecuti sunt; soli temperantes, qui ejus vitam imitari
student; soli fortes, qui ejus patientiae documenta fortiter in adversis tenent. Incassum proinde quis laborat in
acquisitione virtutum, si aliunde eas sperandas putat, quam a Domino virtutum: cujus doctrina, seminarium
prudentiae; cujus misericordia, opus justitiae; cujus vita, speculum temperantiae; cujus mors, insigne est
fortitudinis. Ipsi honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
24

SERMO XXIII. De tribus modis contemplationis circa Deum, sub figura trium
cellarum.

1. Introduxit me rex in cellaria sua. Ecce unde odor, ecce quo curritur. Dixerat quia currendum, 0884B et in
quo currendum; sed quo currendum esset, non dixerat. Ergo ad cellaria curritur, et curritur in odore qui ex
ipsis procedit, sponsa illum solita sua sagacitate praesentiente, et cupiente in ipsius plenitudinem introduci.
Verum de cellariis his quid sentiendum putamus? Cogitemus ea interim loca quaedam redolentia penes
sponsum, plena odoramentis, referta deliciis. In istiusmodi nempe officina 1339 potiora quaeque ex horto,
sive ex agro servanda reponuntur. Illuc ergo pariter currunt. Qui? Spiritu ferventes animae. Currit sponsa,
currunt adolescentulae; sed quae amat ardentius, currit velocius, et citius pervenit. Perveniens, non dico
repulsionem, sed nec cunctationem patitur. Sine mora aperitur ei, tanquam domesticae, tanquam 0884C
47

