aliqua hora sic rapi et sic abscondi contigerit, ut minime avocet aut perturbet vel sensus agens, vel cura
pungens, vel culpa mordens, vel ea certe, quae difficilius amoventur, 0893C irruentia imaginum corporearum
phantasmata; poterit quidem hic, cum ad nos redierit, gloriari et dicere: Introduxit me rex in cubiculum suum
(Cant. I, 3). Quod tamen an ipsum sit de quo exsultat sponsa, non temere affirmaverim. Est tamen
cubiculum, et cubiculum regis; quia nimirum de tribus, quos triplici assignavimus visioni, solus factus est in
pace locus iste. Ut enim aperte monstratrum est, et in priori exigua, et in secundo nulla percipitur quies: cum
et illic apparens admirabilis, ad indagandi studium exerceat curiositatem; et hic innotescens terribilis,
infirmitatem concutiat. At vero tertio isto in loco, non plane terribilis, nec tam admirabilis quam amabilis
apparere dignatur, serenus 0893D et placidus, suavis et mitis, et multae misericordiae omnibus intuentibus se
[alias, invocantibus se].
17. Jam ut horum quae de cellario, horto, cubiculo, longiori sunt disputata sermone, memoria vestra 0894A
compendium teneat; mementote trium temporum, trium meritorum, trium quasi praemiorum. In horto
advertite tempora, merita in cellario, praemia in triplici illa contemplatione cubiculum inquirentis. Et de
cellario quidem ista sufficiant. Porro de horto vel cubiculo si qua addenda, aut alia forte quam dicta sunt,
modo advertenda occurrerint, loco suo non praetereamus. Sin autem, sufficiant quae dicta sunt, et minime
iterentur, ne unquam in fastidium, quod absit! veniant ea, quae proferuntur ad laudem et gloriam sponsi
Ecclesiae Domini nostri Jesu Christi, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
25

1346 SERMO XXIV. Agit praecipue contra detestabile vitium detractionis; et
qua in re rectitudo hominis potissimum consistat.

0894B

1. Hoc demum tertio, fratres, reditum ab Urbe nostrum clementior oculus e coelo respexit, et vultus
tandem serenior desuper arrisit nobis. Quievit Leonina rabies, finem accepit malitia, Ecclesia pacem recepit.
Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus, qui eam per hoc ferme octennium diro schismate
conturbarat. Num vero ego gratis de tantis periculis ero redditus vobis? Vestris desideriis donatus sum,
vestris me profectibus paro: quorum vivo meritis, volo vivere studiis et saluti. Quodque dudum coepta in
Canticis me exsequi vultis libenter quidem accipio, et dignum arbitror interruptum potius resarcire
sermonem, quam novi ordiri 0894C quidpiam. Vereor autem ne dissuetum per id temporis animum et distentum
diu habitum, non solum ad tam diversa, sed etiam ad tam indigna, dignitas materiae, prout oportet, non
admittat. Sed si quod habeo, hoc vobis do; poterit et fideli obsequio meo Deus, etiam quod non habeo, dare
ut dem. Si non; culpetur sane ingenium, non voluntas.
2. Locus autem unde incipere debemus, ni fallor, iste est: Recti diligunt te. Quod antequam explanare
incipiamus, quid sit videamus, cujus sit, quisnam hoc videlicet dicat. A nobis namque exigitur quod auctor
non loquitur. Et fortasse melius adolescentulis id damus, ut suis verbis et hoc addant. 0894D Siquidem cum
dixissent: Exsultabimus et laetabimur in te, memores uberum tuorum super vinum (nec dubium quin matri
loquerentur), continuato sermone hoc quoque inferunt: Recti diligunt te 0895A (Cant. I, 3). Puto propter aliquas
de numero ipsarum, quae non idem saperent, licet pariter currere viderentur; quae sua sunt quaerentes, et non
ambulantes simpliciter neque sincere, sed speciali gloriae matris invidentes, et captantes occasionem
murmurandi adversus eam, ex eo nimirum quod sola in cellaria introisset. Quod non est aliud nisi quod
Apostolus ait: Periculum in falsis fratribus (II Cor. XI, 26). Ipsae sunt denique quibus exprobrantibus
subinde pro se satisfacere cogitur, ubi eis ita respondet: Nigra sum, sed formosa, filiae Jerusalem (Cant. I, 4).
Itaque propter murmurantes et blasphemantes dicitur ab his quae bonae, quae simplices, quae humiles et
mansuetae sunt; ab his, inquam, dicitur sponsae consolandi gratia: Recti diligunt te. 0895B Non sit tibi,
inquiunt, cura de iniqua reprehensione blasphemarum harum, cum constet quia Recti diligunt te. Bona
profecto consolatio, cum blasphemamur a malis bene facientes, si recti diligant nos. Omnino sufficit
adversus os loquentium iniqua, opinio bonorum cum testimonio conscientiae. In Domino laudabitur anima
mea, audiant mansueti, et laetentur. Mansueti, inquit, laetentur (Psal. XXXIII, 2). Mansuetis placeam, et
aequanimiter audio quidquid in me jactare voluerit livor perditarum.
3. Ergo in hoc sensu puto appositum, Recti diligunt te. Nec absurde, ut aestimo: cum ubique pene in choro
adolescentularum tales inveniantur, quae acta sponsae curiose observent, derogandi, non imitandi 0895C causa.
Torquentur in bonis seniorum suorum, malis pascuntur. Videas ambulare seorsum, convenire sibi et sedere
pariter, moxque laxare procaces linguas in detestandum susurrium. Una uni conjungitur, nec 1347
spiraculum incedit in eis; tanta est libido detrahendi, audiendive detrahentem. Ineunt familiaritatem ad
maledicendunt, concordes ad discordiam. Conciliant inter se inimicissimas amicitias, et pari consentaneae
malignitatis affectu celebratur odiosa collatio. Haud secus egere quondam Herodes et Pilatus, de quibus
narrat Evangelium quia facti sunt amici in illa die (Luc. XXIII, 12), hoc est in die Dominicae passionis.
Convenientibus sic in unum, non est Dominicam coenam manducare, sed magis propinare et bibere calicem
daemoniorum; 0895D dum importantibus linguis aliorum perditionis virus, aliorum aures intrantem mortem
libenter excipiunt. Sic quippe, juxta prophetam, intrat mors per fenestras nostras (Jerem. IX, 21), cum
prurientes auribus et oribus, lethale poculum detractionis invicem nobis ministrare contendimus. Non veniat
52

