necesse est ut patiatur inquietudines tentationum tribulationumque aculeos. Quod si lilium est ipsa 1012B juxta
sponsi verbum, videat quam vigilem sollicitamque esse oporteat super custodia sui, septa undique spinis,
hinc inde aculeos intendentibus. Nec enim vel levissimam spinae sustinet ullatenus punctionem floris
teneritudo, sed mox ut modice premitur, perforatur. Sentis quam merito necessarieque hortetur nos propheta
servire Domino in timore (Psal. II, 11); et item Apostolus, cum timore nihilominus et tremore nostram
ipsorum operari salutem? (Philipp. II, 12.) Tenebant nimirum proprio experimento hujus sententiae
veritatem, utpote amici sponsi, qui minime prorsus ambigerent, et ad suas animas pertinere quod dicitur:
Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. Denique unus eorum: Conversus sum, ait, in aerumna
mea, dum configitur spina 1012C (Psal. XXXI, 4). Bene confixus, qui conversus exinde est. Bene pungeris, si
compungeris. Multi cum sentiunt poenam, corrigunt culpam; et talis dicere potest: Conversus sum in
aerumna mea, dum configitur spina. Spina culpa est, spina poena est, spina falsus frater, spina vicimus est
malus.
2. Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. O candens lilium! o tener et delicate flos! increduli
et subversores sunt tecum: vide quomodo caute ambules inter spinas. Plenus est mundus spinis: in terra sunt,
in aere sunt, in carne tua sunt. Versari in his et minime laedi, divinae potentiae est, non virtutis tuae. Sed
confidite, inquit, quia ego vici mundum (Joan. VI, 33). Etsi igitur undique tibi 1012D intendi prospicias
tribulationum, tanquam tribulorum, aculeos; non turbetur cor tuum neque formidet, sciens quia tribulatio
operatur patientiam, patientia probationem, probatio spem, spes autem non confundit (Rom. V, 3-5).
Considera lilia agri, quomodo inter spinas vigent et nitent. Si fenum quod hodie est et cras in clibanum
mittitur, Deus sic custodit (Matth. VI, 28-30), quanto magis amicam et sponsam suam charissimam? Denique
custodit Dominus omnes diligentes se (Psal. CXLIV, 20). Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
Non mediocris titulus profecto virtutis inter pravos 1013A vivere bonum, et inter malignantes innocentiae
retinere candorem et morum lenitatem: magis autem si his qui oderunt pacem pacificum et amicum ipsis te
exhibeas inimicis. Id plane tibi similitudinem datam de lilio jure quodam proprietatis specialiter vindicabit,
quod ipsas utique pungentes se spinas candore proprio illustrare et venustare non cessat. An non proinde
lilium tibi videtur implere quodam modo Evangelii perfectionem, qua orare jubemur pro calumniantibus et
persequentibus nos, benefacere his qui oderunt nos? (Luc. VI, 27, 28.) Ergo et tu fac similiter, et erit anima
tua amica Domini, et laudabit te de te, dicens quia sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
3. Sequitur: Sicut malus inter ligna silvarum, sic 1013B dilectus meus inter filios. Reddit sponsa praeconii
vicem commendanti se sponso, a quo laudari est laudabilem fieri, et quem laudare intelligere et admirari
laudabilem. Et sicut ex eminenti flore figurata a sponso laus ejus est, ita e regione et ex excellenti ligno ipsa
illius singularem gloriam eminentiamque demonstrat. Movet tamen me de ligno hoc, quod non tantae esse
excellentiae videatur, quantae aliqua caeterorum: et ideo minus digne assumi in opus similitudinis, utpote
quod non sufficiat laudis vicem implere. Sicut malus inter ligna silvarum, sic delectus meus inter filios.
Denique nec sponsa magni aestimasse videtur, quae hoc in lignis silvarum tantum efferre curavit, nimirum
sterilibus, nec fructus humano victui aptos ferentibus. Cur 1013C ergo omissis melioribus et nobilioribus lignis,
hujus mediocritas arboris adducta in medium est ad formandum sponsi praeconium? Itane ad mensuram 1433
laudem recipere debuit, qui ad mensuram Spiritum non accepit? Hoc nempe data de illa arbore similitudo
facit, ut videatur habere superiorem, qui parem non habet. Quid dicemus ad haec? Fateor, parva laus,
quoniam parvi laus. Non enim hoc loco praedicatur magnus Dominus et laudabilis nimis (Psal. CXLIV, 3),
sed parvus Dominus et amabilis nimis, parvulus utique, qui natus est nobis (Isai. IX, 6).
4. Ergo non majestas attollitur hic, sed commendatur humilitas; digneque ac rationabiliter 1013D quod
infirmum et stultum est Dei, hominum fortitudini et sapientiae antefertur. Ipsi sunt namque ligna silvestria et
infructuosa, quoniam, secundum Prophetam, omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat
bonum, non est usque ad unum (Psal. XIII, 3). Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios.
Una inter ligna silvarum Dominus Jesus arbor faciens fructum, secundum hominem sane, etsi praelatus
hominibus, sed ab angelis minoratus (Psal. VIII, 6). Miro etenim modo et angelis sese factus caro subjecit, et
angelos sibi manens Deus subjecto retinuit. Denique: Videbitis, inquit, angelos ascendentes et descendentes
super Filium hominis (Joan. I, 51): quod in uno eodemque homine Christo Jesu et infirmitatem 1014A foveant,
et stupeant majestatem. Quia ergo sponsae id dulcius, quod se imminuit, sapit; libentius attollit gratiam,
praefert misericordiam, stupet dignationem. Libuit proinde hominem inter homines admirari, non inter
angelos Deum, tanquam malus inter ligna excellit silvarum, et non plane inter hortorum plantaria. Nec putat
minui laudes, ubi de consideratione infirmitatis pietatis bonitas exaltatur. Quo enim juxta aliquid a laudibus
temperat, eo item juxta aliquid magis laudat, minus prosequens gloriam dignitatis, ut gratia dignationis
emineat. Sicut ergo Apostolus quod stultum et infirmum est Dei sapientius fortiusque dicit esse hominibus (I
Cor. I, 25), sed non angelis; et sicut Propheta speciosum praedicat forma prae filiis hominum (Psal. 1014B
XLIV, 3), et non prae angelis; sic ista certe in eodem spiritu loquens, sub typo fructiferae arboris
silvestriumque lignorum hoc loco efferre voluit Hominem Deum super omnem gratiam hominum, non autem
super excellentiam angelorum.
108

