gloriae, sufficiens majestati? Utinam 0918C vel merear adorare in loco ubi steterunt pedes ejus. Quis dabit mihi
saltem vestigiis adhaerere sanctae cujuspiam animae, quam elegit in habitationem sibi? Tamen, si dignetur
infundere et meam animam unctione misericordiae suae, atque ita extendere sicut pellem, quae utique cum
ungitur dilatatur, quatenus et ego dicere valeam: Viam 1364 mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor
meum (Psal. CXVIII, 32); potero etiam ipse fortassis ostendere in me ipso, etsi non coenaculum grande
stratum, ubi possit recumbere cum discipulis suis; attamen ubi saltem reclinet caput. A longe suspicio illos
certe beatos, de quibus dicitur: Et inhabitabo in eis, et deambulabo in illis (II Cor. VI, 16).
0918D 10. O quanta illi animae latitudo, quanta et meritorum 0919A praerogativa, quae divinam in se
praesentiam, et digna invenitur suscipere, et sufficiens capere! Quid illa, cui et spatiosa [alias, spatia]
suppetunt deambulatoria, ad opus quidem majestatis? Non est profecto intricata forensibus causis curisve
saecularibus, nec certe ventri et luxuriae dedita; sed nec curiosa spectandi, seu cupida omnino dominandi, vel
etiam tumida dominatu. Oportet namque primo quidem his omnibus vacuam esse animam, ut coelum fiat
atque habitatio Dei. Alioquin quomodo poterit vacare, et videre quoniam ipse est Deus? Sed et odio sive
invidiae aut rancori minime prorsus indulgendum, quoniam in malevolam animam non introibit sapientia
(Sap. I, 4). Deinde necesse est eam crescere ac dilatari, ut sit capax Dei. Porro latitudo 0919B ejus, dilectio
ejus, sicut dicit Apostolus: Dilatamini in charitate (II Cor. VI, 13). Nam etsi anima minime, cum sit spiritus,
quantitatem corpoream recipit; tamen confert illi gratia quod negatum est a natura. Crescit quidem et
extenditur, sed spiritualiter; crescit non in substantia, sed in virtute; crescit et in gloria; crescit etiam in
templum sanctum in Domino; crescit denique et proficit in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis
Christi (Ephes. IV, 13). Ergo quantitas cujusque animae aestimetur de mensura charitatis quam habet, ut
verbi gratia, quae multum habet charitatis, magna sit; quae parum, parva; quae vero nihil, nihil, dicente
Paulo; Si charitatem non habuero, nihil sum (I Cor. XIII, 3). Quod si quantulamcunque habere coeperit, ut
saltem diligentes 0919C se diligere curet, ac salutare vel fratres suos, et eos qui se salutant; jam nonnihil
quidem illam animam dixerim, quae in ratione dati et accepti socialem saltem retinet charitatem.
Verumtamen juxta sermonem Domini, quid amplius facit? (Matth. V, 47.) Nec amplam proinde, nec
magnam, sed plane angustam modicamque censuerim animam, quam adeo modicae charitatis esse
cognoverim.
11. At si grandescat et proficiat, ita ut transiens limitem angusti obnoxiique amoris hujus, latos fines
bonitatis gratuitae tota libertate spiritus apprehendat, quatenus largo quodam gremio bonae voluntatis ad
omnem seipsam curet extendere proximum, diligendo unumquemque tanquam seipsam; nunquid 0919D jam illi
recte dicetur: Quid amplius facis? quippe quae seipsam tam amplam facit. Amplum, inquam, gerit charitatis
sinum, quae complectitur universos, etiam quibus nulla se novit carnis necessitudine junctam, nulla spe
percipiendi commodi cujusquam illectam, nulla percepti redhibitione obnoxiam, nullo denique omnino
astrictam debito, nisi illo sane, de quo dicitur: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom.
XIII, 8). Verum si adjicias etiam usquequaque vim facere regno charitatis, ut usque ad ultimos ejus terminos
occupare illud pius invasor praevaleas, dum ne inimicis quidem claudenda viscera pietatis existimes;
benefacias his quoque qui te oderunt, ores et pro persequentibus ac calumniantibus te, nec non et cum his qui
oderunt pacem 0920A esse pacificus studeas: tunc prorsus latitudo coeli, latitudo tuae animae; et altitudo non
dispar, sed nec dissimilis pulchritudo; impleturque tunc demum in ea quod dicitur: Extendens coelum sicut
pellem (Psal. CIII, 2): in quo jam mirae latitudinis, altitudinis, ac pulchritudinis coelo summus et immensus
atque gloriosus, non modo dignanter habitat, sed et spatiose deambulat.
1365 12. Videsne quales in se habeat Ecclesia coelos, cum sit nihilominus ipsa, in sua quidem
universitate, ingens quoddam coelum, extentum a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis
terrarum? Vide etiam consequenter, cui et in hoc ipso assimiles eam, si tamen non tibi excidit illud quod
paulo ante memoratum est hujus rei 0920B exemplar, de coelo videlicet coeli, et coelis coelorum (Supra num.
9). Ergo exemplo illius quae sursum est mater nostra, haec quoque quae adhuc peregrinatur, habet coelos
suos, homines spirituales, vita et opinione conspicuos, fide puros, spe firmos, latos charitate, contemplatione
suspensos. Et hi pluentes pluviam verbi salutarem, tonant increpationibus, coruscant miraculis. Hi enarrant
gloriam Dei, hi extenti sicut pelles super omnem terram, legem vitae et disciplinae digito quidem Dei
scriptam in semetipsis ostendunt, ad dandam scientiam salutis plebi ejus: ostendunt et Evangelium pacis,
quoniam Salomonis sunt pelles.
13. Agnosce jam in his pellibus supernarum illarum imaginem, quae in sponsi ornatu non longe 0920C
superius describebantur (Supra num. 3). Agnosce similiter et reginam astantem a dextris ejus,
circumamictam similibus ornamentis, non tamen paribus (Psal. XLIV, 10). Nam etsi huic etiam in loco
peregrinationis suae, et in die virtutis suae, in splendoribus sanctorum, non minima claritatis atque decoris est
portio; differenter tamen illum coronat integritas et consummatio gloriae beatorum. Quanquam et sponsam
dixerim perfectam atque beatam, sed ex parte. Nam ex parte tabernaculum Cedar; formosa tamen, sive in illa
portione sui, quae jam beata regnat; sive etiam in illustribus viris, quorum, etiam in hac nocte, sua sapientia
atque virtutibus, tanquam coelum suis sideribus, adornatur. 0920D Unde propheta: Qui docti, inquit, fuerint,
63

