convenimus. Itaque sufficiat unumquemque modo, ne se ipsum ignoret, admonitum esse, non solum sermone
nostro, sed ipsius quoque dignatione sponsi Ecclesiae Jesu Christi 0974D Domini nostri, qui est super omnia
Deus benedictus in saecula. Amen.
SERMO XXXVIII. QUALITER EX IGNORANTIA
DICATUR PULCHRA INTER MULIERES.
6

DEI NASCITUR DESPERATIO, ET QUALITER SPONSA

1. Quid igitur Dei ignorantia parturit? Nam hinc incipiendum est, sicut recordamini hic heri fuisse
terminatum. Quid itaque parturit? Diximus desperationem, sed quonam modo, dicamus. Forte aliquis
reversus in se, et displicens sibi in omnibus malis quae fecit, cogitansque resipiscere, et redire 0975A ab omni
via mala et carnali conversatione sua, si ignorat, quam sit bonus Deus, quam suavis et mitis, et quam multus
ad ignoscendum, nonne sua carnalis cogitatio arguet eum, et dicet: Quid facis? et vitam istam vis perdere, et
futuram? Peccata tua maxima sunt, et nimium multa: nequaquam pro tot et tantis, nec si tu excories, sufficies
satisfacere. Complexio tenera est, vita exstitit delicata, consuetudinem difficile vinces. Pro his et similibus
desperatus resilit miser, ignorans quam facile omnipotens Bonitas, quae [alias, Omnipotens qui] neminem
vult perire, cuncta ista dissolveret: sequiturque impoenitentia, quae est delictum maximum, et blasphemia
irremissibilis. Ipse vero aut conturbatus nimia tristitia absorbetur, et fertur in profundum, minime jam ut 0975B
consolationem recipiat, emersurus, sicut scriptum est: Impius, cum venerit in profundum malorum, contemnit
(Prov. XVIII, 3): aut certe dissimulans, et sibi qualicunque verisimili blandiens ratione, revocat se
irrevocabiliter in saeculum, ad perfruendum et deliciandum in omnibus bonis ejus, quoad licuerit. Cum
autem dixerit: Pax et securitas, tunc repentinus ei superveniet interitus, sicut dolor in utero habentis, et non
effugiet (I Thess. V, 3). Ita ergo et de ignorantia Dei universae malitiae consummatio venit, quae est
desperatio.
2. Apostolus dicit quod ignorantiam Dei quidam habent (I Cor. XV, 34). Ego autem dico omnes ignorare
Deum, qui nolunt converti ad Deum. Neque enim ob aliud procul dubio renuunt, nisi quia gravem 0975C et
severum imaginantur, qui pius est, durum et implacabilem, qui misericors est, ferum et terribilem, qui
amabilis est: et mentitur iniquitas sibi, formans sibi idolum pro eo quod non est ipse. Quid timetis modicae
fidei? ut peccata nolit remittere? Sed affixit ea cruci cum suis manibus. Quod teneri et delicati estis? Sed ipse
novit figmentum nostrum. Quod male assueti, et ligati peccandi consuetudine? Sed Dominus solvit
compeditos (Psal. CXLV, 7). Forte ne irritatus immanitate et multitudine criminum, cunctetur porrigere
manum adjutorii? Sed ubi abundavit delictum, superabundare et gratia consuevit (Rom. V, 20). 1405 An de
vestimento solliciti estis, vel cibo, caeterisque corpori vestro 0975D necessariis, et propterea cunctamini
relinquere vestra? Sed scit quia his omnibus indigetis (Matth. VI, 25-32). Quid vultis amplius? quid jam
impedit a salute? Sed hoc est quod dico: Deum ignoratis, sed nec creditis auditui nostro. Vellem vos vel
expertis credere, quia, nisi crodideritis, non intelligetis. Sed non est omnium fides.
3. Absit autem ut de tali, hoc est de Dei ignorantia, sponsam commonitam sentiamus, quae tanta sponsi
pariter et Dei sui, non dico agnitione, sed amicitia et familiaritate donata est, ut ejus crebra colloquia et
oscula mereretur, et nunc familiari ausu loquitur: Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie. Ubi sane non
ipsum, sed locum habitationis gloriae ejus sibi indicari requirit, quanquam non 0976A aliud ipse, et aliud locus
ejus vel gloria. Sed reprimenda censetur propter praesumptionem, et de sua ipsius commonenda cognitione,
in qua nimirum visa est aliquatenus caligare, quae tantae se aestimarit idoneam visioni, sive minus attendens
prae excessu suo, quod esset in corpore, sive frustra sperans, etiam manentem in corpore ad illam se posse
inaccessibilem accedere claritatem. Ergo ad se ipsam protinus revocatur, et ignorantia convincitur, et
insolentia castigatur. Si ignoras te, inquit, egredere (Cant. I, 6, 7). Terribiliter sponsus intonat in dilectam,
non tanquam sponsus, sed tanquam magister; et non quasi iratus, sed ut territa purgaretur, purgata idonea
redderetur huic ipsi, cui inhiat, visioni. Mundicordibus nempe illa visio sequestratur.
0976B 4. Pulchre autem pulchram, non omnimode quidem, sed pulchram inter mulieres eam dicit, videlicet
cum distinctione; quatenus et ex hoc amplius reprimatur, et sciat quid desit sibi. Ego enim puto mulierum
nomine hoc loco appellatas animas carnales ac saeculares, nihil in se virile habentes, nihil forte aut constans
in suis actibus demonstrantes, sed totum remissum, totum femineum et molle quod vivunt, et quod agunt.
Spiritualis autem anima, etsi inde jam pulchra quod non secundum carnem ambulat, sed secundum spiritum;
ex eo tamen quod adhuc in corpore vivit, citra perfectum adhuc pulchritudinis proficit, ac proinde non
pulchra omni modo, sed pulchra inter mulieres, id est inter animas 0976C terrenas, et quae non sunt, sicut ipsa,
spirituales, non autem inter angelicas beatitudines, non inter virtutes, potestates, dominationes. Sicut patrum
aliquis olim inventus et dictus est justus in generatione sua (Gen. VI, 9), id est prae omnibus sui temporis
suaeque generationis; et Thamar justificata perhibetur ex Juda (Gen. XXXVIII, 26), hoc est, prae Juda; et in
Evangelio publicanus descendisse refertur de templo justificatus, sed justificatus a Pharisaeo (Luc. XVIII,
14); et quomodo magnus ille Joannes magnifice quondam commendatus est, quod videlicet superiorem non
haberet, sed hoc inter natos mulierum (Luc. VII, 28), non autem inter choros beatorum coelestiumque
spirituum; ita et sponsa modo dicitur pulchra, sed interim adhuc inter mulieres, 0976D et non inter coelestes
beatitudines.
90

