oporteat. Tempus enim breve est. Est autem, quod in se est, omnis scientia bona, quae tamen veritate subnixa
sit: sed tu qui cum timore et tremore tuam ipsius operari salutem pro temporis brevitate festinas, ea scire
potius ampliusque curato quae senseris viciniora saluti. Nonne medici corporum medicinae portionem
definiunt eligere in sumendis cibis, quid prius, quid posterius, et ad quem modum quidque sumi oporteat?
Nam, etsi bonos constat esse cibos, quos Deus creavit, tu tamen ipsos tibi, si in sumendo 0968C modum et
ordinem non observes, reddis plane non bonos. Ergo quod dico de cibis, hoc sentite et de scientiis.
3. Sed melius mitto vos ad Magistrum. Non est enim nostra ista sententia, sed illius; imo et nostra,
quoniam Veritatis. Qui se, inquit, putat aliquid scire, nondum scit quomodo oporteat eum scire (I Cor. VIII,
2). Vides quoniam non probat multa scientem, si sciendi modum nescierit. Vides, inquam, quomodo fructum
et utilitatem scientiae in modo sciendi constituit? Quid ergo dicit modum sciendi? Quid, nisi ut scias quo
ordine, quo studio, quo fine quaeque nosse oporteat? Quo ordine, ut id prius, quod 1400 maturius ad salutem:
quo studio, ut id ardentius, quod vehementius ad amorem: quo fine, ut non ad inanem 0968D gloriam, aut
curiositatem, aut aliquid simile, sed tantum ad aedificationem tuam vel proximi. Sunt namque qui scire
volunt eo fine tantum, ut sciant; et turpis curiositas est. Et sunt qui scire volunt, ut sciantur ipsi; et turpis
vanitas est. Qui profecto non evadent subsannantem satyricum, et ei qui ejusmodi est decantantem:
Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter.

(PERSIUS, satyra 1, vers. 27.) Et sunt item qui scire volunt ut scientiam suam vendant; verbi causa, pro pecunia,
pro honoribus: et turpis quaestus est. Sed sunt quoque qui scire volunt, ut aedificent; et charitas est. Et item qui
scire volunt, ut aedificenfur: et prudentia est.
0969A 4. Horum omnium soli ultimi duo non inveniuntur in abusione scientiae, quippe qui ad hoc volunt
intelligere ut bene faciant. Denique: Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. CX, 10). Reliqui
omnes audiant: Scienti bonum et non facienti, peccatum est ei (Jac. IV, 17); ac si per similitudinem dicat:
Sumenti cibum et non digerenti, perniciosum est ei. Cibus siquidem indigestus, et qui bonam non habet
decoctionem malos generat humores, et corrumpit corpus, et non nutrit. Ita et multa scientia ingesta
stomacho animae, quae est memoria, si decocta igne charitatis non fuerit, et sic per quosdam artus animae,
mores scilicet atque actus, transfusa atque digesta, quatenus ipsa de bonis quae noverit, vita attestante et
moribus, bona efficiatur; nonne 0969B illa scientia reputabitur in peccatum, tanquam cibus conversus in pravos
noxiosque humores? An non malus humor peccatum? an non mali humores pravi mores? At non inflationes
et tortiones in conscientia sustinebit qui hujusmodi est, sciens videlicet bonum et non faciens? An non
responsum mortis et damnationis toties in semetipso habebit, quoties in mentem venerit sermo quem dixit
Deus, quia servus sciens voluntatem Domini sui, et non faciens digna, plagis vapulabit multis (Luc. XII, 47).
Et vide ne forte in persona talis animae propheta plangeret, dicens: Ventrem meum doleo, ventrem meum
doleo (Jerem. IV, 19). Nisi quod ipsa ingeminatio geminum videtur innuere sensum, ut praeter hunc quem
diximus, etiam alium requiramus. Puto enim quod in sua 0969C persona potuit hoc dixisse Propheta, quod
videlicet scientia plenus, et aestuans charitate, et omnino effundere cupiens, non inveniret qui curaret audire;
et sic quasi oneri sua sibi scientia erat, quam communicare non poterat. Plangit itaque pius Ecclesiae doctor
tam illos qui scire contemnunt quomodo sit vivendum, quam illos qui scientes, male nihilominus vivunt. Et
hoc pro eo quod eumdem sermonem Propheta repetit.
5. Advertisne jam quam verum sensit Apostolus, quia scientia inflat? Volo proinde animam primo
omnium scire se ipsam, quod id postulet ratio et utilitatis et ordinis. Et ordinis quidem, quoniam quod nos
sumus primum est nobis; utilitatis vero, 0969D quia talis scientia non inflat, sed humiliat. et est quaedam
praeparatio ad aedificandum. Nisi enim super humilitatis stabile fundamentum, spirituale aedificium stare
minime potest. Porro ad se humiliandum nihil anima invenire vivacius seu accommodatius potest, quam si se
in veritate invenerit: tantum non dissimulet, non sit in spiritu ejus dolus, statuat se ante faciem suam, nec se a
se avertere abducatur. Nonne se ita intuens clara luce veritatis, inveniet se in regione dissimilitudinis: et
suspirans misera, quam jam latere non poterit quod vere misera sit, nonne cum Propheta clamabit ad
Dominum: In veritate tua 0970A humiliasti me? (Psal. CXVIII, 75.) Nam quomodo non vere humiliabitur in
hac vera cognitione sui, cum se perceperit oneratam peccatis, mole hujus mortalis corporis aggravatam,
terrenis intricatam curis, carnalium desideriorum faece infectam, caecam, curvam, infirmam, implicitam
multis erroribus, expositam mille periculis, mille timoribus trepidam, mille 1401 difficultatibus anxiam, mille
suspicionibus obnoxiam, mille necessitatibus aerumnosam, proclivem ad vitia, invalidam ad virtutes? Unde
huic jam extollentia oculorum, unde levare caput? Nonne magis convertetur in aerumna sua, dum configitur
spina (Psal. XXXI, 4). Convertetur, inquam, ad lacrymas, convertetur ad planctus et gemitus, convertetur ad
Dominum, et in humilitate 0970B clamabit: Sana animum meam, quia peccavi tibi (Psal. XL, 5). Porro
conversa ad Dominum recipiet consolationem, quia Pater est misericordiarum, et Deus totius consolationis.
6. Ego quandiu in me respicio, in amaritudine moratur oculus meus. Si autem suspexero et levavero oculos
ad divinae miserationis auxilium; temperabit mox amaram visionem mei visio laeta Dei, cui et dico: Ad me
ipsum anima mea conturbata est, propterea memor ero tui (Psal. XLI, 7). Nec mediocris Dei visio, pium et
deprecabilem experiri, sicut revera benignus et misericors est, et praestabilis super malitia (Joel II, 13),
quippe cujus natura bonitas, et cui proprium est misereri semper et parcere. Tali itaque experimento et tali
87

