5. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios. Et bene inter filios; quia cum esset unicus
Patris sui, multos illi et absque invidia filios acquirere studuit, quos non confunditur vocare fratres, ut sit ipse
primogenitus in multis fratribus. Jure autem praeponitur universis adoptatis per gratiam is qui per naturam
filius est. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios. Merito sicut malus, qui instar
fructiferae arboris et umbram refrigerii habet, et fert fructum optimum. 1014C An non vere fructiferum lignum,
cujus flores fructus honoris et honestatis? (Eccli. XXIV, 23.) Denique lignum vitae est apprehendentibus
eum (Prov. III, 18). Non comparabuntur huic omnia ligna silvarum, quia, etsi sint arbores pulchrae et
magnae, quae opem ferre videantur orando, ministrando, docendo, exemplis juvando, solus tamen Dei
Sapientia Christus lignum est vitae, solus panis vivus qui de coelo descendit, et dat vitam mundo (Joan. VI,
41, 33).
6. Ideo ait: Sub umbra ejus quem desideraveram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo (Cantic. II,
3). Merito ejus desideraverat umbram, de quo et refrigerium esset et refectionem pariter acceptura.
Nam caetera quidem silvarum ligna, etsi umbram solatii habent, sed non vitae refectionem, non
fructus perpetuos salutis. Unus est enim vitae auctor, unus mediator Dei et hominum homo Christus
Jesus (I Tim. II, 5), qui dicit sponsae suae: Salus tua ego sum (Psal. XXXIV, 3). Non Moyses, inquit,
dedit vobis panem hunc de coelo, sed Pater meus dat vobis panem de coelo verum (Joan. VI, 32).
Propterea ergo Christi potissimum desideraverat umbram, quod solus sit qui non solum ab aestu
refrigerat vitiorum, sed et replet delectatione virtutum. Sub umbra ejus quem desideraveram sedi.
Umbra ejus, caro ejus; umbra ejus, fides. Mariae obumbravit proprii Filii caro; mihi, Domini fides.
Quanquam et mihi quoque quomodo non obumbrat caro, qui in 1015A mysterio 1434 manduco eam? Et
sancta nihilominus Virgo fidei et ipsa experta est umbram, cui dictum est: Et beata quae credidisti
(Luc. I, 45). Sub umbra ejus quem desideraveram sedi. Et propheta: Spiritus, inquit, ante faciem
nostram Christus Dominus; in umbra ejus vivemus inter gentes (Thren. IV, 20). In umbra in gentibus,
in luce cum angelis. In umbra sumus, quandiu per fidem ambulamus, et non per speciem; et ideo
justus in umbra, qui ex fide vivit. At qui vivit ex intellectu, beatus est; quia non in umbra jam, sed in
lumine. Justus erat David, et ex fide vivebat, cum dicebat Deo: Da mihi intellectum, ut discam
mandata tua, et vivam (Psal. CXVIII, 73, 144); sciens successurum fidei intellectum, intellectui
revelandum lumen 1015B vitae, et luminis vitam. Prius est venire ad umbram, et ita ad id cujus umbra
est pertransire, quoniam, nisi credideritis, ait, non intelligetis (Isai. VII, 9, juxta LXX).
7. Vides fidem et vitam esse, et vitae umbram. Nam e regione vita in deliciis agens, quoniam non
est ex fide, et mors est, et umbra mortis. Quae enim, inquit, vidua in deliciis est, vivens mortua est (I
Tim. V, 6). Denique sapientia carnis mors est. (Rom. VIII, 6). Sed et mortis est umbra, illius scilicet
quae cruciat in aeternum. Sedimus et nos aliquando in tenebrosis et umbra mortis, carnaliter
conversantes, et non ex fide viventes; mortui jam quidem justitiae, a morte vero secunda paulo minus
absorbendi. 1015C Quantum etenim umbra prope est corpori cujus est umbra, tantum pro certo vita illa
nostra inferno appropinquavit. Denique: Nisi quia Dominus adjuvit me, inquit, paulo minus habitasset
in inferno anima mea (Psal. XCIII, 17). Nunc autem de umbra mortis ad vitae transivimus umbram;
magis autem translati sumus de morte ad vitam (I Joan. III, 14), in Christi umbra viventes, si tamen
viventes, et non mortui. Nec enim, reor, continuo, ut quis in umbra ejus fuerit, quod vivat in ea, quia
non plane omnis qui fidem habet ex fide vivit. Nam fides sine operibus mortua est; nec potest dare
vitam, quam minime ipsa habuerit. Ideo propheta cum dixisset: Spiritus ante faciem nostram Christus
Dominus, non contentus fuit sequi et dicere: 1015D In umbra ejus sumus; sed; in umbra, inquit, ejus
vivimus inter gentes. Et tu ergo vide ut vivas exemplo prophetae in umbra ejus, ut quandoque et
regnes in lumine ejus. Nec enim tantum umbram habet, habet et lucem. Ipse per carnem umbra est
fidei, ipse intelligentiae lumen per Spiritum. Et caro est enim, et spiritus. Caro, in carne manentibus;
spiritus, ante faciem nostram, id est in futuro; si tamen quae retro sunt obliviscentes, ad ea quae ante
sunt nosmetipsos extendimus, quo pervenientes experiamur de verbo quod dixit: Caro non prodest
quidquam, spiritus est qui vivificat (Joan. VI, 64). Nec ignoro quod in carne adhuc manens quis dixerit:
Et si cognovimus Christum secundum carnem, 1016A sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). At hoc
ille: nos vero qui nondum in paradisum, nondum ad tertium coelum rapui meruimus, Christi interim
carne pascamur, mysteria veneremur, exempla sectemur, fidem servemus; et vivimus profecto in
umbra.
8. In umbra ejus quem desideraveram sedi. Fortassis felicius aliquid ista expertam se gloriatur in
eo, quod se in umbra dicit: non, ut propheta, vivere, sed sedisse. Sedere enim quiescere est. Plus est
autem quiescere in umbra quam vivere, sicut vivere plus est quam tantummodo esse in ea. Igitur
quod est commune multorum propheta assumens sibi: In umbra ejus vivimus, inquit; sponsa vero
habens praerogativam, etiam quod sub ea singulariter sederit, 1016B gloriatur. Non enim ut ille
pluraliter: Vivimus; ita et haec: Sedimus dixit; sed singulariter, sedi, ut agnoscas praerogativam. Ubi
itaque nos cum labore vivimus, qui conscii peccatorum sub timore servimus, ibi haec devota et amans
suaviter requiescit. Denique timor poenam habet, amor suavitatem. Unde ait: Et fructus ejus dulcis
gutturi meo; gustum contemplationis significans, quem obtinuerat per amorem suaviter sublevata. At
istud in umbra, quia per speculum et in aenigmate. Erit cum declinaverint umbrae crescente lumine,
imo penitus disparuerint, et subintrabit sicut perspicua, ita et 1435 perpetua visio; eritque non modo
suavitas gutturi, sed et satietas ventri; sine fastidio tamen. Sub umbra ejus quem desideraveram 1016C
sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. Nos quoque ubi sponsa pausat, pausemus pariter, de sumpto
1014D

109

