relevat], si hoc non potest propter disciplinam, sollicitis saltem orationibus solatiari non cessat infirmo:
omnis, inquam, qui talia operatur in vobis, bonum omnino spargit odorem inter fratres, et odorem de
unguentis optimis. Balsamum in ore, hujuscemodi frater in congregatione; monstratur digito, et dicunt de eo
omnes: Hic est fratrum amator et populi Israel; hic est qui multum orat pro populo, et universa sancta
civitate (II Machab. XV, 14).
6. Sed recurramus ad Evangelium, atque aliquid, quod forte spectet et ad haec unguenta, requiramus. 0831A
Maria Magdalene, et Maria Jacobi et Salome, emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum (Marc. XVI,
1). Quaenam ista unguenta, tam pretiosa ut Christi corpori parentur et comparentur, tam copiosa ut toti
sufficiant? Neutrum quippe duorum praecedentium aut emptum, aut factum specialiter ad opus Domini, aut
toto in corpore legitur fuisse diffusum. Sed desubito introducitur mulier, uno quidem in loco osculans pedes,
et unguento ungens (Luc. VII, 38; Joan. XII, 3); in altero vero vel ipsa, vel altera, habens alabastrum
unguenti, et illud mittens in caput (Marc. XIV, 3). Caeterum nunc, emerunt, ait, aromata, ut venientes
ungerent Jesum. Emunt non unguenta, sed aromata: et unctio in obsequium Domini non facta assumitur, sed
nova 0831B conficitur; nec ad ungendam tantum aliquam corporis partem, verbi gratia pedes aut caput; sed
sicut scriptum est: Ut venientes ungerent Jesum; quod est totius complexio, non partis distinctio.
7. Tu quoque si te induas viscera misericordiae, liberalem benignumque exhibeas, non tantum parentibus
sive cognatis tuis, aut quos tibi vel benefactores tenes, vel benefacturos speras: nam et ethnici hoc faciunt
(Matth. V, 47); sed, juxta Pauli consilium, studeas operari bonum ad omnes (Galat. VI, 10), ita ut propter
Deum nec inimico officium humanitatis corporale seu spirituale negandum, 1300 subtrahendumve
existimes: constat te quoque abundare unguentis optimis, nec caput aut pedes Domini tantum, sed passim,
0831C quantum in te est, ungere suscepisse totum corpus, quod est Ecclesia. Et forte proinde ob hoc Dominus
Jesus paratam sibi confectionem expendi noluit in suo corpore mortuo, ut servaret vivo. Vivit enim Ecclesia,
quae manducat panem vivum, qui de coelo descendit. Ipsa est charius corpus Christi, quod ne mortem
gustaret, morti illud alterum traditum fuisse nullus Christianus ignorat. Ipsam ungi, ipsam foveri desiderat,
ipsius infirma membra cupit momentis accuratioribus relevari. Ipsi ergo pretiosa unguenta retinuit, cum
anticipans horam, et accelerans gloriam, mulierum devotionem non elusit, sed instruxit. Renuit ungi, sed
parcens, non spernens; non recusans obsequium, sed reservans proficuum. Proficuum dico, non hujus
materialis atque corporalis unguenti, 0831D sed plane spiritualis, quod in isto designatum est. In isto ergo
pepercit Magister pietatis unguentis optimis pietatis, quae membris suis indigentibus tam corporaliter quam
spiritualiter omnino cuperet exhiberi. Denique paulo ante, cum in caput ejus, aut etiam in pedes funderetur
unguentum, ipsumque satis pretiosum, nunquid prohibuit? Imo et obstitit prohibentibus. Nam et Simoni
indignanti, quod se tangi a peccatrice permitteret, longam texuit reprehensionis parabolam; et aliis
perditionem unguenti causantibus respondit, dicens: Quid molesti estis huic mulieri?
8. Nonnunquam ego, ut modicum faciam excessum, 0832A cum sederem mihi ad pedes Jesu moerens, et
offerens sacrificium spiritus contribulati in recordatione peccatorum meorum; aut certe ad caput, si quando
vel raro starem, et exsultarem in recordatione beneficiorum ejus, audivi dicentes: Ut quid perditio haec?
Causantes videlicet quod soli viverem mihi, qui, ut putabant, multis prodesse possem. Et dicebant: Potuit
enim venundari multo, et dari pauperibus (Matth. XXVI, 8-10). Sed non bonum mercatum mihi est, etiamsi
universum mundum lucrer, me ipsum perdere, et detrimentum mei facere. Unde intelligens verba haec illas
esse, quas Scriptura loquitur, muscas morituras, quae perdunt suavitatem unguenti (Eccle. X, 1), recordatus
sum divinae illius sententiae: Popule meus, qui te beatificant, in errorem 0832B inducunt (Isai. III, 12). Verum
audiant excusantem Dominum, et respondentem pro me, qui me quasi de otio incusant: Quid, inquit, molesti
estis huic mulieri? quod est: Vos videtis in facie, et ideo secundum faciem judicatis. Non est vir, ut putatis,
qui possit mittere manum ad fortia, sed mulier. Quid tentatis ei imponere jugum, ad quod ego eum minus
sufficientem intueor? Bonum opus operatur in me. Stet in bono, quandiu non convalescit ad melius. Si
quando de muliere in virum, et virum perfectum profecerit, poterit et in opus perfectionis assumi.
9. Fratres, revereamur episcopos, sed vereamur labores eorum. Si labores pensamus, non affectamus 0832C
honores. Agnoscamus impares vires nostras, nec delectet molles et femineos humeros virorum supponere
sarcinis; nec observemus eos, sed honoremus. Inhumane nempe eorum redarguis opera, quorum onera
refugis. Temerarie objurgat virum de praelio revertentem mulier nens in domo. Dico enim, si is qui de
claustro est, eum qui versatur in populo, interdum minus districte minusve circumspecte sese agere
deprehenderit, verbi gratia in verbo, in cibo, in somno, in risu, in ira, in judicio; non ad judicandum
confestim prosiliat, sed meminerit scriptum: Melior est iniquitas viri, quam benefaciens mulier (Eccli. XLII,
14). Nam tu quidem in tui custodia vigilans bene facis; sed qui juvat multos, et melius facit, et virilius. Quod
si implere non sufficit absque 0832D aliqua iniquitate, id est absque quadam inaequalitate vitae et
conversationis suae, memento quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8). Haec dicta sint
contra 1301 geminam tentationem, qua saepe viri religiosi episcoporum vel ambire gloriam, vel excessus
temere judicare diabolicis instigationibus incitantur.
10. Sed redeamus ad unguenta sponsae. Videsne quam sit praeferendum caeteris istud pietatis unguentum,
de quo solo permissum non est perditionem fieri? In tantum perditio de ipso non fit, ut nec aquae frigidae
22

