8. Jam vero Avaritia rotis et ipsa vehitur quatuor vitiorum, quae sunt Pusillanimitas, Inhumanitas,
Contemptus Dei, mortis Oblivio. Porro jumenta trahentia, 0981A Tenacitas, et Rapacitas; et his unus auriga
ambobus praesidet, habendi Ardor. Sola siquidem Avaritia, quoniam conducere plures non patitur, uno
contenta est servitore. Ipse vero injuncti operis promptus admodum atque infatigabilis exsecutor, urgendis
sane jumentis trahentibus, flagris utitur acerrimis, Libidine acquirendi, et Metu amittendi.
9. Sunt et alii principes regis Aegypti habentes et ipsi currus suos in expeditione domini sui, sicut
Superbia, quae unus est de majoribus principibus; sicut inimica fidei Impietas, magnum et ipsa tenens locum
in domo et regno Pharaonis; et multi adhuc sunt alii inferioris ordinis satrapae et equites, quorum non est
numerus in Pharaonis exercitu; quorum et nomina, et 1409 officia, necnon et arma et apparatus eorum 0981B
vestris studiis, ut in his exerceamini, inquirenda relinquo. In istorum itaque principum fortitudine,
curruumque suorum, invisibilis Pharao ubique discurrens, in omnem familiam Domini, quibus potest viribus,
more tyrannico debacchatur, in his etiam his diebus exeuntem Israel de Aegypto insequitur. At ille nec
subvectus curribus, nec protectus armis; nihilominus tamen sola Domini manu confortatus, secure decantat:
Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est; equum et ascensorem projecit in mare (Exod. XV, 1);
item: Hi in curribus et hi in equis; nos autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus (Psal. XIX, 8). Et
haec dicta sint pro adducta similitudine de equitatu Domini, et curribus Pharaonis.
0981C 10. Post haec amica appellatur. Nam ipse quidem et ante liberationem amicus erat, alioquin non
liberasset quam non amasset; sed illa beneficio liberationis adducta est ut esset amica. Audi denique
confitentem. Non quia dilexerimus eum nos, inquit, sed ipse prior dilexit nos (I Joan. IV, 10). Recordare
nunc mihi Moysi et Aethiopissae, et agnosce jam tanc praefiguratum conjugium Verbi et animae peccatricis;
et discerne, si potes, quid tibi dulcius sapiat in consideratione suavissimi sacramenti, Verbine nimium
benigna dignatio, an animae inaestimabilis gloria, an inopinata fiducia peccatoris. Sed non potuit Moyses
Aethiopissae mutare pellem, potuit Christus. Sequitur enim: Pulchrae sunt genae tuae, sicut turturis. Sed hoc
0981D sermoni alteri reservetur; ut semper quae in mensa Sponsi nobis apponuntur, cum aviditate sumentes,
eructemus in ipsius laudem et gloriam, Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus in
saecula. Amen.
SERMO XL. QUOD INTENTIO SIT FACIES ANIMAE: QUAE SIT EJUS PULCHRITUDO AUT DEFORMITAS;
QUOE EJUSDEM SOLITUDO ET AUDICITIA.
8

1. Pulchrae sunt genae tuae, sicut turturis (Cant. I, 9). Tenera est sponsae verecundia; et ad
increpatiotionem sponsi, puto, facies ejus rubore suffusa est, pulchriorque ex eo apparens, illico audit:
Pulchrae sunt genae tuae, sicut turturis. Vide autem ne carnaliter cogites coloratam carnis putredinem, et
purulentiam 0982A flavi sanguineive humoris, vitreae cutis superficiem summatim atque aequaliter
suffundentem: e quibus sibi invicem moderate permistis, ad venustandam genarum effigiem rubor
subpallidus in efficientiam corporeae pulchritudinis temperatur. Alioquin incorporea illa animae
invisibilisque substantia, nec corporeis distincta membris, nec visibilibus exstat fucata coloribus. Tu vero
spiritualem essentiam spirituali, si potes, attinge intuitu, et ad coaptandum propositae similitudinis schema
cogita animae faciem, mentis intentionem; ex qua nimirum rectitudo operis, sicut ex facie pulchritudo
corporis, aestimatur. Porro verecundiam intellige, tanquam colorem in facie, quod haec potissimum virtus et
venustatem ingerat, et augeat gratiam. Pulchrae ergo 0982B sunt genae tuae, sicut turturis. Poterat usitatius
faciem ponere et describere pulchram, sicut solet, cujus pulchritudo laudatur, pulchra facie seu decora facie
dici: sed nescio quid sibi voluerit, ut magis genas pluraliter dicendum putaverit, nisi quod minime id
crediderim otiosum. Spiritus namque sapientiae loquitur, cui non est fas vel modicum quid omnino ascribere
otiosum, aut secus dictum quam oportuerit. Est itaque sine dubio causa, quaecunque illa sit, cur pluraliter
genas maluerit, quam singulariter faciem dicere. Et si tu melius non habes, ego quod mihi videtur aperio.
2. Duo quaedam in intentione, quam faciem animae esse diximus, necessario requiruntur, res et causa; id
est, quid intendas, et propter quid. Et ex 0982C his sane duobus animae vel decor, vel deformitas judicatur; ut,
verbi causa, anima, quae ambo ista recta atque pudica habuerit, illi merito veraciterque dicatur: Pulchrae
sunt genae tuae, sicut turturis. Quae vero altero 1410 horum caruerit, non poterit dici de ea, quod pulchrae
sint genae ejus sicut turturis, propter eam, quae adhuc ex parte erit, deformitatem. Multo autem minus illi hoc
poterit convenire, quae neutrum horum habere landabile invenitur. At id totum fiet planius in exemplis. Si,
verbi causa, intendat quis animum inquirendae veritati, atque id solo veritatis amore; nonne is tibi videtur et
rem, et causam habere honestam, meritoque sibi vindicare quod dicitur: Pulchrae sunt genae tuae, sicut
turturis? 0982D quippe cui in neutra genarum naevus reprehensionis appareat. Quod si minime quidem veritatis
desiderio, sed aut inanis gloriae, aut alterius qualiscunque commodi temporalis obtentu in veritatem
intenderit: jam, etsi unam genarum videatur habere formosam, non tamen, ut arbitror, dubitabis judicare vel
ex parte deformem, cujus alteram faciem causae turpitudo foedaverit. Si autem videris hominem nullis
honestis studiis intendentem, sed carnis illecebris irretitum, ventri et luxuriae deditum quales sunt illi,
quorum deus venter est, et gloria in confusione eorum, qui terrena sapiunt (Philipp. III, 19): quid istum?
nonne ex utraque parte foedissimum judicabis, in cujus utique intentione et res, et causa reproba invenitur?
93

