emersio jam non speratur. Et quidem resurgent, sed non ad vitam; imo ad vitam, ut vivi in morte infelicius
moriantur. Quanquam de Jonatha possit non immerito haerere sententia. At mihi etsi non ista suppetit
plangendi ratio, non tamen nulla. Plango primum super mea ipsius plaga, atque hujus jactura domus; plango
deinde super pauperum necessitatibus, quorum Girardus pater erat; plango certe et super universo statu nostri
ordinis nostraeque professionis, qui de tuo, Girarde, zelo, consilio et exemplo robur non mediocre capiebat;
plango postremo, etsi non super te, propter te tamen. Hinc prorsus, hinc afficior graviter, 0911C quia
vehementer amo. Et nemo mihi molestus sit, dicens non debere sic affici; cum benignus Samuel super
reprobo rege (I Reg. XVI, 1), et pius David super parricida filio satisfecerint affectioni, et non ad injuriam
fidei, non in superni suggillationem judicii. Absalon fili mi, ait sanctus David, fili mi Absalon (II Reg. XVIII,
33): et ecce plus quam Absalon hic. Salvator quoque videns civitatem Jerusalem, et praevidens ruituram,
flevit super eam (Luc. XIX, 41). Et ego propriam, et quae in praesenti est desolationem non sentiam? Plagam
meam recentem, et gravem non doleam? Ille flevit compatiendo, et ego patiendo non audeam? Et certe ad
tumulum Lazari nec flentes arguit, nec a fletu prohibuit, insuper et flevit cum flentibus: Et lacrymatus est,
inquit, 0911D Jesus (Joan. XI, 35). Fuerunt lacrymae illae testes profecto naturae, non indices diffidentiae.
Denique et prodiit mox ad vocem ejus qui erat mortuus, ne continuo putes fidei praejudicium dolentis
affectum.
13. Sic nec fletus utique noster infidelitatis est signum, sed conditionis indicium; nec quia percussus ploro,
arguo ferientem, sed provoco pietatem, severitatem 0912A flectere satago. Unde et verba mea dolore sunt
plena, non tamen et murmure. Nunquid non plenum justitiae protuli, quod unius sententiae complemento et
punitus est qui debuit, et coronatus qui meruit? Et adhuc dico: Bene utrumque fecit dulcis et rectus Dominus.
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Cantet tibi misericordia, quam fecisti cum servo tuo
Girardo; cantet et judicium, quod nos portamus. In altero bonus, in altero justus laudaberis. An solius laus
bonitatis? Est et justitiae. Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. CXVIII, 137). Girardum tu
dedisti, Girardum tu abstulisti: et si dolemus ablatum, non tamen obliviscimur quod datus fuit, et gratias
agimus quod habere illum meruimus, quo carere in tantum non volumus, 0912B in quantum non expedit.
14. Recordor, Domine, pacti mei et miserationis tuae, ut magis justificeris in sermonibus tuis, et vincas
cum judicaris. Cum pro causa Ecclesiae anno praeterito Viterbii essemus, aegrotavit ille, et invalescente
languore, cum jam proxima videretur vocatio, ego aegerrime ferens comitem peregrinationis, et illum
comitem in terra relinquere aliena, nec resignare his qui mihi cum commiserant, quoniam amabatur ab
omnibus, sicut erat amabilis valde; conversus ad orationem cum fletu et gemitu: Exspecta, inquam, Domine,
usque ad reditum. Restitutum amicis tolle jam eum, si vis, et non causabor. Exaudisti me, Deus: convaluit,
opus perfecimus 0912C quod injunxeras, redivimus cum exsultatione reportantes manipulos pacis. Porro ego
oblitus pene sum meae conventionis, sed non tu. Pudet singultuum horum, qui praevaricationis me arguunt.
Quid plura? Repetiisti commendatum, recepisti tuum. Finem verborum indicunt lacrymae; tu illis, Domine,
finem modumque indixeris.
28

1360 SERMO XXVII. De ornatu sponsae, et qualiter anima sancta in coelum
dicatur.

1. Quia debitis humanitatis officiis amicum revertentem in patriam prosecuti sumus, redeo, fratres, ad
propositum aedificandi quod intermiseram. Incongruum namque est diu flere laetantem; et sedenti ad epulas
lacrymas multas ingerere, importunum. 0912D Sed et si nostras defleamus aerumnas, ne id quidem oportet
nimis, ne non tam amasse illum, quam nostra quaesisse de illo commoda videamur. Temperet sane dilecti
gaudium moestitiam desolatorum; et tolerabilius fiat nobis quod nobiscum non est, quia cum Deo est. Fretus
ergo orationibus vestris, volo in lucem, si possum, prodere quidquid illud est, quod opertum illis pellibus
sentio, quae in exemplum 0913A decoris sponsae productae sunt. Hoc, si recolitis [alias, sicut recolitis], tactum
fuit, sed indiscussum remansit: porro discussum et declaratum, quomodo nigra sit sicut tabernacula Cedar.
Quomodo ergo sicut pelles Salomonis formosa (Cant. I, 4), quasi vero Salomon in omni gloria sua quidquam
habuerit condignum decore sponsae, et gloria ornatus ejus? Et quidem si non ad decorem sponsae, sed ad
nigredinem potius nescio quas pelles istas, sicut et tabernacula Cedar respicere diceremus, fortassis
competeret, nec deesset unde id congruere monstraremus, sicut et monstrabimus. At vero si sponsae claritati
quarumcunque decorem pellium comparandum putamus, hic prorsus opus nobis est ejus ad quem pulsastis
auxilio, quatenus mysterium hoc digne aperire 0913B possimus. Quid namque eorum quae in facie lucent, si
internae cujuspiam sanctae animae pulchritudini comparetur, non vile ac foedum recto appareat aestimatori?
Quid, inquam, tale in se ostendit ea quae praeterit figura hujus mundi, quod aequare speciem animae possit
illius, quae exuta terreni hominis vetustatem, ejus qui de coelo est, decorem induit, ornata optimis moribus
pro monilibus, ipso purior sicut et excelsior aethere, sole splendidior? Noli ergo respicere ad istum
Salomonem, cum indagare cupis cujusmodi se pellibus similem in decore sponsa glorietur.
2. Quid est ergo quod dicit: Formosa sum sicut pelles Salomonis? Magnum et mirabile quiddam, ut 0913C
ego aestimo: si tamen non hunc, sed illum hic attendamus, de quo dicitur: Ecce plus quam Salomon hic
(Matth. XII, 42). Nam usque adeo is meus Salomon est, ut non modo pacificus (quod quidem Salomon
60

