ordine salubriter 0970C innotescit Deus, cum prius se homo noverit in necessitate positum, et clamabit ad
Dominum, et exaudiet eum, et dicet: Eruam te, et honorificabis me (Psal. XLIX, 15). Atque hoc modo erit
gradus ad notitiam Dei cognitio tui; et ex imagine sua, quae in te renovatur, ipse videbitur, dum tu quidem
revelata facie gloriam Domini cum fiducia speculando, in eamdem imaginem transformaris de claritate in
claritatem, tanquam a Domini Spiritu (II Cor. III, 18).
7. Sed jam demum adverte quomodo utraque cognitio sit tibi necessaria ad salutem, ita ut neutra carere
valeas cum salute. Nam, si ignoras te, non habebis timorem Dei in te, non humilitatem. An 0970D vero sine
timore Dei et sine humilitate de salute praesumas, tu videris. Bene fecistis grunniendo significare quod
minime ita sapiatis, imo quod non ita desipiatis, ne in eo quod planum est immoremur. Sed attendite caetera.
An potius pausandum est nobis propter somnolentos? Putabam me uno sermone implere quod promisi de
duplici ignorantia; et fecissem, nisi fastidiosis longior videretur. Quosdam siquidem oscitantes, quosdam et
dormitantes intueor. Nec mirum: praecedentis noctis vigiliae (longissimae quippe fuerunt) excusant eos.
Verum illis quid dicam, qui et tunc dormierunt, et modo 0971A nihilominus dormiunt? Sed non pergo nunc
ulterius exagitare verecundiam eorum: sufficit tetigisse. Puto quod melius deinceps vigilabunt, nostrae
observationis cauterium verituri. In hac spe gerimus eis hac vice morem; et quod continuandum ratio
exigebat, eorum charitate, pendente licet disputatione, partimur, facientes finem, ubi non erat finis. Ipsi vero
super sibi facta indulgentia nobiscum glorificent Sponsum Ecclesiae, Jesum Christum Dominum nostrum,
qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
5

SERMO XXXVII. DE DUPLICI NOTITIA, ET DUPLICI IGNORANTIA; DEQUE MALIS SEU DAMNIS QUAE

PARIUNT.

1. Puto, non habemus nunc opus hortari ad 0971B vigilandum, cum absque dubio sermo ille suggillatorius
vigilet, utpote adhuc recens, qui heri a nobis charitative prolatus, bene aliquos expergefecit. Ergo tenetis
memoria quod teneam assensum vestrum, neminem absque sui cognitione salvari: de qua nimirum mater
salutis humilitas oritur, et timor Domini, qui et ipse sicut initium sapientiae, ita est et salutis. Nemo, dico,
absque illa cognitione salvatur, qui tamen aetatem habeat ac facultatem cognoscendi. Quod propter parvulos
loquor, et propter fatuos, quorum alia ratio est. Quid, si ignoras Deum? poteritne spes esse salutis cum Dei
ignorantia? Ne hoc quidem. Nec enim potes aut amare quem nescias, aut habere quem non amaveris. Noveris
proinde te, ut Deum timeas; noveris ipsum, ut aeque ipsum 0971C mitigas. In altero initiaris ad sapientiam,
1402 in altero et consummaris quia initium sapientiae timor Domini, est (Psal. CX, 10), et plenitudo legis est
charitas (Rom. XIII, 10). Tam ergo utraque ignorantia cavenda est tibi, quam sine timore et amore Dei salus
esse non potest. Caetera indifferentia sunt, nec salutem, si sciantur, nec damnationem, si nesciantur, habentia.
2. Non tamen dico contemnendam aut negligendam scientiam litterarum, quae ornat animam, et erudit
eam, et facit ut possit etiam alios erudire. Sed duo illa oportet et expedit ut praecedant, in quibus summam
salutis constitui superior ratio declaravit. Et vide, si non intuebatur, et si non docebat hunc ordinem qui
dicebat: Seminate vobis ad 0971D justitiam, metite spem vitae; et tunc demum illuminate vobis, ait, lumen
scientiae (Osee X, 12). Ultimam posuit scientiam, tanquam picturam, quae statum habere nequeat super
inane: et ideo illa duo praemisit et subjecit illi, tanquam si solidum aliquid picturae substerneret. Securus jam
intendam scientiae, si vitae prius per beneficium spei securitatem accepero. Tu ergo seminasti tibi ad
justitiam, si ex vera notitia tui evigilasti timere Deum, temetipsum humiliasti, fudisti lacrymas, eleemosynas
profudisti, caeterisque te pietatis actionibus mancipasti, si jejuniis et vigiliis afflixisti corpus, si pectus
tunsionibus, coelos clamoribus fatigasti. Hoc siquidem seminare est ad justitiam. Semina sunt bona opera,
bona studia; 0972A semina lacrymae sunt. Ibant, inquit, et flebant mittentes semina sua. Sed quid? semper
flebunt? Absit! Sed venient cum exsultatione portantes manipulos suos (Psal. CXXV, 6). Merito cum
exsultatione, cum reportant manipulos gloriae. Ad istud, inquis, in resurrectione in novissimo die, et est
nimis longa exspectatio. Noli animo frangi, noli deficere a pusillanimitate spiritus; habes interim de primitiis
spiritus, quod ad praesens in exsultatione metas. Seminate, ait, vobis ad justitiam, metite spem vitae. Non te
modo mittit ad diem novissimum, quando res jam erit in re, et non in spe; sed de praesenti loquitur. Prorsus
magna laetitia et exsultatio multa et nimis, cum vita venerit.
3. Sed nunquid tantae laetitiae spes erit sine laetitia? 0972B Spe gaudentes, ait Apostolus (Rom. XII, 12). Et
David non laetaturum, sed laetatum se dixit, quod in domum Domini se speraret iturum (Psal. CXXI, 1).
Nondum vitam tenebat, sed spem profecto vitae messuerat; atque in semetipso experiebatur veritatem
Scripturae perhibentis quia non modo remuneratio, sed ipsa quoque exspectatio justorum laetitia. Hanc parit
in animo illius qui sibi ad justitiam seminavit, praesumpta indulgentia delictorum, si tamen ipsam
indulgentiam efficacia attestatur acceptae gratiae ad vivendum sanctius deinceps. Omnis in vobis qui haec
sentit intra se actitari, scit quid loquitur Spiritus, cujus vox atque operatio minime inter se unquam
dissentiunt. Propterea ergo intelligit quae dicuntur, quoniam quae foris audit, intus 0972C sentit. Nam, qui in
nobis loquitur, operatur in vobis unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 11): aliis
quidem loqui, aliis autem operari quod bonum est.
88

