donatum est: qui in nullo prorsus aut resistat prioribus, aut invideat paribus, aut subjectis vel desit in cura, vel
in superbia praesit; praelatis obediens, sociis congruens, subditis utiliter condescendens: 0888D quod quidem
perfectionis insigne haud dubius sponsae annuerim. Innuit hoc etiam sermo quem dixit, quia Introduxit me
rex in cellaria sua, dum non in unam aliquam cellam, sed in cellaria pluraliter se introductam ostendit.
9. Jam ad cubiculum veniamus. Quid et istud? Et id me praesumo scire quid sit? Minime mihi tantae rei
arrogo experientiam, nec glorior in praerogativa, quae soli servatur beatae sponsae, cautus juxta illud
Graecorum, scire me ipsum; ut sciam etiam cum Propheta, quid desit mihi (Psal. XXXVIII, 5). Tamen si
nihil omnino scirem, nihil dicerem. Quod scio, non invideo vobis, nec subtraho: quod nescio, doceat vos qui
docet hominem scientiam (Psal. XCIII, 0889A 10). Dixi, et meministis, in theoricae contemplationis arcano
regis esse quaerendum cubiculum. Sed quomodo de unguentis dixisse me scio, multa videlicet et diversa
penes sponsum ea esse, nec omnia praesto omnibus, sed sua quibusque pro diversitate indulta meritorum: sic
quoque non unum puto cubiculum regi esse, sed plura. Nam nec una est regina profecto, sed plures: et
concubinae multae sunt, et adolescentularum non est numerus. Et unaquaeque invenit secretum sibi cum
sponso, et dicit: Secretum meum mihi, secretum meum mihi (Isai. XXIV, 16). Non omnibus uno in loco frui
datur grata et secreta sponsi praesentia, sed ut cuique paratum est a Patre ipsius. Non enim nos eum
elegimus, sed ipse elegit nos, et posuit nos; et ubi ab eo quisque positus est, ibi 0889B est. Denique mulier una
compuncta secus pedes Domini Jesu sortita est locum (Luc. VII, 38) cum altera suae devotionis fructum ad
caput invenerit, (Matth. XXVI, 7) si tamen altera. Porro Thomas in latere, Joannes in pectore, Petrus in sinu
Patris, Paulus in tertio coelo, secreti hujus gratiam sunt assecuti.
10. Quis nostrum digne distinguere sufficiat has varietates meritorum, vel potius praemiorum? Ne omnino
tamen praeteriisse quod ipsi novimus [alias movimus] videamur; prior mulier stravit sibi in tuto humilitatis;
posterior, in solio spei; Thomas, in solido fidei; Joannes, in lato charitatis: Paulus, in intimo sapientiae;
Petrus, in luce veritatis. Sic ergo 0889C apud sponsum mansiones multae sunt, et sive regina, sive concubina,
sive etiam de numero sit adolescentularum, congruum quaeque pro meritis accipit ibi locum terminumque,
quousque liceat sibi contemplando procedere, et introire in gaudium Domini sui, et rimari dulcia secreta
sponsi. Quod suo loco distinctius, quantum dignabitur ipse suggerere, demonstrare conabor. Nunc vero id
nosse sufficiat, nulli adolescentularum, nulli concubinarum, nulli 1343 vel reginarum patere omnino
accessum ad secretum illud cubiculi, quod suae illi columbae formosae, perfectae uni, unicum sponsus
servat. Unde nec ego sane indignor, si non ad illud admittor, 0890A praesertim cum constet mihi ne ipsam
quidem sponsam interim adhuc ad omne quod vult pervenire secretum. Denique et flagitat indicari sibi, ubi
pascat, ubi cubet in meridie (Cantic. I, 6.)
11. Sed audite quousque pervenerim, aut me pervenisse putaverim. Nec enim jactantiae deputandum est,
quod in vestros pando profectus. Est locus apud sponsum, de quo sua jura decernit, et disponit consilia ipse
universitatis gubernator, leges constituens omni creaturae, pondus, et mensuram, et numerum. Et locus iste
altus et secretus, sed minime quietus. Nam etsi ipse, quantum in se est, disponit omnia suaviter, disponit
tamen; et contemplantem, qui forte eo loci pervenerit, quiescere non permittit; sed mirabiliter, quamvis
delectabiliter, rimantem et 0890B admirantem fatigat, redditque inquietum. Pulchre utrumque in
consequentibus sponsa exprimit, et delectationem videlicet istiusmodi contemplationis, et inquietudinem, ubi
et se dormire, et cor suum vigilare fatetur (Cantic. V, 2). Nam in somno quidem suavissimi stuporis,
placidaeque admirationis, sentire quietem; in vigiliis vero inquietae nihilominus curiositatis ac laboriosae
exercitationis pati se fatigationem significat. Hinc beatus Job: Si dormiero, ait, dico, Quando consurgam? et
rursus exspectabo vesperam (Job. VII, 4). Sentisne in his verbis sanctam animam velle interdum molestam
quodam modo declinare suavitatem, eamdemque rursum suavem molestiam affectare? Non enim dixisset,
0890C Quando consurgam, si ex toto ei quies illa suae contemplationis placuisset: sed et si ex toto
displicuisset, non denuo exspectasset horam quietis, id est vesperam. Non igitur locus est iste cubiculi, ubi
nequaquam per omnem modum quiescitur.
12. Est item locus, de quo super rationalem reprobam quidem creaturam immobilis vigilat secretissima et
severissima animadversio justi judicis Dei, terribilis in consiliis super filios hominum. Cernitur, inquam, a
timorato contemplatore hoc loco Deus, justo, sed occulto judicio suo, reproborum nec diluens mala, nec
acceptans bona; insuper et corda indurans, ne forte doleant, et resipiscant, 0891A et convertantur, et sanet eos.
Et hoc non absque certa et aeterna ratione, quod tanto formidolosius constat esse, quanto immobilius fixum
exstat in aeternitate. Pavendum valde quod in propheta de hujusmodi legimus, ubi loquens ad angelos suos
Deus sic ait: Misereamur impio. Quibus paventibus atque quaerentibus, Non ergo discet facere justitiam?
Non, inquit; subdensque causam: In terra, ait, sanctorum iniqua gessit; et non videbit gloriam Domini (Isai.
XXVI, 10). Timeant clerici, timeant ministri Ecclesiae, qui in terris sanctorum quas possident, tam iniqua
gerunt, ut stipendiis, quae sufficere debeant, minime contenti, superflua quibus egeni sustentandi forent,
impie sacrilegeque sibi retineant; et in usus suae superbiae atque luxuriae victum pauperum 0891B consumere
non vereantur, duplici profecto iniquitate peccantes, quod et aliena diripiunt, et sacris in suis vanitatibus et
turpitudinibus abutuntur.
50

