quomodo consolatur? quot argumenta pietatis mox reperit, quibus erigat desolatum? Econtra si promptum, si
alacrem, si bene proficientem cognoverit; exsultat, aggreditur salutaribus monitis, accendit amplius, instruit
de quibus potest ut perseveret, utque in melius semper 1292 proficiat exhortatur. Omnibus se conformat,
omnium in se transfert affectus, matrem se denique probat non minus deficientium quam proficientium.
3. Quanti hodie secus affectos se ostendunt? de his dico, qui animas regere susceperunt. Quod enim sine
miserabili gemitu dicendum non est, Christi opprobria, sputa, flagella, clavos, lanceam, crucem 0820C et
mortem, haec omnia in fornace avaritiae conflant, et profligant in acquisitionem turpis quaestus, et pretium
universitatis suis marsupiis includere festinant: hoc solo sane a Juda Iscariotis differentes, quod ille horum
omne emolumentum paucorum denariorum numero compensavit; isti voraciori ingluvie lucrorum infinitas
exigunt pecunias. His insatiabili desiderio inhiant, pro his ne amittant, timent; et cum amittunt, dolent; harum
in amore quiescunt, quantum duntaxat liberum eis est a servandi, vel augmentandi cura. Animarum nec casus
reputatur, nec salus. Non sunt profecto matres, qui cum sint de Crucifixi patrimonio nimium incrassati,
impinguati, dilatati, non compatiuntur super contritione 0820D Joseph. Quae mater est, non dissimulat: habet
ubera, et non vacua. Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus novit, nec cessat exprimere de ubere
quidem congratulationis lac exhortationis; de ubere vero compassionis lac consolationis. Et de sponsae
uberibus vel uberum lacte ista sufficiant.
4. Jam qualibus etiam unguentis eadem ubera redoleant, indicabo, si tamen vestris orationibus juver, ut
quod inde mihi sentire datum est, detur et eloqui digne ad audientium utilitatem. Alia sponsi, atque alia
sponsae unguenta sunt, quemadmodum et sua cuique ubera. Sed de sponsi quo in loco tractandum sit,
superius praefixum est: nunc sponsae unguentis intendamus, idque attentius, tanquam his quae Scriptura non
mediocriter commendavit, ita ut 0821A ea pronuntiaverit non simpliciter bona, sed optima. Et pono diversas
species unguentorum, quo ex pluribus ea, quae potissimum sponsae uberibus congruant, eligamus. Est
unguentum contritionis, et est unguentum devotionis, est et pietatis. Primum pungitivum, dolorem faciens;
secundum temperativum, dolorem leniens; tertium sanativum, etiam morbum expellens. Nunc de singulis
latius disseramus.
5. Est ergo unguentum, quod sibi conficit anima multis irretita criminibus, si, cum incipit cogitare vias
suas, colligat, congerat, conteratque in mortariolo conscientiae multas ac varias species peccatorum suorum,
et intra aestuantis pectoris ollam simul omnia coquat igne quodam poenitentiae et doloris, ut possit dicere
cum Propheta: Concaluit cor meum 0821B intra me, et in meditatione mea exardescet ignis (Psal. XXXVIII, 4.)
Ecce hoc est unum unguentum, quo anima peccatrix suae conversionis primordia condire debet, plagisque
suis recentibus adhibere. Primum namque sacrificium Deo, spiritus contribulatus. Quandiu ergo non habet,
tanquam pauper et inops, unde sibi melius ac pretiosius componat unguentum; non negligat parare interim
istud, licet de vilibus speciebus; quia cor contritum et humiliatum Deus non despiciet (Psal. L, 19.) Tanto
autem minus vile divinis apparebit conspectibus, quanto plus sibi illa viluerit in recordatione peccatorum
suorum.
6. Tamen si illo visibili, quo visibiliter uncti a Peccatrice corporei pedes Dei referuntur in Evangelio,
invisibile hoc et spirituale fuisse dicimus figuratum, 0821C non omnino vile reputare poterimus. Quid enim de
illo legitur? Et domus, inquit, impleta est ex odore unguenti (Joan. XII, 3.) Peccatricis manibus distillabatur,
et extremis membris corporis, id est pedibus, fundebatur: 1293 et tamen non usque adeo contemptibile aut
vile fuit, quin totam domum vis aromatum et suavitas repleret odoris. Quod si attendamus quanta in unius
peccatoris conversione fragrantia respergatur Ecclesia, et quantis fiat odor vitae ad vitam quivis poenitens, si
publice perfecteque poeniteat, profecto et de hoc aeque indubitanter pronuntiabimus, quia domus impleta est
ex odore unguenti. Denique et supernas beatorum mansiones attingit poenitentiae odor, ita ut, teste 0821D ipsa
Veritate, magnum gaudium sit inter angelos Dei super uno peccatore poenitentiam agente (Luc. XV, 10).
Gaudete, poenitentes; pusillanimes, confortamini. Vobis dico, quos nuper conversos de saeculo, et a viis
vestris pravis recedentes, excepit mox amaritudo et confusio animi poenitentis, ac velut recentium adhuc
vulnerum dolor nimius excruciat et perturbat. Securae manus vestrae distillent myrrhae 0822A amaritudinem in
salubrem hanc unctionem; quia cor contritum et humiliatum Deus non despiciet. Non est omnino spernenda,
nec vilis aestimanda hujuscemodi unctio, cujus odor non solum homines provocat ad correctionem, sed et
angelos ad exsultationem invitat.
7. Sed est unguentum tanto isto profecto pretiosius, quanto de melioribus compositum speciebus. Hujus
siquidem species ne longe quaerantur, penes nos et absque difficultate reperimus, ac de nostris hortulis
talium perfacile copiam tollimus, quotiescunque necessitas poscit. Quis enim non satis de proprio, cum vult,
ad manum habet iniquitates et peccata, si non dissimulat? Hae autem sunt, sicut recognoscitis, species
unguenti primi, quod jam 0822B descripsimus. At vero secundi hujus aromata terra nostra nequaquam profert,
sed procul et de ultimis finibus ea nobis conquirimus. Nempe omne datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 17). Fit enim unguentum istud de divinis
collatis humano generi beneficiis. Felix qui ipsa sibi studiose colligere, et ante mentis suae oculos digna cum
gratiarum actione reducere curat. Profecto cum fuerint in vasculo pectoris pistillo crebrae meditationis
contusa atque contrita, deinde igne sancti desiderii simul decocta omnia, et demum impinguata oleo laetitiae,
17

