gustu patremfamilias glorificantes, qui nos ad tales epulas invitavit, sponsum Ecclesiae Jesum
Christum Dominum nostrum, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.

SERMO XLIX. QUALITER PER DISCRETIONEM ORDINATUR CHARITAS, UT OMNIA MEMBRA
ECCLESIAE, ID EST ELECTI, INVICEM COLLIGENTUR.
17

1. Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem (Cant. II, 4). Ut quidem propositi
capituli videtur sonare littera, habito pro votis dulci admodum familiarique colloquio cum dilecto, illo
abeunte sponsa regreditur ad adolescentulas, 1016D aspectu ita ipsius affatuque refecta atque accensa,
quatenus ebriae similis appareret. Et quasi illis stupentibus novitatem, et quaerentibus causam,
respondit mirum minime esse, si vino aestuaret, quae in cellam vinariam introisset. Et secundum
litteram ita. Secundum spiritum quoque non negat ebriam, sed amore, non vino, nisi quod amor
vinum est. Introduxit me rex in cellam vinariam. Quando praesens est sponsus, et sponsa ad ipsum
sermonem dirigit; tunc sponsus dicitur aut dilectus, aut, quem diligit anima mea, inquit; loquens vero
de ipso adolescentulis, regem nominat. Utquid hoc? Propterea credo, quia et sponsae amanti atque
dilectae conveniat uti familiarius, quod ad se est, amoris nominibus, et 1017A adolescentulis tanquam
disciplina indigentibus opus sit reverendo premi vocabulo majestatis.
2. Introduxit me rex in cellam vinariam. Quaenam ista sit cella vinaria, praetereo dicere, quia
dixisse me recolo. Tamen si ad Ecclesiam referatur sermo, cum repleti Spiritu sancto discipuli musto
ebrii a populo putarentur; tunc tanquam amicus sponsi pro sponsa stans Petrus in medio eorum: Non,
inquit, sicut vos aestimatis, hi ebrii sunt. Attende interim, quod non omnino ebrios, sed ebrios sicut ab
illis aestimati sunt, denegavit. Erant enim ebrii, sed Spiritu sancto, non musto. Et quasi testificarentur
ad plebem, revera se in cellam fuisse vinariam introductos, rursum Petrus pro omnibus: Sed hoc est,
ait, quod dictum est per prophetam Joel: Et erit in 1017B novissimis diebus, dicit Dominus; effundam de
Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiae: juvenes vestri visiones
videbunt, et senes vestri somnia somniabunt. An non tibi cella videtur fuisse vinaria illa domus, in qua
erant discipuli pariter congregati, cum factus est repente de coelo sonus, tanquam advenientis
spiritus vehementis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes (Act. II, 13-17, 2), adimplevitque
prophetiam Joel! Et nonne unusquisque illorum exiens inebriatus ab ubertate domus illius, et torrente
voluptatis tantae potatus, dicere merito quibat: Quoniam introduxit me rex in cellam vinariam?
3. Sed et tu quoque, si collecto tuo spiritu, mente sobria et vacua curis, orationis domum solus
introeas, 1017C et stans coram Deo ad unum aliquod de altaribus, coeli januam tangas sancti desiderii
manu, et praesentatus choris sanctorum, tua penetrante devotione (siquidem oratio justi penetrat
coelos) in ipsorum praesentia miserandus deplores miserias et calamitates quas pateris; crebris
suspiriis et gemitibus inenarrabilibus prodas necessitatem, flagites pietatem; si, inquam, hoc egeris,
confido in eo qui dixit; Petite, et accipietis (Matth. VII, 7), quia, si perseveraveris pulsans, non exibis
vacuus. Verum cum te nobis reddideris plenum gratia et charitate, nec poteris spiritu fervens
dissimulare munus acceptum, quod sine invidia communicabis; erisque omnibus in gratia, quae data
est tibi, non modo 1017D gratus, sed fortassis etiam admirandus; poteris et ipse veraciter protestari,
quia introduxit me rex in cellam vinariam; tantum cautus esto, non in te, sed in Domino gloriari. Nec
omne donum, quamvis spirituale, prodire 1436 dixerim de cella vinaria, cum sint et aliae penes
sponsum cellae vel apothecae, diversa in se recondita habentes dona atque charismata, secundum
divitias gloriae ejus: de quibus cellis memini me alibi latius disputasse (supra, serm. 23). Nonne haec
condita sunt, inquit, apud me, et signata in thesauris meis? (Deut. XXXII, 34.) Ergo pro diversitate
cellarum, divisiones gratiarum sunt, et unicuique manifestatur Spiritus ad utilitatem. Et quanquam alii
quidem detur sermo sapientiae, alii autem sermo scientiae, alii vero prophetia, alii gratia 1018A
curationum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum, aliaque aliis his similia (I Cor. XII, 711), non tamen quis horum pro hujusmodi dicere poterit, quod introductus fuerit in cellam vinariam.
Ex aliis quippe cellis sive thesauris ista sumuntur.
4. Sed si quis orando obtineat mente excedere in id divini arcani, unde mox redeat divino amore
vehementissime flagrans, et aestuans justitiae zelo, nec non et in cunctis spiritualibus studiis atque
officiis pernimium fervens, ita ut possit dicere: Concaluit cor meum intra me, et in meditationibus
meis exardescit ignis (Psal. XXXVIII, 4): is plane, cum ex charitatis abundantia bonam et salutarem
vini laetitiae ructare crapulam coeperit, in cellam non immerito 1018B perhibebitur vinariam introisse.
Cum enim duo sint beatae contemplationis excessus, in intellectu unus, et alter in affectu; unus in
lumine, alter in fervore; unus in agnitione, alter in devotione: pius sane affectus, et pectus amore
calens, et sanctae devotionis infusio, etiam et vehemens spiritus repletus zelo, non plane aliunde,
quam e cella vinaria reportantur: et cuicunque cum horum copia surgere ab oratione donatur, potest
in veritate loqui, quia introduxit me rex in cellam vinariam.
5. Sequitur: Ordinavit in me charitatem. Omnino necessarie. Importabilis siquidem absque scientia
est zelus. Ubi ergo vehemens aemulatio, ibi maxime discretio est necessaria, quae est ordinatio
charitatis. Semper quidem zelus absque scientia minus efficax, 1018C minusque utilis invenitur;
plerumque autem et perniciosus valde sentitur. Quo igitur zelus fervidior, ac vehementior spiritus,
profusiorque charitas; eo vigilantiori opus scientia est, quae zelum supprimat, spiritum temperet,
ordinet charitatem. Proinde sane, ne tanquam nimia et importabilis pro impetu spiritus, quem e cella
videtur vinaria reportasse, praesertim ab adolescentulis sponsa timeatur; jungit quod discretionis est
etiam se pariter accepisse, id est ordinem charitatis. Discretio quippe omni virtuti ordinem ponit; ordo
modum tribuit et decorem, etiam et perpetuitatem. Denique ait: Ordinatione tua perseverat dies (Psal.
CXVIII, 91); diem virtutem appellans. Est ergo discretio non tam virtus, quam 1018D quaedam

110

