interpretatur), sed et pax ipsa vocetur, Paulo perhibente quia ipse est pax nostra (Ephes. II, 14). Apud istum
Salomonem non dubito posse inveniri quod decori sponsae omnino comparare non dubitem. Et praesertim de
pellibus ejus adverte in Psalmo: Extendens, ait, coelum sicut pellem (Psal. CIII, 2). Non ille profecto
Salomon, etsi multum sapiens, multumque potens, extendit coelum sicut pellem; sed is potius qui non tam
sapiens quam ipsa Sapientia est, ipse prorsus extendit et condidit. Istius siquidem, et non illius illa vox est:
Quando praeparabat 0913D coelos, haud dubium quin Deus Pater, ego aderam. Aderat sine dubio praeparanti
coelos sua virtus, suaque sapientia. Nec putes astitisse otiosam, et quasi ad spectandum solummodo, quia
dixit, aderam, non etiam, praeparabam. Respice paulisper inferius, et invenies aperte subjungentem, quia
eram cum eo componens omnia (Prov. VIII, 27-30). Denique ait: Quaecunque enim Pater facit, haec et
Filius similiter facit (Joan. V, 19). Et ipse itaque extendit coelum sicut pellem. Pulcherrima pellis, quae in
modum magni cujusdam tentorii universam operiens faciem terrae, solis, lunae atque stellarum varietate tam
0914A spectabili humanos oblectat aspectus. Quid hac pello formosius? quid 1361 ornatius coelo? Minime
tamen vel ipsum ullatenus conferendum gloriae et decori sponsae, eo ipso succumbens, quod praeterit et haec
figura ipsius, utpote corporea, et corporeis subjacens sensibus. Quae enim videntur, temporalia sunt; quae
autem non videntur, aeterna (II Cor. IV, 18).
3. Sed est rationalis quaedam sponsae species, et spiritualis effigies; ipsaque aeterna, quia imago
aeternitatis. Decor ejus, verbi gratia, charitas est, et charitas, sicut legitis, nunquam excidit (I Cor. XIII, 8).
Est certe et justitia: Et justitia ejus, inquit, manet in saeculum saeculi (Psal. CXI, 3). Est etiam patientia; et
legitis nihilominus quia patientia pauperum 0914B non peribit in finem (Psal. IX, 19). Quid voluntaria
paupertas? quid humilitas? Nonne altera regnum aeternum (Matth. V, 3), altera aeque exaltationem
promeretur aeternam? (Luc. XIV, 11.) Eo quoque spectat et timor Domini sanctus, permanens in saeculum
saeculi (Psal. XVIII, 10). Sic prudentia, sic temperantia, sic fortitudo, et si quae sunt virtutes aliae, quid nisi
margaritae sunt quaedam in sponsae ornatu, splendore perpetuo coruscantes? Perpetuo, inquam, quia sedes et
fundamentum perpetuitatis. Nec enim perpetuae beataeque vitae omnino locus in anima est, nisi mediis
quidem interjectisque virtutibus. Unde Propheta Deo, qui utique vita beata est: Justitia, inquit, et judicium
praeparatio sedis tuae (Psal. LXXXVIII, 15). Et Apostolus dicit: Christum 0914C habitare, non omni modo
quidem, sed signanter per fidem in cordibus nostris (Ephes. III, 17). Domino quoque sessuro super asellum,
vestes suas discipuli substraverunt (Matth. XXI, 7, 8); significantes Salvatorem seu salutem nequaquam
insidere nudae animae, quam non videlicet vestitam invenerit doctrina et moribus apostolorum. Et ideo
Ecclesia promissionem habens futurae felicitatis, curat interim praeparare et praeornare se in vestitu
deaurato, circumdata varietate (Psal. XLIV, 10) gratiarum atque virtutum, quo digna et capax plenitudinis
gratiae inveniatur.
4. Caeterum spirituali huic tam pulchrae varietati, quam de prima interim stola in quadam veste suae 0914D
sanctificationis accepit, nullo pacto ego comparaverim in decore coelum hoc visibile atque corporeum,
quamvis in suo genere quidem siderea varietate pulcherrimum. Sed est coelum coeli, de quo Propheta:
Psallite, inquit, Domino, qui ascendit super coelum coeli ad orientem (Psal. LXVII, 33, 34). Et hoc coelum
intellectuale ac spirituale: et qui fecit coelos in intellectu (Psal. CXXXV, 5), creavit illud et statuit in
sempiternum, ipsumque inhabitat. Ne vero putes sponsae devotionem citra illud remanere coelum, in quo scit
habitare dilectum: ubi enim thesaurus ejus, ibi et cor ejus (Matth. VI, 21). Aemulatur 0915A sane assistentes
vultui ad quem suspirat, et quibus se interim non valet videndo associare, studet conformare vivendo,
moribus magis, quam vocibus clamans: Domine, dilexi decorem domus tuae, et locum habitationis gloriae
tuae (Psal. XXV, 8).
5. Prorsus de hoc coelo minime sibi indignum ducit ducere similitudinem. Hoc extentum sicut pellis, non
spatiis tamen locorum, sed affectibus animorum; hoc miris variisque artificis distinctum operibus. Divisiones
autem sunt, non colorum, sed beatitudinum. Nam alios quidem posuit angelos; alios autem, archangelos;
alios vero, virtutes; alios, dominationes; alios, principatus; alios, potestates; alios, thronos; alios cherubin,
atque alios seraphin. Sic stellatum coelum hoc; sic depicta haec pellis. 0915B Haec una de pellibus mei
Salomonis, et haec praecipua in omni ornatu multiformis gloriae ejus. Habet autem grandis ista pellis
quamplurimas in se aeque Salomonis pelles, quoniam unusquisque beatus et sanctus, qui ibi est, pellis est
utique Salomonis. Benigni siquidem sunt atque extenti in charitate, pertingentes usque ad nos, quibus
gloriam, quam habent, 1362 non invident, sed optant; ita ut ex ipsis hujus rei gratia demorari apud nos non
graventur, seduli circa nos, et curam gerentes nostri, omnes administratorii spiritus, missi in ministerium
propter eos qui haereditatem capiunt salutis (Hebr. 1, 14). Quamobrem sicut coelum coeli singulariter dicitur
universa illa multitudo collecta beatorum; sic et coeli coelorum propter singulos, qui utique 0915C coeli sunt,
nominantur, et ad singulos spectat quod dicitur: Extendens coelum sicut pellem (Psal. CIII, 2). Viderie, credo,
quaenam illae pelles, et cujus sint Salomonis, de quarum sponsa similitudine gloriatur.
6. Nunc jam intueamini ejus gloriam, quae et coelo se comparat, et illi coelo, quod tanto est gloriosius,
quanto divinius. Nec immerito usurpat inde similitudinem, unde originem ducit. Nam si propter corpus, quod
de terra habet, tabernaculis Cedar se assimilat, cur non et propter animam, quae de coelo est, coelo aeque
similem se esse glorietur, praesertim cum vita testetur originem, testetur naturae dignitatem et patriae? Unum
61

