gaudia suscitat mihi. Si indignatur frater meus senior ille, qui haedum comedere mavult cum amicis suis
foris, quam mecum in paterna domo vitulum saginatum, respondebitur illi: Epulari et gaudere oportet, quia
hic filius meus mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc. XV, 32). Adhuc Synagoga foris
epulatur cum amicis suis daemonibus, quibus satis placet, quod haedum peccati insipiens devorat
transglutiens, atque quodam modo occultans, et reponens sibi illud in ventre socordiae et insipientiae suae,
dum contemnens Dei justitiam, et suam volens constituere, dicit se non habere peccatum, nec morte egere
vituli saginati, mundam siquidem justamque ex legis operibus se reputans. At vero Ecclesia, scisso velo
occidentis litterae in morte 0841C Verbi crucifixi, audacter ad ejus penetralia praeeunte spiritu libertatis
irrumpit, agnoscitur, placet, sortitur aemulae locum, fit sponsa, fruitur praereptis amplexibus; et in calore
spiritus Christo Domino, cui confricatur, inhaerens, stillante ac fundente undique suae oleum exsultationis,
hoc illa prae participibus suis excipiens, ait: Oleum effusum nomen tuum. Quid mirum si ungitur, quae
unctum amplectitur?
5. Ecclesia ergo recumbit intus, sed Ecclesia interim perfectorum. Spes tamen est et nobis. Excubemus pro
foribus qui minus perfecti sumus, spe gaudentes. Sponsus et sponsa soli interim intus sint, mutuis secretisque
fruantur amplexibus, nullo strepitu carnalium desideriorum, nullo corporeorum 0841D plantasmatum
perturbante tumultu. Turba vero adolescentularum, quae absque hujusmodi inquietudinibus nondum esse
possunt, foris exspectent; exspectentque secure, scientes ad se illud spectare quod legunt: Adducentur regi
virgines post eam, proximae ejus afferentur tibi (Psal. XLIV, 15). Et ut quaeque sciat cujus spiritus sit,
virgines dico illas, quae ante Christo foederatae, quam foedatae mundi complexibus, ipsi firmiter
perseverant, cui se tanto felicius quanto maturius devoverunt; proximas vero, quae pristinam suam
deformitatem, in qua mundo huic quandoque conformes, mundi principibus, id est spiritibus spurcis, in omni
carnali concupiscentia sese turpiter prostituerant, tandem aliquando erubescentes et exeuntes, in novi 0842A
hominis formam, quanto serius tanto sincerius reformare festinant. Et hae et illae sane proficiant, non
deficiant neque fatigentur, etsi necdum plene in se sentiunt, unde dicant et ipsae: Oleum effusum nomen
tuum. Nec enim audent adolescentulae per se facere verba sponso. Tamen si magistrae vestigiis pressius
inhaerere student, effusi olei saltem odore delectabuntur, et incitabuntur etiam de odoris perceptione cupere
et quaerere potiora.
6. Frequenter ego ipse, quod fateri non verecundor, maximeque in initio conversionis meae, corde durus et
frigidus, et quaerens quem vellet diligere anima mea: nec enim adhuc diligere poterat quem nondum
invenerat, aut certe minus quam vellet diligebat, et ob hoc quaerebat ut magis diligeret; quem 0842B
nequaquam quaereret, nisi jam aliquatenus dilexisset. Cum ergo eum quaererem, in quo recalesceret atque
requiesceret spiritus meus, utique torpens et languens; nec ulla de parte occurreret qui 1308 succurreret, per
quem videlicet bruma rigens [alias, pruina rigens], quae sensus stringebat inter nos, dissolveretur, et vernalis
illa suavitas ac spiritualis amoenitas reverteretur: tunc magis ac magis languebat, et taedebat, et dormitabat
anima mea; prae taedio, tristis et pene desperans, et mussitans secum illud: A facie frigoris hujus quis
sustinebit? (Psal. CXLVII, 17.) Cum subito forte ad affatum, vel etiam aspectum cujuspiam spiritualis
perfectique viri, interdum et ad solam defuncti seu absentis memoriam, flabat spiritus, et fluebant aquae; et
erant 0842C mihi lacrymae illae panes die ac nocte. Quidnam istud, nisi odor exhalantis unctionis, qua erat ille
perfusus? Non enim unctio, quae ad me nimirum nisi homine mediante non pertingebat. Et propter etsi
gaudebam de munere, confundebar tamen et humiliabar, quod sola ad me tenuis exhalatio, et non pinguis
aspersio pervenisset. Odoratu quippe delectatus, non tactu, indignum me proinde cognoscebam, cui per
seipsum dulcesceret Deus. Et nunc idipsum si accidat, avidus quidem suscipio munus indultum, gratumque
habeo; sed dolens doleo per meipsum non meruisse, atque, ut dicitur, de manu in manum minime accepisse,
cum obnixe id peterem. Pudet nimirum magis ad hominis, quam ad 0842D Dei moveri memoriam. Et tunc cum
gemitu clamo: Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? (Psal. XLI, 3.) Existimo et aliquos vestrum
idem esse expertos, et experiri interdum adhuc. Qua in re quid sentiendum, nisi quod nostra aut superbia
convincitur, aut humilitas custoditur, aut fraterna charitas nutritur, aut desiderium excitatur? Unus idemque
cibus et aegrotis est medicina, et aegrotativis dieta: porro et debiles confortat, et delectat valentes. Unus
idemque cibus et languorem sanat, et servat sanitatem; et corpus nutrit, et palato sapit.
7. Sed redeamus ad verba sponsae, et sic curemus audire quae ait, ut studeamus et sapere quod sapit.
Sponsa, ut dixi, Ecclesia est. Ipsa est cui plus dimissum est, et quae plus diligit. Quod aemula 0843A
improperat ei ad convicium, hoc sibi ipsa inflectit ad commodum. Inde mansuetior ad correptionem, inde
patientior ad laborem; inde ardentior ad amorem, inde sagacior ad cautelam; inde humilior pro conscientia,
inde acceptior pro verecundia; inde ad obediendum paratior, inde ad gratiarum actionem devotior ac
sollicitior. Denique illa, ut dictum est, murmurante et memorante merita sua, et labores, et pondus diei et
aestus, Ecclesia beneficium recolit dicens: Oleum effusum nomen tuum.
8. Hoc plane testimonium Israel ad confitendum nomini Domini; non tamen Israel secundum carnem, sed
ejus qui secundum spiritum est. Nam hoc ille quo pacto dicat? Non quod non habeat oleum, sed non habet
effusum. Habet, sed reconditum; habet 0843B in codicibus, sed non in cordibus. Foris haeret in littera;
contrectat manibus vas plenum, sed et clausum nec aperit ut ungatur. Intus, intus est unctio spiritus; aperi et
27

