idipsum; quoniam sunt invicem contubernales hae duae, et cohabitant pariter; est quippe soror
Mariae Martha. Neque enim, etsi a contemplationis lumine cadit, patitur tamen ullatenus se incidere
in tenebras peccati, seu ignaviam otii, sane in luce bonae operationis se retinens. Et ut scias etiam
opera lucem esse: Luceat lux vestra, inquit, coram hominibus (Matth. V, 16): quod non est dubium de
operibus fuisse dictum, quae homines poterant intueri.
3. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore 1026B langueo. Cum praesto est quod amatur,
viget amor; languet, cum abest. Quod non est aliud, quam taedium quoddam impatientis desiderii,
quo necesse est affici mentem vehementer amantis absente quem amat, dum totus in exspectatione,
quantamlibet festinationem reputat tarditatem. Et ideo ista postulat sibi accumulari bonorum operum
fructus cum fidei odoramentis, in quibus moram faciente sponso interim requiescat. Loquor vobis
experimentum meum quod expertus sum. Si quando sane comperi profecisse aliquos vestrum ex
meis monitis, tunc non me piguit, fateor, curam praetulisse sermonis proprio otio et quieti. Cum enim,
verbi gratia post sermonem iracundus quispiam reperitur mutatus in mitem, superbus in humilem,
pusillanimis in fortem: 1026C porro mitis, humilis, fortis in sua quisque gratia excrevisse, et se ipso
melior factus esse agnoscitur: sed et qui forte tepuerant et languebant circa spirituale studium
torpentes et dormitantes, ad ignitum eloquium Domini referbuisse et evigilasse videntur; et qui
deserto fonte sapientiae, foderant sibi propriae voluntatis cisternas non valentes aquas continere,
proptereaque ad omne injunctum gravati corde arido murmurabant, nullum in se habentes devotionis
humorem: hi, inquam, cum de rore verbi, et pluvia voluntaria, quam segregavit. Deus haereditati
suae, refloruisse probantur in opera obedientiae, facti in omnibus voluntarii et devoti; non est, dico
vobis, unde subeat mentem, 1026D quasi pro intermisso studio jucundae contemplationis, tristitia, cum
talibus fuero circumdatus floribus atque fructibus pietatis. Patienter avellor ab infecundae Rachelis
amplexibus, ut de Lia mihi exuberent fructus profectuum vestrorum. Minime prorsus pigebit me
intermissae quietis [alias, interturbatae quietis] pro cura sermonis, cum videro in vobis germinare
semen meum, atque ex eo augeri incrementa frugum justitiae vestrae. Charitas enim quae non
quaerit quae sua sunt (I Cor. XIII, 5), id mihi jamdudum facile persuasit, nil scilicet desiderabilium
meorum vestris praeferre utilitatibus. Orare, legere, scribere, meditari, et si quae sunt alia spiritualis
studii lucra haec arbitratus sum propter vos detrimenta.
1027A 4. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo. Hoc itaque locuta est sponsa
adolescentulis in sponsi absentia, monens eas in fide proficere et operibus bonis donec veniat, sentiens in eo
fore et beneplacitum sponsi, et filiarum salutem, et suam ipsius consolationem. Scio me hunc locum in libro
De dilectione Dei plenius explicuisse, et sub alio intellectu: potiorine an deteriori lector judicet si cui
utrumque videre placuerit. Non sane a prudente de diversitate sensuum judicabor, dummodo veritas
utrobique nobis patrocinetur; et charitas, cui Scripturas servire oportet, eo aedificet plures, quo plures ex eis
in opus suum veros eruerit intellectus. Cum enim hoc displiceat in sensibus Scripturarum, quod in usibus
rerum assidue experimur? In quantos, 1027B verbi causa, sola aqua nostrorum assumitur corporum usus? Ita
unus quilibet divinus sermo non erit ab re, si diversos pariat intellectus, diversis animarum necessitatibus et
usibus accommodandos.
5. Sequitur: Laeva ejus sub capite meo, et dextera ejus amplexabitur me. Et insuper hoc quoque in praefato
opusculo memini uberius disputatum; sed signemus sermonis ordinem. Liquet denuo adesse sponsum, 1443
credo, ut sua praesentia languentem erigat. Quomodo enim non in praesentia ejus convalesceret, quam
absentia consternarat? Ergo non sustinet dilectae molestiam: adest, neque enim moram facere potest tantis
desideriis evocatus. Et quia illam compererat, donec absens fuit, fidelem ad 1027C opera, et sollicitam ad lucra,
in eo nimirum, quod flores sibi et fructus praeceperat adunari; etiam cum propensiori hac vice remuneratione
gratiae est reversus. Denique uno brachiorum suorum sustentat caput jacentis, alterum ad amplexandum
parans, ut sinu foveat. Felix anima quae in Christi recumbit pectore, et inter Verbi brachia requiescit. Laeva
ejus sub capite meo, et dextera ejus amplexabitur me. Non ait: Amplexatur; sed, amplexabitur me, ut noveris
priori gratiae adeo non ingratam, ut secundam gratiarum actione praevenerit.
6. Disce in referendo gratiam non esse tardus aut segnis, disce ad singula dona gratias agere. Diligenter,
inquit, considera quae tibi apponuntur (Prov. 1027D XXIII, 1), ut nulla videlicet Dei dona debita gratiarum
actione frustrentur; non grandia, non mediocria, non pusilla. Denique jubemur colligere fragmenta ne pereant
(Joan. VI, 12); id est, nec minima beneficia oblivisci. Nunquid non perit quod donatur ingrato. Ingratitudo
inimica est animae, exinanitio meritorum, virtutum dispersio, beneficiorum perditio. Ingratitudo ventus
urens, siccans sibi fontem pietatis, rorem misericordiae, fluenta gratiae. Propter hoc denique sponsa mox ut
gratiam de laeva sensit, gratias egit, non exspectans plenitudinem quae in dextera est. Neque enim ubi
memorata est laevam jam esse sub capite suo, etiam secuta est a dextera se similiter amplexatam; sed,
amplexabitur me, inquit.
1028A 7. Caeterum quid putamus Verbo sponso laevam esse, sive dexteram? Num id quod dicitur hominis
verbum istiusmodi corporeas partes habet in se divisas, et lineamenta distincta, ac distinguentia inter
sinistram et dexteram? Quanto magis is, qui Dei et Deus est, sermo varietatem prorsus aliquam non admittit,
sed est qui est (Exod. III, 14), in sua nimirum natura tam simplex ut non habeat partes, tam unus ut non
habeat numeros. Est enim Dei sapientia, de qua scriptum est: Et sapientiae ejus non est numerus (Psal.
CXLVI, 5). At si quod invariabile est, id incomprehensibile, ac per hoc etiam ineffabile esse necesse est; ubi,
quaeso, invenias verba, quibus illam majestatem vel digne assignes, vel proprie proloquaris, vel competenter

114

