1
2

SANCTI BERNARDI ABBATIS CLARAE-VALLENSIS SERMONES IN CANTICA
CANTICORUM, I - XVII.
1266-1267 SERMO I. De ipso titulo libri: «Cantica canticorum Salomonis.»

0785A

1. Vobis, fratres, alia quam aliis de saeculo, aut certe aliter dicenda sunt. Illis siquidem lac potum dat, et
non escam (I Cor. III, 2), qui Apostoli formam tenet in docendo. Nam spiritualibus solidiora apponenda esse,
itidem ipse suo docet exemplo, Loquimur, inquiens, non in doctis humanae sapientiae verbis, sed in doctrina
spiritus, spiritualibus spiritualia comparantes; item, Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. II, 13, 6),
quales vos nimirum esse confido; nisi frustra forte jam ex longo studiis estis coelestibus occupati, exercitati
sensibus, et in lege Dei meditati die ac nocte. Itaque parate fauces, non 0785B lacti, sed pani. Est panis apud
Salomonem, isque admodum splendidus sapidusque; librum dico, qui Cantica canticorum inscribitur:
proferatur, si placet, et frangatur.
2. Nam de verbis Ecclesiastes satis, ni fallor, per Dei gratiam instructi estis mundi hujus cognoscere et
contemnere vanitatem. Quid et Parabolas? An non vita et mores vestri juxta eam quae in ipsis invenitur
doctrinam sufficienter emendati sunt et informati? Proinde illis ambobus praelibatis, quos nihilominus de
amici arca praestitos accepistis, accedite et ad tertium hunc panem, ut probetis forsitan potiora. Cum enim
duo sint mala, quae vel sola, vel maxime militant adversus animam, vanus scilicet amor mundi et superfluus
sui, pesti utrique 0785C duo illi libri obviare noscuntur; alter sarculo disciplinae prava quaeque in moribus, et
carnis superflua resecans; alter luce rationis in omni gloria mundi 0786A fucum vanitatis sagaciter
deprehendens, veraciterque distinguens a solido veritatis. Denique universis humanis studiis, ac mundanis
desideriis praetulit Deum timere, ejusque observare mandata. Merito quidem. Verae etenim sapientiae
primum illud, initium; secundum, consummatio est: si tamen constat vobis non aliud veram et consummatam
esse sapientiam, quam declinare a malo, et facere bonum; itemque recedere a malo neminem posse perfecte
absque timore Dei, nec bonum opus omnino esse praeter observantiam mandatorum.
3. Depulsis ergo duobus malis duorum lectione librorum, competenter jam acceditur ad hunc sacrum
theoricumque sermonem: qui cum sit amborum fructus, nonnisi sobriis mentibus et auribus omnino 0786B
credendus est. Alioquin ante carnem disciplinae studiis edomitam et mancipatam spiritui, ante spretam et
abjectam saeculi pompam et sarcinam, indigne ab impuris lectio sancta praesumitur. Quomodo nempe lux
incassum circumfundit oculos caecos vel clausos, ita animalis homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei
(ibid., 14). Quippe Spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum (Sap. I, 5), quod est vita incontinens; sed nec
erit ei unquam pars cum mundi vanitate, cum veritatis sit Spiritus (Joan. XIV, 17). Quae enim societas ei
quae desursum est sapientiae, et sapientiae mundi, quae 1268 stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19); aut
sapientiae carnis, quae et ipsa inimica est Deo? (Rom. VIII, 7.) Puto autem quod jam non habebit unde
adversum nos murmuret 0786C is, qui nobis de via venit amicus, cum et tertium istum insumpserit panem.
4. Sed quis franget? Adest paterfamilias; cognoscite 0787A Dominum in fractione panis. Quis enim alter
idoneus? Non equidem ego mihi istud temere arrogaverim. Sic spectetis ad me, ut ex me non exspectetis.
Nam et ego unus sum de exspectantibus, mendicans et ipse vobiscum cibum animae meae, alimoniam
spiritus. Revera pauper et inops pulso ad eum, qui aperit et nemo claudit, super sermonis hujus
profundissimo sacramento. Oculi omnium in te sperant, Domine. Parvuli petierunt panem; non est qui
frangat eis; speratur id a benignitate tua. O piissime, frange esurientibus panem tuum, meis quidem, si
dignaris, manibus, sed tuis viribus.
5. Dic, quaeso, nobis, a quo, de quo, ad quemve dicitur: Osculetur me osculo oris sui? (Cant. I, 1.) 0787B aut
quale est istud ita subitaneum, et factum repente de medio sermonis exordium? Sic quippe in verba
prorumpit, quasi quempiam loquentem praemiserit, cui consequenter respondentem et hanc introducat
personam, quaecunque est ipsa quae osculum flagitat. Deinde si se osculari a nescio quo vel petit, vel
praecipit; cur signanter et nominatim ore, et ore suo; quasi aliud quam os, aut alienum, et non potius suum,
exhibere sibi soleant osculantes? Quanquam ne hoc quidem dicit: Osculetur me ore suo: sed aliud profecto
inusitatius: Osculo, inquit, oris sui. Et quidem jucundum eloquium, quod ab osculo principium sumit, et
blanda ipsa quaedam Scripturae facies facile afficit et allicit ad legendum, ita ut quod in ea latet, delectet
etiam cum labore investigare, 0787C nec fatiget inquirendi forte difficultas, ubi eloquii suavitas mulcet. Verum
quem non valde attentum faciat istiusmodi principium sine principio. et novitas locutionis in veteri libro?
Unde constat hoc opus non humano ingenio, sed Spiritus arte ita compositum, ut quamvis difficile intellectu,
sit tamen inquisitu delectabile.
6. Sed quid? titulum praeterimus? Non oportet ne unum quidem iota (Matth. V, 18), quando et minutias
jubemur colligere fragmentorum, ne pereant (Joan. VI, 12). Titulus talis est: Incipiunt Cantica canticorum
Salomonis. Observa in primis Pacifici nomen, quod est Salomon, convenire principio libri, qui incipit a signo
pacis, id est ab osculo; simulque 0787D adverte hujuscemodi principiis solas ad hanc intelligendam scripturam
mentes invitari pacificas, quae sese jam a vitiorum vindicare perturbationibus et curarum tumultibus
praevalent.
1

