referre ad Deitatem (I Cor. II, 3); puto et nobis non incongrue videri pedes ad hominem pertinere; quorum
alterum misericordiam, alterum judicium nominemus. Nota sunt vobis duo ista vocabula; et de plerisque
Scripturae locis ambo pariter, si cogitatis, occurrunt. Quia vero misericordiae pedem Deus in carne, cui se
univit, assumpserit, docet epistola ad Haebraeos, tentatum perhibens per omnia Christum pro similitudine
absque peccato, ut misericors fieret (Hebr. IV, 15). Quid illum alterum, qui judicium nuncupatus est, nonne
ad hominem aeque assumptum et ipsum pertinere ipse Deus homo aperte significat, ubi datam sibi perhibet a
Patre potestatem judicium facere, quia Filius hominis 0805D est? (Joan. V, 27.)
7. His duobus ergo pedibus apte sub uno divinitatis capite concurrentibus, natus ex muliere, factus sub
lege invisibilis Emmanuel, in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch III, 38). His certe
pertransit et nunc, benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, sed spiritualiter, sed invisibiliter. His,
inquam, pedibus devotas perambulat mentes, incessanter lustrans, scrutansque corda et renes fidelium. Vide
autem ne forte haec illa sint sponsi crura, quae sponsa tam magnifice commendat in consequentibus,
comparans ea, ni fallor, columnis marmoreis, fundatis super bases aureas (Cant. V, 15). Pulchre omnino;
quoniam quidem in incarnata Dei Sapientia, quae auro designatur, misericordia et 0806A veritas obviaverunt
sibi (Psal. LXXXIV, 11); denique universae viae Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10).
8. Felix mens, cui semel Dominus Jesus utrumque infixerit pedem! A duobus signis cognoscite eam quae
hujusmodi est, quae secum necesse est referat divinis impressa vestigiis. Ipsa sunt timor et spes; ille judicii,
ista misericordiae repraesentans imaginem. Merito beneplacitum est Deo super timentes eum, et in eis qui
sperant super misericordia ejus (Psal. CXLVI, 11): cum timor initium sit sapientiae (Prov. I, 7); spes,
profectus: nam consummationem sibi charitas vindicat. Quae cum ita sint, non parvus fructus est in primo
hoc osculo, quod ad pedes accipitur; tantum curato ut neutro frauderis illorum. 0806B Porro enim si jam dolore
peccati, et judicii timore compungeris, veritatis judiciique vestigio labia impressisti. Quod si timorem
doloremque divinae intuitu bonitatis, et spe consequendae indulgentiae temperas, etiam misericordiae pedem
amplecti te noveris. Alioquin alterum sine altero osculari non expedit; quia et recordatio solius judicii in
barathrum desperationis praecipitat, et misericordiae fallax assentatio pessimam generat securitatem.
9. Datum est et mihi misero nonnunquam sedere secus pedes Domini Jesu; et modo hunc, modo illum
1282 tota devotione complecti, in quantum me sua benignitas dignabatur admittere. At si quando
miserationis oblitus, stimulante conscientia, judicio 0806C paulo diutius inhaererem, mox metu incredibili ac
miserabili confusione dejectus, et tenebroso circumfusus horrore, hoc solum palpitans de profundis
clamabam: Quis novit potestatem irae tuae, et prae timore tuo iram tuam dinumerare? (Psal. LXXXIX, 11,
12.) Quod si eo relicto pedem misericordiae plus tenere contingeret, tanta econtrario incuria et negligentia
dissolvebar, ut confestim et oratio tepidior, et actio pigrior, et risus promptior, et sermo incautior, et omnis
denique utriusque hominis status inconstantior appareret. Proinde magistra instructus experientia, non
judicium jam solum, aut solam misericordiam; sed misericordiam pariter et judicium cantabo tibi, Domine
(Psal. C, 1). In aeternum non obliviscar justificationes istas; cantabiles mihi erunt 0806D ambae pariter in loco
peregrinationis meae, quousque misericordia superexaltata judicio, miseria conticescat, ac sola cantet tibi de
caetero gloria mea, et non compungar.
8

SERMO VII. De amore ardenti quo anima diligit Deum. Item de attentione
tempore orationis vel psalmodiae procuranda.

1. Ipse mihi laborem suscito, qui vos sponte provoco ad quaerendum. Quia enim ego primi osculi
occasione spirituales Dei pedes propriis definitionibus ac nominibus, et quidem ex abundanti, demonstrare
curavi; vos pergitis inquirere et de manu, quae secundo loco osculanda proponitur. Annuo, gero vobis
morem; insuper non manum, sed manus ostendo, 0807A propriisque distinguo vocabulis. Latitudo una, altera
fortitudo dicatur: quod et tribuat affluenter, et defendat potenter quod dederit. Utramque profecto osculabitur
qui ingratus non fuerit, Deum utique bonorum omnium sicut largitorem, ita et conservatorem recognoscens et
confitens. Satis de duobus osculis dictum esse reor: videamus et de tertio.
2. Osculetur, inquit, me osculo oris sui (Cant. I, 1). Quis dicit? Sponsa. Quaenam ipsa? Anima sitiens
Deum. Sed pono diversas affectiones, ut ea quae proprie sponsae congruit, distinctius elucescat. Si servus est,
timet a facie Domini; si mercenarius, sperat de manu Domini; si discipulus, aurem parat magistro; si filius,
honorat patrem; quae vero osculum postulat, amat. Excellit in naturae donis 0807B affectio haec amoris,
praesertim cum ad suum recurrit principium, quod est Deus. Nec sunt inventa aeque dulcia nomina, quibus
Verbi, animaeque dulces ad invicem exprimerentur affectus, quemadmodum sponsus et sponsa: quippe
quibus omnia communia sunt, nil proprium, nil a se divisum habentibus. Una utriusque haereditas, una
domus, una mensa, unus torus, una etiam caro. Denique propter hanc relinquet ille patrem et matrem, et
adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una (Gen. II, 24). Haec quoque jubetur nihilominus oblivisci
populum suum, et domum patris sui; ut concupiscat ille decorem ejus (Psal. XLIV, 11, 12). Si ergo amare
specialiter sponsis ac principaliter convenit, non immerito sponsae nomine censetur anima quae amat. Amat
0807C autem quae osculum petit. Non petit libertatem, non mercedem, non haereditatem, non denique vel
doctrinam, sed osculum; more plane castissimae sponsae ac sacrum spirantis amorem, nec omnino valentis
10

