terras, ac de superfluo homines et jumenta salvavit, quemadmodum multiplicavit misericordiam suam? Prius
interna replevit; et sic exundans in multis miserationibus 1322 suis visitavit 0861C terram, et inebriavit eam,
multiplicavit locupletare eam. Ergo et tu fac similiter. Implere prius, et sic curato effundere. Benigna
prudensque charitas affluere consuevit, non effluere. Fili mi, ne pereffluas, ait Salomon; et Apostolus:
Propterea, inquit, debemus intendere his quae dicuntur; ne forte pereffluamus (Hebr. II, 1). Quid enim? tunc
Paulo sanctior, sapientior Salomone? Alioquin nec mihi sedet ditari ex te exinanito. Si enim tu tibi nequam,
cui bonus eris? De cumulo, si vales, adjuva me; sin autem, parcito tibi.
5. Sed jam audite, quae et quanta saluti propriae necessaria sint, quae et quanta infundi oporteat,
priusquam effundere praesumamus, quae tamen impraesentiarum breviter colligere potero. Hora siquidem
0861D jam multum ascendit, et sermonis urget ad finem. Accedit medicus ad vulneratum, spiritus ad animam.
Quam enim non reperiat gladio diaboli vulneratam, etiam post sanatum vulnus antiqui delicti medicamento
baptismatis? Ergo ad illam animam quae dicit: Putruerunt et corruptae sunt cicatrices meae a facie
insipientiae meae (Psal. XXXVII, 6); cum accedit spiritus, quid primo opus est? Ut tumor vel nicus, quod
forte supercrevit in vulnere, et potest impedire sanitatem, ante omnia amputetur. Abscindatur itaque ferro
acutae compunctionis ulcus inveteratae consuetudinis. Sed est acerbus dolor; leniatur proinde unguento
devotionis, quod non est aliud, nisi concepta de spe indulgentiae exsultatio, 0862A Hanc continendi parit
facultas, et victoria de peccato. Jam gratias agit, et dicit: Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam
laudis (Psal. CXV, 16, 17). Deinde apponitur medicamentum poenitentiae, malagma jejuniorum, vigiliarum,
orationum, et si qua sunt alia poenitentium exercitia. In labore cibandus est cibo boni operis, ne deficiat.
Quod opus sit cibus, inde doceris: Meus cibus est, inquit, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. IV, 34).
Itaque comitentur poenitentiae labores pietatis opera quae confortent. Magnam, ait, fiduciam praestat apud
Altissimum eleemosyna (Tob. IV, 12). Cibus sitim excitat; potandus est. Accedat cibo boni operis orationis
potus, componens in stomacho conscientiae quod bene gestum est, et commendans Deo. Orando 0862B bibitur
vinum laetificans cor hominis, vinum spiritus, quod inebriat, et carnalium voluptatum infundit oblivionem.
Humectat interiora arentis conscientiae, escas bonorum actuum digerit, et deducit per quaedam animae
membra, fidem roborans, spem confortans, vegetans ordinansque charitatem, et impinguans mores.
6. Sumpto cibo potuque, quid jam restat, nisi ut pauset aegrotus, et quieti contemplationis post sudores
actionis incumbat? Dormiens in contemplatione Deum somniat; per speculum siquidem et in aenigmate, non
autem facie ad faciem interim intuetur. Tamen sic non tam spectati, quam conjectati, idque raptim et quasi
sub quodam coruscamine scintillulae transeuntis, tenuiter vix attacti inardescit 0862C amore, et ait: Anima mea
desideravit te in nocte, sed et spiritus meus in praecordiis meis (Isai. XXVI, 9). Talis amor zelat; hic decet
amicum sponsi, hoc necesse est ardeat fidelis servus et prudens, quem constituit Dominus super familiam
suam. Hic replet, hic fervet, hic ebullit, hic jam securus effundit, exundans et erumpens, ac dicens: Quis
infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. XI, 29.) Praedicet, fructificet,
innovet signa, et immutet mirabilia: non est quo se immisceat vanitas, ubi totum occupat charitas. Siquidem
plenitudo legis et cordis est charitas (Rom. XIII, 10), si tamen plena. Deus denique charitas est (I Joan. IV,
16), et nihil est in rebus quod possit 0862D replere creaturam factam ad imaginem Dei, nisi charitas Deus, qui
solus major est illa. Eam nondum adeptus periculosissime promovetur, quantislibet aliis videatur pollere
virtutibus. Si habuerit omnem scientiam, si dederit omnem substantiam suam pauperibus, si tradiderit corpus
suum ita ut ardeat; absque charitate vacuus est. En quanta prius 1323 infundenda sunt, ut effundere
audeamus, de plenitudine, non de penuria largientes: primo quidem, compunctio; deinde, devotio; tertio,
poenitentiae labor; quarto, pietatis opus; quinto, orationis studium; sexto, contemplationis otium; septimo,
plenitudo dilectionis. Haec omnia operatur unus atque idem Spiritus secundum operationem, quae infusio
appellatur; quatenus illa quae effusio dicta est, pure, 0863A et ob hoc tute jam administretur ad laudem et
gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in saecula
saeculorum. Amen.
20

SERMON XIX De natura, modo, ac proprietatibus amoris angelici erga Deum,
juxta singulos angelorum ordines disserit.

1. Adhuc sponsa amatoria loquitur, adhuc pergit amplius prosequi laudes sponsi; et gratiam provocat, dum
monstrat eam, quam jam acceperat, in se vacuam non fuisse. Audi etenim quid secuta adjungit: Propterea,
inquit, adolescentulae dilexerunt te nimis (Cant. I, 2). Quasi dicat: Non frustra nec inaniter nomen tuum
exinanitum est, o sponse, atque 0863B effusum in ubera mea; propterea enim adolescentulae dilexerunt te
nimis. Propter quid? Propter nomen effusum, et propter ubera ex eo perfusa. Inde quippe excitatae sunt in
amorem sponsi, inde sumpserunt ut diligant. Sponsa infusum munus excipiente, illae mox sensere
fragrantiam, quae longe a matre minime esse poterant; atque illa suavitate repletae dicunt: Charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. V, 5.) Ergo ipsarum
devotionem sponsa commendans: Hic, inquit, fructus, o sponse, effusi nominis tui, quod propterea
adolescentulae dilexerunt te. Effusum siquidem sentiunt, quod integrum capere non valebant; propterea
37

