5. Et haec omnia secundum aliquid Dominus Jesus. Ipse flos horti, virgo virga virgine generatus. Idem flos
campi, martyr, martyrum corona, martyrii forma. Denique foras civitatem eductus est, extra castra passus est,
in ligno elevatus est, spectandus hominibus, subsannandus ab omnibus. Ipse item thalami flos, speculum et
exemplum totius beneficentiae, quemadmodum ipse Judaeis protestatus est, 1010B dicens: Multa bona opera
ostendi vobis ex Patre meo (Joan. X, 32); et item Scriptura de eo: Qui pertransiit, ait, benefaciendo et
sanando omnes (Act. X, 38). Si igitur haec tria Dominus, quae fuit causa ut e tribus se campi florem maluerit
appellare? Profecto ut eam ad tolerantiam animaret, cui noverat immisere, si quidem vellet pie vivere in
Christo, persecutionem pati. Id se ergo libentius profitetur, ad quod potissimum vult habere sequacem; atque
hoc est quod alias dixi, quoniam semper et illa appetit quietem, et ille incitat ad laborem, denuntians ei quod
per multas tribulationes oportet intrare in regnum coelorum (Act. XIV, 21). Unde cum nova in terris
Ecclesia noviter desponsata sibi redire ad 1010C Patrem disponeret, dicebat ei: Venit hora ut omnis qui
interficit vos arbitretur obsequium se praestare Deo (Joan. XVI, 2); item: Si me, ait, persecuti sunt, et vos
persequentur (Joan. XV, 20). Potes et tu in Evangelio multa colligere huic denuntiationi malorum
perferendorum similia.
6. Ego flos campi et lilium convallium. Illa ergo monstrante lectulum, ille vocat ad campum, ad exercitium
provocat. Non putat quidquam persuasibilius fore illi ad ineundum certamen, quam si se ipsum certantis aut
exemplum proponat, aut praemium. Ego flos campi. Sane utrumvis in hoc sermone intelligi datur, vel quod
sit videlicet pugnantis forma, vel quod gloria triumphantis. Utrumque es mihi, Domine Jesu, et speculum
patiendi, et praemium 1010D patientis. Utrumque fortiter provocat ac vehementer accendit. Tu doces manus
meas ad praelium exemplo virtutis tuae, tu caput meum post victoriam tuae coronas praesentia majestatis;
sive quia pugnantem te specto, sive 1431 quia te exspecto non solum coronantem, sed et coronam: in utroque
mirabiliter tibi me allicis; uterque funis violentissimus ad trahendum. Trahe me post te: libenter te sequor,
libentius fruor. Si sic bonus es, Domine, sequentibus te, qualis futurus es consequentibus? Ego flos campi.
Qui diligit me, veniat in campum, non refugiat mecum et pro me inire certamen, ut possit dicere: Bonum
certamen certavi (II Tim. IV, 7).
7. Et quoniam non superbi vel arrogantes, sed 1011A humiles potius, qui de se praesumere nesciunt, martyrio
idonei sunt; addit se etiam lilium esse convallium, id est humilium coronam, specialem gloriam futurae
exaltationis ipsorum hujus eminentia floris designans. Erit namque cum omnis vallis implebitur, et omnis
mons et collis humiliabitur (Isa. XL, 4): et tunc candor ille vitae aeternae, lilium plane, non collium, sed
convallium, apparebit. Justus germinabit sicut lilium, inquit (Osee XIV, 6). Quis justus, nisi humilis?
Denique cum se manibus Baptistae servi Dominus inclinaret, et ille expavesceret majestatem, Sine, inquit;
sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth. III, 15), consummationem profecto justitiae in
humilitatis perfectione constituens. Justus ergo humilis, justus convallis est. Et si humiles 1011B inventi
fuerimus, germinabimus et nos sicut lilium, et florebimus in aeternum ante Dominum. An non vere vel tunc
maxime se lilium convallium comprobabit, cum reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori
claritatis suae? (Philipp. III, 21.) Non ait, corpus nostrum, sed, corpus humilitatis nostrae: ut hujus lilii miro
et sempiterno candore solos significet humiles illustrandos. Et haec dicta sint pro eo quod sponsus se florem
campi, et lilium esse convallium protestatus est.
8. Jam etiam quid de sua consequenter charissima protestetur, bonum esset audire: sed hora non patitur. Ex
Regula namque nostra nihil operi Dei praeponere licet (Reg. S. Benedicti, cap. 43). Quo quidem nomine
laudum solemnia, quae Deo in oratorio 1011C quotidie persolvuntur, Pater Benedictus ideo voluit apellari, ut
ex hoc clarius aperiret quam nos operi illi vellet esse intentos. Unde vos moneo, dilectissimi, pure semper ac
strenue divinis interesse laudibus. Strenue quidem, ut sicut reverenter, ita et alacriter Domino assistatis: non
pigri, non somnolenti, non oscitantes, non parcentes vocibus, non praecidentes verba dimidia, non integra
transilientes, non fractis et remissis vocibus muliebre quiddam balba de nare sonantes; sed virili, ut dignum
est, et sonitu, et affectu voces sancti Spiritus depromentes. Pure vero, ut nil aliud dum psallitis, quam quod
psallitis cogitetis. Nec solas dico vitandas cogitationes vanas et otiosas: vitandae sunt et 1011D illae, illa
duntaxat hora, et illo loco, quas officiales fratres pro communi necessitate, quasi necessario, frequenter
admittere compelluntur. Sed, ne illa quidem profecto recipere tunc consuluerim, quae forte paulo ante, in
claustro sedentes, in codicibus legeratis, qualia et nunc me viva voce disserente ex hoc auditorio Spiritus
sancti recentia reportatis. Salubria sunt, sed minime illa salubriter inter psallendum revolvitis. Spiritus enim
sanctus illa hora gratum non recipit, quidquid aliud quam debes, neglecto eo quod debes, obtuleris. Cujus
semper facere voluntatem ad ejus voluntatem ipso inspirante 1012A possimus, gratia et misericordia sponsi
Ecclesiae Jesu Christi Domini nostri, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
16

SERMO XLVIII. DE LAUDE RECIPROCA, QUAE FIT INTER SPONSUM ET SPONSAM, ET QUALITER PER
CHRISTI INTELLIGATUR CORPUS ET FIDES EJUS.

UMBRAM

1. Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cantic. II, 2). Non bonae filiae quae pungunt.
Attende pessimum germen ejus cui maledictum est, terrae nostrae. Cum, inquit, 1432 colueris eam, spinas et
tribulos germinabit tibi (Gen. III, 18). Donec ergo in carne est anima, inter spinas profecto versatur; et
107

