anima mea in concilio detrahentium, quoniam Deus odit eos, dicente Apostolo: Detractores Deo odibiles
(Rom. I, 30). Quam sententiam Deus ipse loquens in psalmo, audi quomodo confirmat: Detrahentem, inquit,
proximo suo, hunc persequebar (Psal. C, 5).
4. Nec mirum, cum id praecipue vitium charitatem, quae Deus est, et quidem caeteris acrius, impugnare et
persequi cognoscatur, quemadmodum vos quoque potestis advertere Omnis qui detrahit, primum 0896A
quidem se ipsum prodit vacuum charitate, Deinde quid aliud detrahendo intendit, nisi ut is, cui detrahit,
veniat in odium vel contemptum ipsis, apud quos detrahit? Ferit ergo charitatem in omnibus qui se audiunt
lingua maledica, et quantum in se est, necat funditus et exstinguit: non solum autem, sed et in absentibus
universis, ad quos volans verbum forte per eos, qui praesentes sunt, pervenire contigerit. Vides quam facile et
in brevi ingentem multitudinem animarum velociter currens sermo tabe malitiae hujus inficere possit.
Propterea dicit de talibus propheticus spiritus: Quorum os maledictione et amaritudine plenum est, veloces
pedes eorum ad effundendum sanguinem (Psal. XIII, 3). Utique tam veloces, quam velociter currit sermo.
Unus est 0896B qui loquitur, et unum tantum verbum profert; et tamen illud unum verbum, uno in momento,
multitudinis audientium, dum aures inficit, animas interficit. Cor siquidem felle livoris amarum per linguae
instrumentum spargere nisi amara non potest, dicente Domino: Ex abundantia cordis os loquitur (Luc. VI,
45). Et sunt species pestis hujus, dum alii quidem nude atque irreverenter, uti in buccam venerit, virus
evomant detractionis; alii autem quodam simulatae verecundiae fuco conceptam malitiam, quam retinere non
possunt, adumbrare conentur. Videas alta praemitti suspiria, sicque quadam cum gravitate et tarditate, vultu
moesto, dimissis superciliis, et voce plangenti egredi maledictionem, et quidem tanto persuasibiliorem,
quanto creditur ab his qui 0896C audiunt, corde invito, et magis condolentis affectu, quam malitiose proferri.
Doleo, inquit, vehementer, pro eo quod diligo eum satis, et nunquam potui de hac re corrigere eum. Et alius:
Mihi quidem, ait, bene compertum fuerat de illo istud; sed per me nunquam innotuisset. At quoniam per
alterum patefacta est res, veritatem negare non possum: dolens dico, revera ita est. Et addit: Grande damnum!
nam alias quidem in pluribus valet; caeterum in hac parte, ut verum fateamur, excusari minime potest.
5. His paucis adversus malignissimum vitium commemoratis, revertamur ad explanandi ordinem, et
demonstremus qui sint hoc loco intelligendi Recti. Non enim arbitror sentire quempiam rectae intelligentiae,
0896D secundum corpus rectos dici eos qui sponsam 1348 diligunt. Propterea demonstranda nobis est
spiritualis, id est animi cordisve, rectitudo. Spiritus est qui loquitur, spiritualibus spiritualia comparans. Ergo
secundum animum, non secundum terrenam et faeculentam materiam, Deus hominem rectum fecit. Ad
imaginem quippe et similitudinem suam creavit illum (Gen. I, 27). Ipse vero, quemadmodum psallis: Rectus
Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo (Psal. XCI, 16). Rectus itaque Deus rectum fecit hominem
similem sibi, id est sine iniquitate, sicut non est iniquitas in eo. Porro iniquitas, cordis est, non carnis vitium,
ut per hoc noveris in spirituali portione tui, et non in crassa luteaque substantia Dei similitudinem
conservandam fore, sive reparandam. 0897A Spiritus enim est Deus, et eos qui volunt similes ei vel
perseverare, vel fieri, oportet intrare ad cor, atque in spiritu id negotii actitare: ubi revelata facie speculantes
gloriam Dei, in eamdem imaginem transformentur de claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu (II
Cor. III, 18).
6. Quanquam et corporis staturam dedit homini Deus rectam; forsitan ut ista corporea exterioris viliorisque
rectitudo figmenti hominem interiorem illum, qui ad imaginem Dei factus est, spiritualis suae servandae
rectitudinis admoneret, et decor limi deformitatem argueret animi. Quid enim indecentius, quam curvum
recto corpore gerere animum? Perversa res est et foeda, luteum vas, quod est corpus de terra, oculos habere
sursum, coelos libere suspicere, 0897B coelorumque luminaribus oblectare aspectus; spiritualem vero
coelestemque creaturam suos econtrario oculos, id est internos sensus atque affectus, trahere in terram
deorsum; et quae debuit nutriri in croceis, haerere luto, tanquam unam de suibus, amplexarique stercora
(Thren. IV, 5). Erubesce, anima mea, divinam pecorina commutasse similitudinem; crubesce volutari in
coeno, quae de coelo es. Erubesce, anima, ait corpus, in mei consideratione. Creata creanti similis recta, me
quoque accepisti adjutorium simile tibi, utique secundum lineamenta corporeae rectitudinis. Quocunque te
vertas, sive ad Deum sursum, sive ad me deorsum (nemo siquidem carnem suam unquam odio habuit),
ubique occurrit tibi species decoris tui, ubique pro statu tuae dignitatis 0897C habes de magisterio sapientiae
familiarem admonitionem. Me ergo meam, quam tui gratia accepi, retinente et servante praerogativam; tu
quomodo non confunderis amisisse tuam? Cur suam in te Conditor intuetur abolitam similitudinem, cum
tuam in me tibi conservet, assidueque repraesentet? Jam omne adjutorium, quod tibi ex me debebatur, vertisti
tibi in confusionem; abuteris obsequio meo, indigne humanum corpus inhabitas, brutus et bestialis spiritus.
7. Istiusmodi ergo curvae animae non possunt diligere sponsam, quoniam non sunt amicae sponsi, cum
sint mundi. Qui vult, inquit, amicus esse hujus mundi, inimicus Dei constituitur (Jac. IV, 4). Ergo 0897D
quaerere et sapere quae sunt super terram, curvitas animae est; et e regione, meditari ac desiderare quae
sursum sunt, rectitudo. Et ipsa ut perfecta sit, in sensu definiatur et consensu. Rectum reverante dixerim, si
recte in omnibus sentias, et factis non dissentias. Invisibilis animi statum nuntiet fides et actio. Rectum
judica, si fide catholicum, et justum opere probaveris. Si quo minus, curvum 0898A censere non dubites. Sic
nempe habes: Si recte offers et recte non dividis, peccasti (Gen. IV, 7). Recte quidem quodcunque horum
53

