5. Desinat proinde, quandiu in terris est, quae in coelis sunt curiosius investigare, ne forte scrutatrix
majestatis opprimatur a gloria. Desinat, inquam, donec inter mulieres versatur, inquirere quae apud sublimes
illas sunt potestates, solis ipsis perspicua, solis licita, tanquam coelestibus coelestia ad videndum. Mirabilis
facta est, inquit, visio ista ex te, o sponsa, quam tibi postulas demonstrari: nec modo praevales intueri
meridianam et miram quam inhabito claritatem. Dixisti enim: Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie.
Sed enim induci in nubes, penetrare in plenitudinem luminis, irrumpere claritatis abyssos, et lucem habitare
inaccessibilem, nec temporis 0977A est hujus, nec corporis. Id tibi in novissimis reservatur, cum te mini
exhibuero gloriosam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi. An nescis quia quandiu
vivis in hoc corpore, peregrinaris a lumine? Quomodo quae necdum tota pulchra es, idoneam te existimas
universitatem 1406 pulchritudinis intueri? Quomodo denique quaeris me in mea claritate videre, quae adhuc
ignoras te? Nam si te plenius nosses, scires utique, corpore quod corrumpitur aggravatam nullatenus posse
attollere oculos, et figere in illum fulgorem in quem prospicere angeli concupiscunt. Erit, cum apparuero,
quod tota pulchra eris, sicut ego pulcher sum totus: et simillima mihi, videbis me sicuti sum. Tunc audies:
Tota pulchra es, amica mea, et macula non 0977B est in te (Cant. IV, 7). Nunc vero, etsi ex parte jam similis,
ex parte tamen dissimilis, contenta esto ex parte cognoscere. Te ipsam attende, et altiora te ne quaesieris, et
fortiora te ne scrutata fueris (Eccli. III, 22). Alioquin si ignoras te, o pulchra inter mulieres (Cant. I, 7); nam
et ego te dico pulchram, sed inter mulieres, hoc est ex parte; cum autem venerit quod perfectum est, tunc
evacuabitur quod ex parte est (I Cor. XIII, 10): si ergo ignoras te; sed quae sequuntur, dicta sunt, et non
oportet iterum dici. Promiseram me de duplici ignorantia utiliter disputaturum: si quominus implesse videor,
date veniam volenti. Nam velle adjacet mihi, perficere autem non invenio, nisi quantum sua benignitate ad
0977C vestram aedificationem largiri dignabitur sponsus Ecclesiae Jesus Christus Dominus noster, qui est
super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
SERMO XXXIX. DE CURRIBUS
SUNT MALITIA, LUXURIA, ET AVARITIA.
7

PHARAONIS. ID EST DIABOLI, ET DE PRINCIPIBUS EXERCITUS, QUI

1. Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilavi te, amica mea (Cant. I, 8). Ante omnia in his verbis
libenter accipimus Ecclesiae typum in patribus praecessisse, et nostrae sacramenta salutis praeostensa esse.
In exitu Israel de Aegypto, geminoque illo admirabilis maris obsequio, et transitum scilicet populo dantis, et
ultionem de hostibus, baptismi gratia evidenter exprimitur, salvantis homines, et crimina 0977D submergentis.
Omnes, inquit, sub nube fuerunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari (I Cor. X, 1, 2). Sed
oportet consequentiam, sicut solemus, signare verborum, et sequentia prioribus copulare; et ita demum
elicere suave quidpiam, si possumus, quod prosit moribus instruendis. Ubi itaque sponsae praesumptio dura
et austera increpatione repressa est; ne tristior remaneret, bona illi aliqua, quae jam acceperat, ad memoriam
reducuntur, et aliqua quae nodum acceperat, promittuntur; sed et pulchra denuo perhibetur, et appellatur
amica. Quod tibi, inquit, dure locutus sum, amica mea, nulla in me tibi suspicio sit odii vel rancoris. Nam
signa amoris mei in te evidentia sunt ipsa mea munera, quibus te honoravi et ornavi. Nec mihi animi 0978A est
illa retrahere, sed magis addere ampliora. Vel sic: Non aegre feras, amica mea, minime te accipere modo
quod postulas, quae tanta a me jam accepisti: et majora horum accipies, si in praeceptis meis ambulaveris, et
in amore meo perseveraveris. Haec pro litterae consequentia.
2. Nunc jam videamus, qualia sint quae se donasse commemorat. Et primum quidem est, quod eam
assimilavit equitatui suo in curribus Pharaonis, liberando utique a jugo peccati, mortificatis universis
operibus carnis; quemadmodum ille populus libera tus est a servitute Aegypti, subversis et submersis cunctis
curribus Pharaonis (Exod. XIV, 28). Id quidem miseratio maxima, in qua ego quoque si gloriari voluero, non
ore insipiens: Veritatem enim 0978B dicam. Fateor et fatebor: Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus
habitasset in inferno anima mea (Psal. XCIII, 17). Non sum ingratus, non sum oblitus; misericordias Domini
in aeternum cantabo (Psal. LXXXVIII, 1). Verum hactenus mihi cum sponsa. De reliquo, illa singulari
dignatione, postquam liberata est, asciscitur in amicam, decorem induitur tanquam Domini sponsa, interim
tamen in genis duntaxat et in collo. Ad haec illi promittuntur murenulae pro ornatu, ipsaeque aureae pro
pretio, sed et distinctae argento pro decore. Cui non admodum placeat ordo ipse donationum? Primum,
misericorditer liberatur: secundo, dignanter adamatur; tertio, benigne 1407 abluitur et purgatur; postremo,
optimi ornamenti accipit promissionem.
0978C 3. Non ambigo quosdam jam vestrum in semetipsis recognoscere quae dicuntur, proprioque
experimento commonitos ad intelligentiam praevolare. Sed sane memor versiculi illius: Declaratio
sermonum tuorum illuminat, et intellectum dat parvulis (Psal. CXVIII. 130); pro hujusmodi dignum duco
cadem modice latius explananda. Benignus est enim Spiritus sapientiae (Sap. I, 6), et placet illi doctor
benignus et diligens, qui ita cupiat satisfacere studiosis, ut morem gerere tardioribus non recuset. Denique:
Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt, ait ipsa Sapientia (Eccli. XXIV, 31): quo quidem praemio ego
fraudari noluerim. Quanquam in his etiam quae plana videntur, quandoque talia latent, 0978D quae ipsis
quoque, qui capaciores videntur et praevolantes ingenio, non erit inutile si diligentius declarentur.
91

