esse omnium est, sine quo omnia nihil: sed, ut tu plus mireris, et nil eo praesentius, et nil
incomprehensibilius. Quid nempe cuique rei praesentius, quam esse suum? Quid cuique tamen
incomprehensibilius, quam esse omnium? Sane esse omnium dixerim Deum, non quia illa sunt quod est ille;
sed quia ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. XI, 36). Esse est ergo omnium quae facta sunt
ipse factor eorum, sed causale, non materiale. Tali proinde modo dignatur illa majestas suis esse creaturis,
omnibus quidem quod sunt; 0798C animantibus autem quod et vivunt; porro ratione utentibus lux, recte vero
utentibus virtus, vincentibus gloria.
5. Et in his omnibus creandis, gubernandis, administrandis, movendis, promovendis, innovandis,
firmandis, nullis corporeis indiget instrumentis, qui omnia solo verbo et corpora creavit, et spiritus. Animae
corporibus et corporeis egent sensibus, quibus sibi invicem innotescant, et valeant. At non ita omnipotens
Deus, qui de sola voluntate celeris suppetit efficientia tam creandis rebus, quam ordinandis prout voluerit.
Valet qui vult, quantum vult, et absque corporalium officio, obsequiove membrorum. Quid? ad intuenda quae
condidit ipse, putas sibi requirat corporei sensus adjutorium? Nihil omnium 0798D omnino latet, aut effugit
lucem ubique praesentem; nec tamen ut agnoscat aliquid, necessarium habet renuntiantis sensus ministerium.
Nec solum universa noscit sine corpore, sed et innotescit mundis corde sine corpore. Dico autem idem latius,
ut planius fiat. Sed forte quia finiendi jam sermonis angustia non admittit, consilii magis est ut in crastinum
differamus.
6

1277 SERMO V. De quatuor generibus spirituum, videlicet Dei, angeli, hominis
et pecoris.

1. Quatuor spirituum genera nota sunt vobis, pecoris, noster, angelicus, et qui condidit istos. Non est ex
omnibus, cui sive propter se, sive propter 0799A alium, sive propter utrumque, necessarium corpus non sit,
corporisve similitudo, excepto duntaxat illo, cui omnis tam corporalis, quam spiritualis creatura merito
confitetur, et dicit: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges (Psal. XV, 2). Et primum quidem
ita corpore egere constat, ut nec subsistere absque illo utcunque possit. Simul quippe et vivificare desinit. et
vivere ille spiritus, quando moritur pecus. Verum nos vivimus quidem post corpus; sed ad ea quibus beate
vivitur, nullus nobis accessus patet, nisi per corpus. Senserat hoc qui dicebat: Invisibilia Dei, per ea quae
facta sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. I, 20). Ipsa siquidem quae facta sunt, id est corporalia et visibilia
ista, nonnisi per corporis instrumentum 0799B sensa, in nostram notitiam veniunt. Habet ergo necessarium
corpus spiritualis creatura quae nos sumus, sine quo nimirum nequaquam illam scientiam assequitur, quam
solam accepit gradum ad ea, de quorum fit cognitione beata. Hic si mihi objicitur de parvulis regeneratis,
quod absque scientia rerum corporalium exeuntes de corpore, ad beatam vitam nihilominus transire
credantur; breviter respondeo hoc illis conferre gratiam, non naturam. Et quid ad me de miraculo Dei. qui de
naturalibus dissero?
2. Jam quod et supercoelestes spiritus opus corporibus habeant, illa maxime certos nos faciat vera, et vere
divina sententia: Nonne omnes,. ait, administratorii spiritus sunt, missi in ministerium propter 0799C eos qui
haereditatem capiunt salutis? (Hebr. I, 14.) Quonam ergo modo implent ministerium suum absque corpore,
praesertim apud viventes in corpore? Denique non est discurrere, nec de loco ad locum transire, nisi
corporum: quod frequenter angelos facere tam indubitata, quam nota probat auctoritas. Hinc est quod et visi
sunt patribus, et ad eos intraverunt, et manducaverunt, et pedes laverunt. Ita inferior superiorque spiritus
propriis corporibus egent, sed tantum [alias tamen], quibus juvent, non etiam juventur.
3. At pecus quidem ex debito servitutis, et ad usus tantum temporalium corporaliumque necessitatum
juvando servit; ideoque ille spiritus et cum 0799D tempore transit, et cum corpore deficit. Servus quippe non
manet in domo in aeternum, licet qui bene eo utuntur, omnem usum hujus temporalis servitutis ad quaestum
referant aeternorum. Angelus vero curat satagitque in libertate spiritus administrare officium pietatis,
futurorum bonorum promptum mortalibus alacremque ministrum sese exhibens, utpote suis in aeternum
futuris civibus [alias concivibus], et cohaeredibus supernae jucunditatis. Ille ergo ut jure serviat, iste ut pie
subveniat, ambo procul dubio suis corporibus egent ut juvent. Nam in quo ipsi eis juventur, non video, ad
profectum duntaxat aeternitatis. Irrationalis nempe spiritus, etsi corporalia per corpus et ipse hauriat: nunquid
tamen eousque juvatur corpore suo, ut per 0800A corporalia et sensibilia quae per illud sentit, etiam ad
spiritualia et intelligibilia proficiendo pertingat? Ad quae tamen capessenda pro suo corporali temporalique
obsequio noscitur juvare illos, qui omnem usum rerum temporalium ad fructum transferunt aeternarum,
utentes hoc mundo, tanquam non utentes.
4. Porro autem supercoelestis spiritus absque adjutorio corporis, et absque intuitu horum quae per corpus
sentiuntur, sola profecto suae vicinitate ac vivacitate naturae sufficit apprehendere summa, et intima
penetrare. An non hoc Apostolus intellexit, qui cum diceret: 1278 Invisibilia Dei per ea quae facta sunt
intellecta conspiciuntur; adjecit protinus, a creatura mundi? Nimirum quoniam a creatura 0800B coeli non ita.
Quo enim is involutus carne et terrae incola spiritus, ex consideratione sensibilium proficiens, gradatim
quodam modo paulatimque nititur pervenire: eo ille coelestium habitator ingenita subtilitate ac sublimitate
sua, in omni velocitate facilitateque pertingit, nullo utique sensus corporei adminiculo fultus, nullo corporei
7

