introductam se gloriatur in cellam vinariam (Cantic. II, 4). Nos ergo, quia legimus: Da occasionem sapienti,
et sapientior erit (Prov. IX, 9): habentes occasionem ex vocabulo quod Spiritus sanctus cellae huic censuit
imponendum reliquis quoque duabus nomina imponamus, aromaticam uni, et unguentariam alteri. Causas
horum vocabulorum videbimus postea. Nunc autem adverte cuncta apud sponsum salubria, cuncta suavia
reperiri; vinum, unguenta, aromata. Vinum, Scriptura teste, laetificat 0886D cor hominis (Psal. CIII, 15).
Exhilarari nihilominus faciem in oleo legis (ibid.), quo utique pulvis pigmentorum infunditur, ut unguenta
fiant. Aromata non modo grata suavitate odoris, sed vi quoque medendi utilia sunt. Merito se introductam
illuc exsultat sponsa, ubi tanta redundat abertas gratiae.
6. Sed habeo et alia nomina puto et evidentiorem sui gerentia rationem. Et ut suo ordine nominentur,
primam nuncupaverim disciplinae; secundam, naturae; postremam, gratiae. In priori discis juxta ethicae
partis rationem inferior esse, in sequenti par, in posteriore superior: hoc est, sub alio, cum alio, super alium;
vel sic, subesse, coesse, praeesse. Primo 0887A ergo discis esse discipulus, secundo socius, tertio et magister.
Et quidem omnes homines natura aequales genuit. At quoniam bono naturae in moribus superbia depravato,
facti sunt homines aequalitatis impatientes, contendentes invicem superiores 1341 constitui, atque
alterutrum supergredi cupientes, et inanis gloriae cupidi, invicem invidentes, invicem provocantes: primo
omnium in cella priori, jugo disciplinae insolentia morum domanda est, quousque duris ac diutinis seniorum
attrita legibus humilietur et sanetur cervicosa voluntas, bonumque in se naturae, quod superbiendo amiserat,
obediendo recipiat; dum solo jam naturali affectu, non metu disciplinae, cum universis naturae suae sociis, id
est cum omnibus hominibus, socialiter, quantum in se est, quieteque sese 0887B habere didicerit, in cellam
tandem naturae transiens, experiensque quod scriptum est: Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare
fratres in unum! sicut unguentum in capite (Psal. CXXXII, 1, 2). Accedit nimirum disciplinatis moribus,
tanquam tritis speciebus, oleum laetitiae, bonum naturae; et fit unguentum bonum atque jucundum. Quo
quasi unctus redditur homo suavis et mitis, homo sine querela, neminem circumveniens, neminem
concutiens, neminem laedens, nemini se superextollens aut praeferens, insuper et libenter communicans in
ratione dati et accepti.
7. Puto, si bene intellexisti utriusque cellae proprietates, non incongrue me hanc unguentariam, 0887C illam
aromaticam appellasse testaberis. In illa denique, sicut pigmentorum vires atque fragrantiam pistilli extorquet
et exigit violenta contusio, sic rectorum morum elicit quodammodo et exprimit naturalem vim vis Magisterii,
et districtio disciplinae. In hac autem voluntariae et tanquam innatae affectionis grata mansuetudo sponte
officiosa currit, instar plane unguenti quod est in capite, ad levem caloris tactum descendentis ac diffluentis
per totum. Itaque in cella disciplinae, tanquam siccae ac simplices aromatum species continentur, et inde
aromaticam cam denominandam putavi. In ea vero quae naturae dicta est, quoniam jam quasi confecta
reponuntur et servantur unguenta, nihilominus ex re nomen et ipsa accepit, ut unguentaria nuncupetur. 0887D
Nam vinariam quoque cellam, non aliam sane sui nominis arbitror ferre rationem, nisi quod in ea vinum zeli
in charitate ferventis reconditur. Nec debet omnino praeesse aliis, qui in eam necdum meruit introduci.
Oportet prorsus hoc vino aestuet, qui aliis praesidet, quemadmodum Doctor Gentium aestuabat, quando
dicebat: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. XI, 29.) Alioquin
improbe satis praeesse affectas, quibus prodesse non curas; et quorum non zeias salutem, subjectionem nimis
ambitiose vindicas tibi. Hanc ego cellam quoque gratiae nominavi; non quod absque gratia vel reliquas duas
obtinere omnino quis possit, sed ob plenitudinem quae singulariter in ista percipitur. Denique, plenitudo legis
est charitas; et, 0888A qui diligit fratrem, legem implevit (Rom. XIII, 10, 8).
8. Vidisti rationem vocabulorum; vide et differentiam cellarum. Nec enim paris facilitatis seu facultatis
ejusdem est, petulantes vagosque sensus atque intemperantem carnis appetitum magistri comprimere metu,
ac rigida disciplinae cohibere censura; et spontaneo affectu bene cum sociis convenire; castigatis sub ferula
vivere moribus, et sola Magistra voluntate gratum paribus gerere morem. Nam neque unius rursum quis dicat
esse meriti, uniusve virtutis, socialiter vivere, et utiliter praeesse. Quam multi denique sub praeceptore quieti
vivunt, quos si jugo absolvas, videas non posse quiescere, nec se ullo modo aequalibus servare innoxios?
Itemque innumeros cernes simpliciter ac sine querela 0888B inter fratres conversari, super fratres non solum
inutiliter, sed et insipienter et nequiter. Quadam siquidem bona mediocritate contenti sunt qui hujusmodi
sunt, sicut eis mensuram gratiae partitus est Deus; minime quidem egentes magistro, nec 1342 tamen idonei
magisterio. Prioribus ergo sequentes quidem in moribus antecellunt; sed utrisque superiores existunt, qui
superiores esse sciunt. Denique et accipiunt in promissione qui bene praesunt, constitui super omnia bona
Domini sui (Matth. XXIV, 48). At pauci profecto qui utiliter; pauciores, qui et humiliter praesint. Facile
tamen utrumque adimplet, qui matrem virtutum discretionem perfecte adeptus, vino nihilominus charitatis
usque ad contemptum propriae gloriae, usque ad sui ipsius oblivionem, 0888C et non ad quaerenda quae sua
sunt debriatur; quod solo ac miro Spiritus sancti magisterio intra cellam vinariam obtinetur. Virtus siquidem
discretionis absque charitatis fervore jacet, et fervor vehemens absque discretionis temperamento praecipitat.
Ideoque laudabilis, cui neutrum deest: quatenus et fervor discretionem erigat, et discretio fervorem regat.
Ergo taliter oportet esse moratum eum qui praeest. Optimum autem in moribus dixerim, et summam
disciplinae hujus perfecte apprehendisse, cui totas has cellas absque offendiculo percurrere et circuire
49

