possit exuere. Et haec ratio, cur sponsa nigram se dixerit sicut tabernacula Cedar. Sed enim quomodo
formosa, sicut pelles Salomonis? At nescio quid sublime ac sacrum sentio in his pellibus involutum, quod
minime ausim omnino contingere, nisi ad nutum sane ipsius, qui reposuit et signavit. Legi nimirum: Qui
scrutator est majestatis, opprimetur a gloria (Prov. XXV, 27). Supersedeo igitur et differo. Vobis interim
curae erit solito impetrare 1354 favorem vestris precibus; ut eo alacriores, quo fidentiores redeamus ad id,
quod attentioribus eget animis. Et fortassis inveniet pius pulsator, quod temerarius scrutator non posset.
Quanquam et moeror finem imperat, et calamitas 0904D quam patior.
3. Quousque enim dissimulo, et ignis quem intra me ipsum abscondo, triste pectus adurit, interiora
depascitur? Clausus latius serpit, saevit acrius. Quid mihi et cantico huic, qui in amaritudine 0905A sum? Vis
doloris abducit intentionem, et indignatio Domini ebibit spiritum meum. Subtracto siquidem illo, per quem
mea in Domino studia utcunque libera esse solebant, simul et cor meum dereliquit me. Sed feci vim animo,
ac dissimulavi usque huc; ne affectus fidem vincere videretur. Denique plorantibus aliis, ego, ut advertere
potuistis, siccis oculis secutus sum invisum funus, siccis oculis steti ad tumulum, quousque cuncta peracta
sunt exsequiarum solemnia. Indutus sacerdotalibus, solitas in cum orationes proprio ore complevi, terram
meis manibus ex more jeci super dilecti corpus, terram mox futurum. Qui me intuebantur flebant, et
mirabantur quod non flerem ipse, cum non illum quidem, sed me potius, qui illum amisissem, omnes
miserarentur. 0905B Cujus enim vel ferreum pectus super me ibi non moveretur, quem videret Girardo
superstitem? Commune damnum; sed prae meo non reputabatur infortunio. At ego quibus poteram viribus
fidei, reluctabar affectui, nitens vel invitus non moveri frustra addictione naturae, universitatis debito,
conditionis usu, potentis jussu, judicio justi, flagello terribilis, Domini voluntate. Pro hujusmodi semper
extunc et deinceps exegi a memetipso non indulgere multo fletui, multum tamen turbatus et moestus. Nec
potui imperare tristitiae, qui potui lacrymae; sed, ut scriptum est: Turbatus sum, et non sum locutus (Psal.
LXXVI, 5). At suppressus dolor altius introrsum radicavit, eo, ut sentio, acerbior factus, quo non est exire
permissus. Fateor, victus 0905C sum. Exeat necesse est foras quod intus patior. Exeat sane ad oculos filiorum,
qui scientes incommodum, planctum humanius aestiment, dulcius consolentur.
4. Scitis, o filii, quam justus sit dolor meus, quam dolenda plaga mea. Cernitis nempe quam comes
deseruit me in via hac qua ambulabam, quam non segnis ad opus, quam suavis ad mores. Quis ita mihi
pernecessarius? cui aeque dilectus ego? Frater erat genere, sed religione germanior. Dolete, quaeso, vicem
meam vos, quibus haec nota sunt. Infirmus corpore eram, et ille portabat me; pusillus corde eram, et
confortabat me; piger et negligens, et excitabat me; improvidus et obliviosus, et commonebat me. Quo mihi
avulsus es? quo mihi raptus e manibus, homo unanimis, homo secundum cor 0905D meum? Amavimus nos in
vita; quomodo in morte sumus separati? Amarissima separatio! et quam non posset omnino efficere nisi
mors. Quando enim me vivus vivum desereres? Omnino opus mortis, horrendum divortium. Quis enim tam
suavi vinculo mutui nostri non pepercisset amoris, nisi totius suavitatis inimica mors? Bene mors, quae unum
rapiendo, duos furiosa peremit. 1355 An non mors etiam mihi? Imo plus mihi, cui utique omni morte 0906A
infelicior vita servata est. Vivo ut vivens moriar; et hoc dixerim vitam? Quam mitius me privares, o austera
mors, vitae usu, quam fructu! nam vita sine fructu gravior mors. Denique duplex malum ligno paratur
infructuoso, securis et ignis (Matth. III, 10). Ergo meis laboribus invidens, elongasti a me amicum et
proximum, per cujus maxime studium erant, si quando erant, fructuosi. Satius proinde mihi fuisset periclitari
vita, quam tua, o Girarde, praesentia, qui meorum in Domino studiorum eras sollicitus incitator, fidelis
[alias, fortis] adjutor, cautus examinator. Cur, quaeso, aut amavimus, aut amisimus nos? Dura conditio, sed
mea miseranda fortuna, et non illius! Nam tu, chare frater, si charos amisisti, chariores utique recepisti. 0906B
Me vero quaenam jam miserum consolatio manet post te unicum solatium meum? Placita fuit pariter utrique
societas corporum pro morum concordia; sed solum me divisio vulneravit. Commune quod libuit; quod triste
et lugubre, meum: in me transierunt irae, in me confirmatus est furor. Erat ambobus alterutrum grata
praesentia, dulce consortium, suave colloquium; sed tantas utriusque delicias ego perdidi, tu mutuasti. Et
quidem immutatis illis retributio multa.
5. Quanto fenore gaudiorum ac benedictionum cumulo cares hodie nobis, frater charissime! Habes certe
pro me tantillo repositam tibi Christi praesentiam; nec dispendium sentis absentiae a nobis tuae, angelorum
admistus choris. Non est igitur 0906C quod causeris tu de nostra quasi subtracta tibi praesentia, cui affatim sui
suorumque copiam Dominus majestatis indulsit. At ego pro te quid? Quam vellem scire quidnam sentias
nunc de me illo unico tuo, mediis nutante curis et poenis, destituto te baculo imbecillitatis meae! si tamen
licet adhuc cogitare de miseris, ingresso abyssum luminis, atque illo pelago aeternae felicitatis absorpto.
Forte enim etsi nosti nos secundum carnem, sed nunc jam non nosti: et quoniam introisti in potentias
Domini, memoraris justitiae ejus solius, immemor nostri. Caeterum qui adhaeret Deo, unus spiritus est (I
Cor. VI, 17), et in divinum quemdam totus immutatur affectum, nec potest jam sentire aut sapere nisi Deum,
et quod sentit et sapit Deus, plenus Deo. Deus autem charitas 0906D est, et quanto quis conjunctior Deo, tanto
plenior charitate. Porro impassibilis est Deus, sed non incompassibilis, cui proprium est misereri semper et
parcere. Ergo et te necesse est misericordem esse, qui inhaeres misericordi, quamvis jam minime miser sis: et
qui non pateris, compateris tamen. Affectus proinde tuus non est imminutus, sed immutatus; nec, quoniam
57

