satis abundeque ornatam censeas, quam talibus lignis inspexeris sufficienter compositeque tabulatam?
Domine, dilexi decorem domus tuae (Psal. XXV, 8). Semper da mihi ligna haec, quaeso, 1429 quibus tibi
semper ornatum exhibeam thalamum conscientiae: conscientiae dico et meae, et alterius. His contentus ero.
Erunt et qui meo in hac re consilio acquiescere volent, quia et te puto fore contentum: caetera sanctis
apostolis, et viris apostolicis derelinquo. Sed et vos, dilectissimi, tametsi illa ligna non habeatis; nihilominus
tamen, si haec habetis, confidite; nihilominus cum omni fiducia accedite ad lapidem summum, angularem,
1008B electum, pretiosum; nihilominus super fundamentum apostolorum et prophetarum et ipsi tanquam
lapides vivi superaedificamini, domos spirituales, sacerdotium sanctum, offerre spirituales hostias,
acceptabiles Deo, per Jesum Christum (Ephes. II, 19-22, et I Petr. II, 4-9, sponsum Ecclesiae, Dominum
nostrum, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.
SERMO XLVII. DE TRIPLICI FLORE, SCILICET VIRGINITATIS, MARTYRII ET BONAE OPERATIONIS
DE DEVOTIONE HABENDA CIRCA DIVINUM OFFICIUM.
15

- ET

1. Ego flos campi, et lilium convallium (Cantic. II, 1). Ad hoc respicere puto quod sponsa de respersis
lectulum floribus commendarat. Ne enim sibi flores 1008C adscriberet illos, quibus lectulus decoratus, et
venustatus thalamus videbatur, infert sponsus se esse florem campi; nec de thalamo sane prodire flores, sed
de campo; et suo munere et sui participatione fieri quod renitet, et quod redolet. Ne quis ergo exprobrare illi
posset, et dicere: Quid habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I
Cor. IV, 7)? ipse dilectae suae, sicut ambitiosus amator, ita informator benignus, pie illi dignanterque
demonstrat, cui nitorem, de quo gloriabatur, ac suaveolentiam lectuli debeat deputare. Ego flos campi, inquit:
de me est quod gloriaris. Saluberrime admonemur et ex hoc loco, quia nequaquam gloriari oportet: et si quis
gloriatur, in 1008D Domino glorietur (II Cor. X, 17). Et secundum litteram istud: nunc jam scrutemur, ipso de
quo loquitur, adjuvante, spiritualem qui in ea tegitur intellectum.
2. Et primo adverte nunc mihi trifarium quemdam floris statum; in campo, in horto, in thalamo: ut post hoc
etiam illud facilius compertum fiat, cur se potissimum campi florem elegerit appellare. Et in campo quidem
atque in horto oritur flos, in thalamo autem minime. Redolet et lucet in eo, non tamen erectus et stans, ut in
horto vel campo; sed plane jacens, tanquam qui illatus sit, non innatus. Propterea et necesse est sane reparare
frequenter, et semper recentiores apponere flores, quod diu odorem suum minime retineant, nec decorem.
Quod 1009A si, ut in alio sermone praefatus sum, lectulus respersus floribus conscientia est bonis referta
operibus (Serm. praeced. num. 7); vides certe, ut similitudo servetur, nequaquam sufficere semel vel secundo
operari quod bonum est, nisi incessanter addas nova prioribus, quatenus seminans in benedictionibus, de
benedictionibus et metas. Alioquin jacet et marcet flos boni operis atque in brevi omnis ex eo et nitor
exterminatur, et vigor, si non aliis atque aliis superjectis pietatis actibus continue reparetur. Hoc in thalamo.
3. In horto autem non ita: sed neque in campo similiter. Ex se enim semel productis floribus assidue
subministrant, unde diu in ipsis decus ingenitum perseveret. Differunt tamen et ipsi inter se, 1009B quod hortus
quidem ut floreat, hominum manu et arte excolitur: campus vero ex semetipso naturaliter producit flores, et
absque omni humanae diligentiae adjutorio. Putasne jam tibi videris advertere quisnam ille sit campus, nec
sulcatus vomere, nec defossus sarculo, nec fimo impinguatus, nec manu hominis seminatus; honestatus
[alias, venustatus] tamen nihilominus nobili illo flore, super quem constat requievisse Spiritum Domini?
Ecce, inquit, odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen. XXVII, 27). Necdum speciem
suam ille flos agri induerat, et jam dabat 1430 odorem suum, quando eum, ut hoc prae gaudio exclamaret,
praesensit spiritu, corpore marcens sanctus et senex Patriarcha, caligans visu, sed odoratu sagax. Non 1009C se
proinde debuit florem thalami protestari, qui flos est perpetuo vigens: sed neque item horti, ne humano
videretur opere generatus. Pulchre autem et convenientissime, Flos campi sum, ait, qui et absque humana
industria prodiit, et semel prodeunti nulla est deinceps dominata corruptio, ut sermo impleatur quem dixit:
Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. XV, 10).
4. Sed, si placet, accipe et aliam hujus rei rationem, ut arbitror, non spernendam. Non enim sine causa sane
multiplex spiritus a Sapiente describitur, nisi quod sub uno litterae cortice diversos plerumque sapientiae
intellectus tegere consuevit. Itaque juxta praefatam de floris statu partitionem, flos est 1009D virginitas, flos
martyrium, flos actio bona. In horto virginitas, in campo martyrium, bonum opus in thalamo. Et bene in horto
virginitas, cui familiaris verecundia est, fugitans publici, latibulis gaudens, patiens disciplinae. Denique in
horto flos clauditur, qui in campo exponitur, spargiturque in thalamo. Et habes: Hortus conclusus, fons
signatus (Cant. IV, 12). Quod utique claustrum pudoris signat in virgine, et inviolatae custodiam sanctitatis:
si tamen talis fuerit, quae sit sancta corpore et spiritu. Bene item in campo martyrium, dum martyres ludibrio
omnium exponantur, spectaculum facti et angelis, et hominibus. Nonne illorum miseranda vox est in psalmo:
Facti sumus opprobrium vicinis nostris, subsannatio et illusio his qui in circuitu nostro sunt? 1010A (Psal.
LXXVIII, 4.) Bene quoque in thalamo actio bona, quae conscientiam et quietam facit, et tutam. Post bonum
denique opus securius in contemplatione dormitur, et tanto quis fiducialius sublimia intueri et investigare
aggreditur, quanto sibi conscius est minime se propriae amore quietis charitatis operibus defuisse.
106

