per Prophetam: Nunquid manducabo, ait, carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo (Psal. XLIX,
13)? significans minime sibi accepta fore jejunia superborum vel immundorum.
0957A 11. Sed sane vereor, ne damnantes superstitiosos, videamur frena laxare gulosis; et audiant illi ad
periculum sui, quod ad remedium his dicitur. Quamobrem audite, utraque pars, quatuor esse tentationum
genera, et ipsa nobis ita prophetico sermone describi. Scuto, inquit, circumdabit te veritas ejus; non timebis a
timore nocturno, a sagitta volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et daemonio
meridiano (Psal. XC, 5, 6). Attendite nihilominus et vos alii, quod omnibus spero profuturum. Illud omnes in
nobis sentimus et sensimus qui conversi sumus ad Dominum, quod sancta Scriptura dicit: Fili, accedens ad
servitutem Dei, sta in timore, et praepara animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Itaque primordia
nostrae 0957B conversionis, juxta communis quidem experientiae rationem, primus exagitat timor, quem
intrantibus statim horror vitae ingerit arctioris, et insuetae austeritas disciplinae. Atque is timor nocturnus
dicitur, vel quia nox in Scripturis designare solet adversa, vel quoniam propter quod adversa pati aggredimur,
id nondum revelatum est. Si enim dies ille luceret, in cujus lumine pariter et labores et praemia videremus;
timor omnino quorumvis laborum nullus esset prae desiderio praemiorum. dum clara luce appareret quoniam
non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18).
Nunc vero quoniam abscondita sunt ab oculis nostris, et nox est interim in hac parte; tentamur nimirum a
timore 0957C nocturno, et pro bonis quae non videmus, formidamus quae impraesentiarum sunt adversa
tolerare. Vigilandum proinde et orandum primo intrantibus contra hanc primam tentationem, ne subito
praeoccupati a pusillanimitate spiritus et tempestate, a bono coepto, quod absit! resiliant.
12. Superata autem hac tentatione, armemus nos nihilominus et adversus hominum laudes, quae de
laudabili potissimum vita sumunt materiam. Alioquin patebimus vulneri a sagitta volante in die, quae est
inanis gloria. Fama siquidem volat; et ideo in die, quia ex 1392 operibus lucis. Si haec exsufflatur tanquan
inanis aura, restat ut solidius aliquid afferatur de divitiis et honoribus saeculi, si forte 0957D qui non curat
laudes, appetat dignitates. Et vide, si non hic ordo tentandi servatus est in Domino nostro, cui post suggestum
ad solam vanitatem praecipitium, ostensa sunt omnia regna mundi atque oblata (Matth. IV, 6, 8). Tu ergo
exemplo Domini et ista renue. Aliter necesse est circumveniri te a negotio perambulante in tenebris, quod est
hypocrisis. Etenim ista de ambitione descendit, et in tenebris habitatio ejus: quippe abscondit quod est, et
quod non est mentitur. Negotiatur autem omni tempore, formam retinens pietatis ad sese occultandum,
virtutem autem ejus vindicans, et emens honores.
13. Postrema tentatio est daemonium meridianum, quod solea maxime insidiari perfectis, qui videlicet,
tanquam viri virtutum, omnia superaverint; 0958A voluptates, favores, honores. Quid enim jam superest ei qui
tentat, in quo possit pugnare palam adversus hujusmodi? Venit proinde occultus, qui manifestus non audet; et
quem satis expertus est apertum omne horrere malum, falso bono supplantare molitur. Qui autem dicere
possunt cum Apostolo: Non enim ignoramus astutias ejus (II Cor. II, 11); quo plus proficiunt, eo magis
solliciti sunt cavere a laqueo isto. Hinc est quod Maria angelica salutatione turbatur (Luc. I, 29), dolum, nisi
fallor, suspicans; et Josue non prius amicum angelum suscipit, quam esse amicum noverit. Denique
sciscitatur, suusne sit, an adversariorum (Josue V, 13-15), tanquam qui expertus sit daemonii meridiani
versutias. Apostoli quoque aliquando cum laborarent 0958B in remigando, vento adversante et jactante
naviculam, videntes Dominum ambulantem super mare, et putantes esse phantasma, ita ut clamarent prae
timore, nonne apertam meridiani suspicionem daemonii praetenderunt? Et recordamini Scripturae dicentis,
quia quarta vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare. Quarto igitur, id est supremo demum loco, haec
tentatio formidetur, et quo se in summo stare quis viderit, eo sibi vigilantius ab incursu et daemonio
meridiano cavendum intelligat. Porro discipulis verus se manifestavit meridies in eo quod audierunt: Ego
sum, nolite timere (Matth. XIV, 25-27); et falsi suspicio ab eis depulsa est. Utinam et nobis, quoties palliata
falsitas molitur irrepere, emittat lucem suam et veritatem suam ad prodendam 0958C illam oriens ex alto verus
meridies, et dividat lucem a tenebris, ut non notemur a propheta tanquam ponentes lucem tenebras, et
tenebras lucem (Isai. V, 20).
14. Adhuc, nisi taedio fuerit longitudo sermonis, has quatuor tentationes tentabo suo ordine assignare ipsi
corpori Christi, quod est Ecclesia. Et ecce quam brevius possum percurro. Videte primitivam Ecclesiam, si
non primo pervasa est acriter nimis a timore nocturno. Erat enim nox, quando omnis qui interficeret sanctos,
arbitrabatur obsequium se praestare Deo. Hac autem tentatione devicta et sedata tempestate, inclyta facta est,
et juxta promissionem ad se factam, in brevi posita in superbiam saeculorum. 0958D Et dolens inimicus quod
frustratus esset, a timore nocturno convertit se callide ad sagittam volantem in die, et vulneravit in ea
quosdam de Ecclesia. Et surrexerunt homines vani, cupidi gloriae, et voluerunt sibi facere nomen: et
exeuntes de Ecclesia, diu eamdem matrem suam afflixerunt in diversis et perversis dogmatibus. Sed haec
quoque pestis depulsa est in sapientia sanctorum, sicut et prima in patientia martyrum.
15. En tempora ista libera quidem Deo miserante ab utraque illa malitia; sed plane foeda a negotio
perambulante in tenebris. Vae generationi huic a fermento Pharisaeorum, quod est hypocrisis! si tamen
hypocrisis dici debet, quae jam latere prae abundantia non valet, et prae impudentia non quaerit. Serpit 0959A
hodie putida tabes per omne corpus Ecclesiae, et quo latius, eo desperatius; eoque periculosius, quo interius.
81

