cum ea coeperis assignare, apparebit quid sint. Non. Minime ego istud polliceor. Sane an vel ipsa sint quae
animo suggeruntur dicenda, crede mihi, adhuc nescire me fateor. Existimo enim sponsum varias aromatum
atque unguentorum habere species, et non paucas: et alias quidem esse in quibus singulariter oblectatur
sponsa, tanquam propinquior ac familiarior; alias vero quae usque ad adolescentulas perveniunt; alias quae
pertingunt etiam ad longe positos et extraneos, ut non sit qui se abscondat a calore ejus. Sed licet suavis 0878C
Dominus universis, maxime tamen domesticis; et quanto quis ei familiarius pro vitae meritis ac mentis
puritate appropiat, tanto eum arbitror recentiorum aromatum et unctionis suavioris sentire fragrantiam.
2. Porro in hujusmodi non capit intelligentia, nisi quantum experientia attingit. Ego vero haud temere mihi
arrogarim sponsae praerogativam. Novit sponsus quibus deliciis spiritus foveat dilectam, quibus singulariter
refocillet sensus ejus inspirationibus, et mulceat odoramentis. Sit tibi fons proprius, in quo ei non
communicet alienus, nec indignus bibat ex eo; est quippe hortus conclusus, fons signatus (Cant. IV, 12).
Caeterum derivantur aquae inde in plateas. Eas me habere ad manum fateor, dum tamen nemo 0878D mihi
molestus sit aut ingratus, si de publico haurio et propino. Nam ut paulisper ministerium meum in hac parte
commendem, nonnullius profecto fatigationis est atque laboris, quotidie scilicet exire, et haurire etiam de
manifestis rivulis Scripturarum, et ex eis singulorum necessitatibus inservire, ut absque suo labore quisque
vestrum praesto habeat aquas spirituales ad omne opus; verbi gratia, ad lavandum, ad potandum, ad cibos
coquendos. Est nimirum aqua sapientiae salutaris sermo divinus, non modo potans, sed et lavans, dicente
Domino: Et vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis (Joan. XV, 3). Sed et crudos carnis
cogitatus igne 1335 Spiritus sancti accendente coquit divinum eloquium, ac vertit in sensus spirituales et
0879A cibos mentis, ita ut dicas: Concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exardescet ignis (Psal.
XXXVIII, 4).
3. Qui mente sane puriori per se ipsos apprehendere sublimiora sufficiunt, quam per nos proferantur, non
solum non prohibeo, sed et multum congratulor, dum et ipsi nos patiantur simpliciora simplicioribus
ministrare. Quis dabit mihi ut omnes prophetent? Utinam mihi necesse non esset in his occupari! Utinam aut
alteri cura incumberet ista, aut certe, quod mallem, nemo in vobis esset qui ea indigeret, essentque omnes
docibiles Dei, et ego possem vacare et videre quoniam sponsus est Deus! Nunc vero quem minime interim,
non dico intueri, sed ne inquirere quidem licet (quod sine lacrymis 0879B non loquor), regem in decore suo
sedentem super cherubin, sedentem super solium excelsum et elevatum, in ea forma, qua aequalis Patri in
splendoribus sanctorum ante luciferum genitus est, in qua et semper desiderant angeli eum prospicere, Deum
apud Deum: ipsum saltem hominem homo hominibus loquor secundum eam formam, in qua, ut se
manifestum nimia sua dignatione et dilectione praeberet, minoratus ab angelis in sole posuit tabernaculum
suum et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. XVIII, 6). Suavem magis quam sublimem, et
unctum, non altum loquor, qualem denique Spiritus Domini unxit, et misit evangelizare pauperibus, mederi
contritis corde, praedicare captivis indulgentiam, et clausis apertionem, praedicare 0879C annum placabilem
Domino (Psal. LXI, 1, 2).
4. Salvo igitur cuique, quod forte sublimius subtiliusque de Sponsi unguentis speciali munere sentire sibi
et experiri donatum est, ego quod de communi accepi, profero in commune. Ipse siquidem fons vitae, ipse
fons signatus, de intra hortum conclusum erumpens, per os Pauli fistulam suam, tanquam vere illa sapientia,
quae juxta beati Job sententiam trahitur de occultis (Job XXXVIII, 18), in quatuor sese rivos diffudit, et
derivavit in plateas, ubi videlicet et assignat nobis eum factum a Deo sapientiam, et justitiam, et
sanctificationem, et redemptionem (I Cor. I, 30). Ex his utique quatuor rivis, tanquam pretiosissimis
unguentis: nil enim 0879D obstat utrumque intelligi, et aquam, et unctionem; aquam, quia mundant; unctionem,
quia fragrant: ex his, inquam, quatuor praemissis, tanquam unguentis pretiosissimis, super montes aromatum
de coelestibus speciebus confectis, tanta Ecclesiae nares odoris suavitas replevit, ut mox a quatuor mundi
partibus excitata illa dulcedine, supernum properaret ad sponsum, tanquam vere illa regina austri festinans a
finibus terrae audire sapientiam Salomonis, opinionis siquidem odore provocata (III Reg. X, 1-7).
5. Sane et Ecclesia non ante currere valuit in odore sui Salomonis, quousque is qui ab aeterno ex Patre
sapientia erat, factus est ei in tempore a Patre sapientia, quo ipsius odorem percipere posset. 0880A Sic justitia,
sic sanctificatio, sic et redemptio nihilominus ei factus est, ut horum quoque in odore currere posset, cum
haec aeque omnia in se ante omnia esset. Nam et in principio quidem erat Verbum (Joan. I, 1); sed tunc
demum ad videndum ipsum pastores venerunt festinantes, cum nuntiatum est factum. Denique et loquuntur
ad invicem: Transeamus usque Bethlehem, et videamus hoc verbum quod factum est, quod fecit Dominus, et
ostendit nobis. Et sequitur, quia venerunt festinantes (Luc. II, 15, 16). Prius non se movebant, dum Verbum
erat tantum apud Deum. At ubi Verbum, quod erat, factum est, ubi hoc Dominus fecit et ostendit; tunc
venerunt festinantes, tunc cucurrerunt. Quomodo ergo in principio erat Verbum, sed Verbum erat 0880B apud
Deum, factum est autem quatenus esse inciperet et apud homines: sic nihilominus in principio sapientia erat,
erat justitia, erat sanctificatio et redemptio, sed angelis; ut esset et hominibus, fecit eum haec omnia Pater, et
fecit quod Pater. Denique qui factus est, inquit, nobis sapientia 1336 a Deo (I Cor, I, 30). Non ait
simpliciter, qui factus est sapientia; sed, qui factus est nobis sapientia: quoniam quod erat angelis, factus est
et nobis.
45

