quos tantum non alere detrectabat, asse quotidie miseris in alimentum, tantum concesso, si eos vivere vellent
Ordines ipsi alerent, dictitans. Inauditum hoc videbatur Ordinibus, si captivos fame perire sinerent, durum
quidem, ipsos propriis alere sumptibus, insolitum: itum itaque est in hanc sententiam, si Christianus Rex in eam
crudelitatem durare posset, paterentur Ordines, et Deo vindictam Committerent. Interea magis ac magis inter
Gallos, Anglosque gliscebant inimicitiae, Gallicis mercatoribus, per injustitiam adempta bona reposcentibus,
Anglisque Gallorum ad pacem mediationem respuentibus, nec minus in bellum ferocibus, quamvis eo anno
centum hominum milla, plus minus, Londini peste extincti essent. In Belgio interea, de re pecuniaria, in annum
sequentem, deque re militari, sedulo agitur. Miles in tempus scriptus exauctoratur: Classiarii milites Gentio,
Palma, et Hornae Comite Ducibus asscribuntur, tam maritimae quam terrestri milititae apti. Dum Episcopus
Frisiovennam, et pualo post pagum Emmenamtertio impetu occupat. Sequenti anno qui hujus seculi millesimus
et sexagesimus sextus fuit Ggallaurm Rex, multis lacessitus injuriis, Anglis publice bellum indixit, viresque suas
ordinum viribus sociare recepit. Sed hi cum Danis, et Brandebrugensi Electore foedera ineunt, Monasterienses
denique tota Groningae ditione exigunt, terramque multis oppressionibus liberant. Angli interea Hollandos,
Barbatis Insulis expellunt, cunctaque illorum munimenta, excepto Carislao, in potestatem suam redigunt, et rebus
maritimis intenti Hieremiam Smith cum octodecim navibus mare Mediterraneum versus mittunt; nec minus
Hollandi, Cornelium Everhartium cum totidem Myoparonibus, Ostendam juxta Mare liberare jusserunt, quem
Minxius cum triginta Anglicis navibus adoriri certus, Hollandis suos portus repetere necessitatem imposuit.
Interea Monasterienses, Carpio Duce Veterem Silvam (pagi illud nomen est) invadunt, magnaque praeda
potiuntur; quo comperto, mittitur extemplo Tarantinus Princeps, cum mille equitibus, et sexcentis admodum
peditibus; qui omnes, exdeptis viginti, qui in praelio ceciderant, victoris arbitrio se dedere adegit. Nec his territus
praefectus van der Nat, Castellum Wou, non procul a Bergis ad Somam invasit, sed Bergensibus praesidiariis, se
cum centum et octoginta militibus dedere necesse habuit. Aliae copiae interea per Brabantiam conscribebantur,
quae cum sub signis essent, in Monasterienses de generabant: Qua de re apud Hispaniarum Regem querelae
instituuntu???, sed copiis cum conatibus suis vanescentibus, ulterius rem urgere, in rem praesentem, non visum
est. Dum Monasterienses Frisiovennam, et post eam Schulenburgum occupant, Centurio Brassertius cum
quinquaginta equitibus, et octoginta peditibus Monasteriensem agrum ingreditur, sed ab octingentis
Monasteriensibus equitibus reditu prohibetur, et post ancipitem pugnam se dedere necessa habuit. Insignis fuit
agrestium hoc loco crudelitas, qui Hollandos a tergo invasisse non ocntenti, Baxii et Surmontii Centuriorum, in
hac pugna occisorum corpora aperire, et viscera inde extrahere non exhorrescebant. Jam serio adversus
Monasteriensem res agebatur. Princeps Nassaviae imperator toti exercitui, Tarantinus equitibus, Nordvici
Dominus tormentis, Hornae comes vigiliis praeficiuntur. Angli jam quoque Danicas naves, ubi possunt,
invadunt, sed Daniae Rex contra, omnia quae in ejus Regno inveniebantur bona detinuit: sed illi imperatorem
quoque auxilia poscunt, sub promissione non prius bello finem imponendi, quam Belgium foederatum
subegerint, et imperio proprias urbes Campos, Daventriam., Swollam, Groningam, et Neomagum eidem
restituerint. Sed haec jactantia Viennae susque deque facta est. Gallus jam quoque ingentem classem, sub Duce
Bellofortio
893

ornabat: eamque Hollandicae sociare promittebat, sed hoc hactenus effectu caruit. Angliae interea Regina mater,
magnam Christianae sanguinis profusionem metuens, ad pacem domi suae tractandam, mediationem suam
offerebat, uti et Moguntiae Elector; sed ad illam animi nondum satis parati videbantur. Gallis tamen, per
internuncios Silvium quendam, et Buatium, de cujus exitio ante dixisse memini, aliquas pacis conditiones
exhibuit. Primitus vicies centena florenorum millia, pro damnis, quae passi erant, postulabat. Regula et Norma,
juxta quam utraque pars negotia tractaret, tam extra quam intra Europam statueretur. Ordinum confoederati pace
exculuderentur, sed Anglorum socii includerentur. Hae conditiones, neque penitus rejectae, neque acceptae sunt,
sed Gallis communicatae; ut socios a se mutuo divellerent, et dissociarent, cusas esse a nonnullis credebatur.
Episcopus interea amicorum inops, auxilia frustra circumspiciebat; Et jam non modo Hollandica verum etiam
Gallica, Luneburgica et Brandeburgica arma meruebat; petit itaque Cliviae de pace colloquium haberi, quod
concessum est. Interea virtus bellica sibi ipsi non defuit. Duodecim enim Galli pedites Daventria, Coesveldiam
versus excurrentes, Holteni a centum et octoginta Episcopi militibus arripiuntur; illi numreo impares in domum
quandam se recipiunt, atque inde fortiter se defendunt. Virtus eorum hostem vitam ipsis offerre movit, sed illis
deditionem negantibus, incenditur domus, Galli per medias flammas erumpentes, ad caemeterium confugiunt,
templumque irrumpunt. Hostes fortitudinem hanc mirantes, misso cum viginti quinque Militibus tubicine,
deditionem postulant, sed Galli tubicine glande trajecto, pugnam ex templo renovant: agrestis quidam interea,
viso horum periculo, conscenso equo Daventriam properat, indeque auxilium petit, quo jam appropinquante,
Monasterienses maguam partem saucii decem relictis occisis, et duobus equis, in tutum se recipiunt. Aliud non
minus egregium militis Petri Mollerii Delphensis facinus narratur: hic Arnhemio, ad recognoscendum emissus,
in octodecim Monasterienses incidit. Sed ille resiliens duabus glandibus Ducis caput pectusque trajecit, quo
caeteri territi fugam capessebnant. Mollerius interfecti hostis cadaver carro impositum, Arnhemium, in victoriae
signum contulit. Scenkanae Arcis praesidiarii, quadringenti numero, Dutechemium versus excurrentes, ab ipsius
556

