Ulrico Wirtenbergico, Alberto Manfeldio. Ii anno undetrigesimo contra decreta Ratisponae primum, dein Spirae
de religione facta, quod iis libertatem superiori conventu Spirensi permissam impediri dicerent, protestati sunt:
und Protestuntium nomen ad omnes postea, qui eorum, quae perperam in religionem invecta sunt, emendationem
amplectebantur, atque ob id a Romana Ecclesia secessionem faciebant, dimanavit.
Eodem anno Albertus, a Magistro ordinis Teutonici, Borussiae dux creatus. Cum enim Borussiae, ut finibus
inclusae Sarmatarum, clientaelam Poloniae reges sibivendicarent, Germani contra eam, ut suo sanguine partam,
ad se traherent, diu quidem armis certatum, postremo tamen fides Polonis data victoribus fuerat. Istam litem
Ernestus Saxo, ac post eum Albertus Brandeburgicus, varie renovarant. Adultimum desertus a Caesare et
Germanis, quorum de majestate et jure agebatur, Albertus, imminentem belli procellam, in occasionem sibi
privatim consulendi vertir. Qua mente, contractacum Sigismundo rege, cui nuper etiam Masoviae ducatus
accesserat, pace, Prussiae dux renunciatur, mutataque religione, voti vinculum solvit, ac Dorotheam, Friderici I
Danorum regis filiam, adsciscit matrimonio. Provinciam, quam ususfructus titulo tantum tenuerat, Polonus ei
jure proprietatis ad haeredes transmittendam, concessit.
593

Eodemque tempore Rhodii milites Melitem insulam tuendam accepere, et sudor Anglicus, novum genus morbi,
plurimos mortales delevit.
In Pannonia longe pejore loco res erant, regnante Ludovico adolescente, in quo omnia fuisse praecocia, recte
dictum est. Praemature enim editus in lucem, exstincta in puerperio Annamatre, praemature patri Ladislao in
regnis successor datus, anno aetatis decimo; praemature barbatus anno decimo quarto, nec non immature junctus
uxori Mariae quindecennis; postremo et mortem obiit praematuram, vicesimo primo vitae anno a Turcis occisus.
Etenim Solimannus cum digladiantibus inter se Christianis, commune periculum negligi animadver teret,
potentissimis instructus copiis in Hungariam descenderat. Hungaris Joannes Zapolia, qui et Zepusiensis, auxilio
veniebat. Sed ante ejus adventum conserta temere pugna, caesus est cum exercitu Ludovicus: Victor Turca
Budam, Pannonum regiam, aliaque oppida nullo labore cepit. Mox Zapolia prono magnatum favore exceptus,
Albae regali rex creatur, praeterito Ferdinando, qui tum aliis nominibus, tum per conjugium sororis Ludovici,
Hungariam Bohemiamque ad se pertinere contendebat. Ferdinandus a Bohemis susceptus, nec ullorum subnixus
Pannonum obsequiis, Joannem post infelicem Toccajensis praelii exitum, regno depulit, veterumque amicorum
opes coegit implorare. Qui ne quid inexpertum relinquant, Hungariam Solimanni clientelae offerunt, modo ejus
auxilio regni Joannes potiatur. Eam gloriae imperiique ampliticandi occasionem nactus Turca, tertio in
Pannoniam movet, restitutoque in regnum Zepusiensi, castra ad Viennam locat. Sed eam gnaviter defendente
Philippo Palatino, postquam mensem integrum frustra eam oppugnasset, amissis LXXX millibus, vastatisque
late agris, in Thraciam recessit.
Antequam Turcis summam opponeret virtutem Carolus, foedus cum eo percusserat Barcinone Pontifex, pactus
inter alia, ut Margaritam, ab Caesare coelibe procreatam, duceret Alexander Medices, atque in avitum Florenitae
dominatum restitueretur. Deinde et Franciscus Cameraci, ac tandem Veneti, traditis, quae in Samnitibus, Piceno
et Apulia tenebant, oppidis, pacem cum eo certis conditionibus fecerant, inter quas et illa, ut Gallus, persolutis
vicies centenis millibus aureorum, liberos obsides reciperet. Inde fugato Solimanno, profectus in Italiam Caesar,
Bononiae magna pompa a Pontifice coronatur, stipulato et Lutheranorum exitium, qui tentata Marpurgi cum
Zwinglio concordia, nec peracta, Augustanis mox in Comitiis confessionem exhibuerunt fidei, quae recitata
quidem publice, sed a Caesare tum rejecta est. Jussi principes Lutheri partium omnia in integrum restituere, ni
facerent, proscriptorum nomine censendos, cum interim confutationem suorum dogmatum describere, aut cum
aliis communicare prohiberentur. Itaque Lutherus evulgato libro monet Germanos, ne impio pareant edicto, nec
idola, libidines et iniquitates Pontificias propugnent. sin inferant bellum, haud iniquam principum defensionem
fore.
Caesar, arridente fortuna, nullam amplisicandae potentiae occasionem praetermittens, ut Imperium Germanicum
in familia firmaret, Ferdinandum fratrem Romanorum regem Coloniae renunciandum curavit, obnitente
Saxonum VII viro. Eodemque anno, post diuturnam obsidionem, in qua Philibertus Arausiensis vel Auriacus
cecidit, eique Ferdinandus Gonzaga furrogatus est, Florentia Caesari dedita, et uti inter Caesarem et Papam
convenerat, Alexander Medices, nothus Laurentii F. Florentinorum dux creatur, abutente Papa Christianorum
viribus, ut privatae ambitioni et suorum libidini inserviret:
Hoc facto cum provideret sibi a Turcis negotium impendere Carolus, pacem
594

Protestantibus, interventu Alberti Moguntini et Ludovici Palatini dedit, Viennamque praegressus ingenti cum
exercitu, suborta inter milites, ut fit, ob non soluta stipendia, seditione, in Italiam atque inde in Hispaniam rediit.
Turcae praeda graves, dum reditum ad suos parant, pene ad internecionem cassi.
Anglia Helvetiaque miris sub haec tempora mutationibus agitatae. Henricus rex Catharinam, Arturi fratris
conjugem, Caroli Caesaris materteram duxerat, Julio i Iannuente. Per xx circiter annos concordia conjugalis
steterat. Regina aliquoties gravida, vel abortum fecerat, vel partum ediderat non diu vitalem, praeter unicam
natam, nomine Mariam, quae postea regnavit. Rex prolis masculae cupidus, simul et in amores pronior,
372

