postmodum dignitas eminuit. Idem murum lapideum urbi circumdedit, et cloacas fieri curavit. Capitolium
inchoavit. Cum triginta octo annis regnasset, per Anci filios immissis percussoribus occisus est, regis ejus, cui
ipse successerat. Dum Priscus ludos Romae facere instituit, Graeci quoque Isthmios, Pythios, Nemeos,
Panathenaicos, aut renovant, aut amplificant, imo Piscaei Eleis de Olympicis certaminibus certamen dirum
moventes, dum praesidere ludis ambiunt, patriam ipsam seriis pugnis amittunt, Olympiade XLVIII.
Crudeliores ludos Phalaris Agrigentionorum tyrannus edebat Siculis, quem nescio Graecine immaniorem, an ipse
Epistolis se suis moderatiorem scripserit. De Perillo constat, quod taurum ei secerit, mugitus de eo hominis
pollicitus igne subdito, primusque eum expertus sit, justiore saevitia Regis, quam arte artificis.
Eodem tractu temporum Galli in Italiam se Germaniamque effudere. Ambigatus, Celtarum Rex, praegravante
turba exonerare terram cupiens, Bellovesum ac Sigovesum, sororis suae filios, cum tanta hominum multitudine
dimisit, ne qua gens arcere advenientes posset. Sigoveso Hercynii saltus sortibus obtigere, Belloveso Italia. Hic
ergo Bituriges, Ambarros, Carnutes excivit, et per Taurinos Alpes transcendit, cum Phocaeenses Massiliam
conderent, Tarquinius Romam exornaret. Fusis acie Thuscis haud procul Ticino flumine, Galli Insubrium agros
nacti, Mediolanum urbem exstruxere: mox alia Germanorum manu, quae Elitovio duce intraverat, aucti, locos
ubi nunc Brixia et Verona sunt, occuparunt. Secuti Boii Lingonesque, cum jam inter Padum atque Alpes omnia
tenerentur, Pado ratibus trajecto, non Hetruscos modo, sed etiam Umbros agro pellunt, intra tamen Apenninum
se continentes, quibuscum postea graves Romanis pugnae fuere. Undecim annis ante mortem Nebucadnezaris
periit Apryes Aegypti Rex, qui Adricam Poenorum regem restituturus, Batto Cyrenaeorum regi ingens bellum
fecerat. Sed ab illo, Graecorum auxiliis adjuto (Cyrenaei enim Graecorum coloni erant) gravi clade affectus,
majorique mox domi a subditis seditione exceptus est. Aegyptii enim, corruptum, regis culpa, exercitum rati,
rebellarunt, regemque dixerunt Amasin, a quo captus Apryes, traditusque Aegyptiis, laqueo abrupit vitam, anno
regni vicesimo quinto.
EVILMERODACHUS.
NAbuchodonosore rebus humanis exemto, Babylonici imperii dominium in filium ejus transiit Evilmerodachum,
anno primae transimigrationis Judaeorum XXXVII, secundae XXVI. Is miseratus captivitatem Jechoniae regis,
qui olim deditione facta regni et urbis Jerosolymae, Babyloniorum fidei se permisisset, summis eum affecit
honoribus, omnibusque aliis imperii sui regibus anteposuit. At ipse ob iniquitates et libidines in odium adductus
subditorum, a sororis suae marito Neriglissoro, fraude peremtus est, cum annos regnasset duos. Josephus ponit
XVIII, Sulpitius Severus e libro perveteri XII, connumeratis haud dubie annis, quos pater mente captus vacuos
filio reliquerat, ac restitutus communes secum fecerat. Neriglissorus iste seu Niglisar, sicut eum nominat
Josephus, quatuor annis, ut Beroso et Megastheni placet, praefuit nomine filii sui Laborosordachi, qui cum
ineptissimus imperio haberetur, defuncto patre, nono regni mense oppressus ab aulicis et exstinctus est, suffecto
in regnum Nabonito, (quem Herodotus vocat Labynitum, Daniel Balschazarum cognominat) filio
Nabuchodonosoris natuminimo, matre Nitocri, quemadmodum memorat Herodotus. Is fuit annus
transmigrationis Hebraeorum praecipuae quadragesimus quartus, cum Olympias ageretur quinta et
quinquagesima, in quem
53

annum Cyri Persarum regis, exordia collocant, qui diligentius Olympiadas scrutantur. Dum enim Babylonii,
potentiae securi, voluptatibus indulgent, seque mutuis caedibus perimunt, novi apud Medos Persasque imperii
fundamenta jaciuntur. Medis jam multis annis praeerat Astyages, cujus patre Astibara, id est, Assuero seu
Cyaxare (Nam Daniel Assuerum, Ctesias et Alexander Polyhistor Astibaren, Herodotus Cyaxaren, corrupto per
graecanicam inflexionem, aut referentium imperitiam vocabulo, appellant) in Hebraeos commilitone ulus erat
Magnus Nabonitus. Illi Astyagie Mandane filia et Cambyse Persa nepos fuit Cyrus, vir omnibus bonis artibus, ac
militari imprimis robore et magnanimitate praestans, quem infantulum, si Herodoto fides, avus exponi jusserat,
quod Asiae dominatum fatis ei destinari, per somnia cognovisset. At Cyrus Dei provisu servatus, comperta per
Harpagum Medum Astyagis injuria, Persas ab Astyage alienos, facile ad res novandas incitavit, sumendaeque
libertatis autor factus, avum eo redegit, ut precarium a nepote imperium vitamque habere videretur. Interim
Laborosordachus, Niglisaris filius, peractis nuptiis, quasi per venationem depraedatus Mediam, consultu Cyri ab
Astyage repellitur, magnique belli semina sparguntur. Paulo post Astyages, dum ad Cyrum molitur iter, a
Petesaca Eunucho in desertis occiditur, anno regni 35, cujus percussor a filia occisi Mandane cruci suffixus,
suasorque sceleris OEbaras fame exstinctus est, Cyaxare Astyagis filio in regnum Medorum succedente.
Juxta haec tempora fuit sextus Romanorum Rex, a patre Tullius, servitute matris Servius dictus, atque in familia
Tarquinii Prisci genitus, qua cum se dignum gereret, filiae ejius conjugio honoratus est. Occiso socero, Tanaquil
socrus ad populum despiciens ait; Priscum regem gravi quidem, sed non lethali vulnere accepto, petere ut interim
dum convalescit, Servio Tullio dicto audientes essent. Sic ille quasi precario regnare inceptans, anno quarto
Olympiadis L, tam industrie regnum egit, ut etiam jure id adeptus videretur. Etruscos saepe domuit, collem
Quirinalem et Viminalem et Esquilias urbi addidit. Ab eo populus Romanus relatus in censum, digestus in
classes, curiis atque collegiis distributus. Latinis populis persuasum, ut exemplo Ephesiorum, qui a Croeso
obsessi, Dianae se devovissent, et ipsi aedem Dianae in Aventino dedicarent. Censu acto, reperta civium
35

