starent, ignota mortalibus, si naturae deberentur, immutabilia esse disserendo, ut intraret impulit. Auditis igitur
ordine legatis, primum, qui sacrorum causa, deinde qui gratulatum, tertio qui jura postulatum, denique qui alios
accusatum venissent, omnibusque benigne dimissis, reliquum tempus otio datum, noctes diesque conviviis tracti
sunt. Tandem ineunte Olympiade 114, Ephaestioni plusquam humanam impendit sepulturam, profusis in eam
XII Talentorum millibus, versoque in insaniam amore, divinos funeri honores tribuit, ac decem victimarum
millibus primus mortuo sacrum fecit. Inde reversus ad comessationes, cum aliquando totam noctem perpotasset,
instauratis a Medico Thessalo epulis excipitur. Ibi accepto Herculis, quod vocabatur, poculo, repente, velut telo
confixus, ingemuit, elatusque e convivio ferrum depoposcit in remedia. Amici causam febrilis aegritudinis
intemperiem fuisse ebrietatis disseminarunt. Major
105

fama datum ab Antipatri filiis venenum tulit, Olympiadis criminationes pertimescentibus. Imminente jam fato,
quaerentibus amicis, quem imperii haeredem faceret, respondit, praestantissimum: oblitusque filioli Herculis
fratris Aridaei, et pragnantis Roxanes, virtute non sanguine aestimandum judicavit successorem. Hac voce velut
classicum inter amicos cecinisset, ea sexto die praeclusa, exemptum digito annulum tradidit Perdiccae. Ita rex
armis invictus, voluptatum fractus illecebris, occubuit, cum regnasset annox XII, menses septem, vixisset 32,
menses octo. Roxane deinde filium enixa, Darii filias per muliebris aemultaionis insaniam, in puteum
praecipitari jussit, adjuvante Perdicca.
Hoc temporis tractu apud Romanos prima de veneficiis quaestio extitit. Cum enim primores civitatis similibus
morbis, eodemque fere omnes eventu morerentur, ancilla quaedam .Q. Fabio Max. aedili indicium fecit,
matronas venena coquere. Deprehensae cum medicamenta salubria esse contenderent, eis epotis suamet ipsae
fraude omnes interiere. Mox aliae CLXX damnatae. Prodigii eares loco habita, captisque magis mentibus quam
consceleratis similis visa. Ideo lustrari urbem placuit. Sequentibus annis Volsci Appulique et Lucani in
Romanorum fidem venere: Palaeopolitani, quod Samnitibus juncti Romanorum colonias damno affecissent, bello
expugnati sunt: Decretumque Romae factum, ne quis, nisi noxam commeritus, in compedibus aut nervo
teneretur: pecuniae creditae bona debitoris, non corpus obnoxium esset.
Artes et disciplinae Alexandro, ut literatissimo, regnante, in precio magno fuere. Rex ipse Homeri poema, aureo
circumtulit scrinio. Cum Thebas caperet, Pindari familiae penatibusque pepercit. Inflammatus cupidine
animalium naturas noscendi, delegavit hanc commentationem Aristoteli, jussis parere ei aliquot millibus
hominum, omnium quos venatus, aucupia, piscatusque alebant, ne quid usquam gentium ignoraretur. Adfuere
militanti Callisthenes et Anaxarchus Philosophi, Onesicritus et Clitarchus rerum gestarum scriptores; ab Apelle
solo pingi, a Lysippo sculpi voluit, viros in omni scientia summos summe honoravit. Historiographos in vita ejus
complures laudat Plutarchus, Anticlidem, Antigenem, Aristobulum, Charetem Mitylenaeum, Durin Samium,
Dinonem, Eratosthenem, Hermippum, Hecataeum Eretrium, Istrum, Polycritum, Philippum Chalcidensem,
Ptolomaeum, Philonem Thebanum, Sotionem. Quibus addit Laertius Anaximenem Lampsacenum, et Archelaum
Chorographum. floruit etiam hoc tempore Calippus Astronomus, Xenocrates et Theophrastus Philosophi.
Theophrastus Aristot. in Chalcidem profecto, scholae in regimine successit, Olympiade 114.
ARID AEUS et TUTORES FILIORUM ALEXANDRI.
ALexandro defuncto in thesauris erant L millia talentum, et in annuis vectigalibus tricena millia. Vulgus
Macedonum praedam, duces succestionem regni cogitabant, aequalitate ad discordiam stimulante cum nemo
tantum caeteros excederet cui se quisquam sponte submittere vellet. Inter discrepantes de rei summa sententias,
Meleager, Perdiccae infensus, milites ad direptionem opum regiarum incitat, et Aridaeum Philippi ex Philinna
saltatrice filium, insanabilibus animi vitiis laborantem, ad imperium provehere studet, invitis proceribus, quibus
exspectandum Roxanes partum persuaserat Perdiccas, Ptolomaeo Rempubl. ad optimatum arbitria trahente. Sed
placato verbis peditatu, qui Aridaeo adhaerebat, assumptoque in partem administrationis Meleagro, Perdiccas
quasi lustrando exercitum, seditionis autores CCC fere, elephantis obterendos projecit, nec prohibente Aridaeo,
nec autore. Hoc bellorum civilium Macedonibus et
106

omen et principium fuit. Meleager intellecta fraude, frustra se templi religione defendit. Perdiccas, eo occiso, de
sententia principum decernit, ut Aridaeus quidem summam imperii teneat, ipse autem regiis copiis, et Alexandri
filiis praesit. Inde provincias inter principes dividit, quae magnorum singulis incrementorum, civilisque
discordiae materiam dedere, ruente sub pluribus imperio, et in sua viscera saeviente, quod sub uno vigere capite
potuisset. Primo Ptolomaeo Aegyptus, et Africae Arabiaeque pars magna sorte venit, confinis ei Syria
Laomedonti Mitylenaeo, Cilicia Philotae, Philoni Illyricum cessit. Lyciam cum Pamphylia Nearchus, majorem
Phrygiam obtinuit Antigonus, Cariam cassander, Menander Lydiam, Leonato minor Phrygia obvenit: Thracia et
regiones Pontici maris Lysimacho. Cappadocia cum Pahlagonia Eumeni data, Pythoni Media, Scyno Susiane.
Summus castrorum tribunatus Seleuco obtigit Antiochi filio, Cassandro stipatorum regis, in Bactriana et Indiae
regionibus priores praefecti retenti. Terras inter amnes Hydaspem et Indum Taxiles habebat, Parapamenos, fines
Caucasi montis Oxyartes accepit, Aracassos et Gedrosios Sibyrtius, Drancas et Areos Statanor, Bactrianos
Amyntas, Sogdianos Scytheus, Nicanor Parthos, Philippus Hyrcanos, Phratafernes Armenios, Tlepolemus
68

