praesidium receperunt. Sed illud Probus, Probatum vocat Pollio, Praefectus maris ejecit, coactisque Aegyptiorum
et Afrorum copiis, indefessa pugnandi continuatione Palmyrenos vicit, ac paulo post ipse, Timogenis interceptus
insidiis, sibi ipsi manus attulit. Scythae interim vagi Cretam Cyprumque vastare tentarunt, sed ubique morbo
exercitu laborante, confestim occubuere, quo paulo post etiam Claudius intra biennium imperii Syrmii periit,
devoto pro Republica, ut putabat, capite. Quae res sic erat cunctis grata, ut non Divi vocabulum modo, jam
pessimo cuique per vim aut adulationem datum, sed ex auro statuam, prope ipsum Jovis simulacrum, atque in
curia imaginem auream proceres ei sacraverint.
Successit Quintillus frater Claudii, vir multae moderationis, et civilitatis, aequandus fratri vel praeponendus,
dignusque imperio, etiamsi frater Claudii Principis non fuisset. Ob brevitatern temporis nihil dignum imperio
gerere potuit. Nam septima decima die, quod se gravem et serium contra milites ostenderat, ac verum principem
pollicebatur, eo genere quo Galba, quo Pertinax, Aquileiae interemptus est, aut metu Aureliani incisis a medico
venis, sponte exitum sumsit.
Eo tempore Paulus Samosatenus, Antiochiae Episcopus, homo arrogans et factiosus, negare ausus exstitisse DEI
Filium, propriamve hypostasin habuisse, antequam ex virgine nasceretur, Episcoporum Orientalium Synodo
damnatus est: substituto in ejus locum Domno Demetriani Episcopi filio.
VALERIUS AURELIANUS.
AUrelianus Syrmii aut in Dacia Ripensi, modicis ortus parentibus, a prima aetate nullum diem praetermisit, quo
se non armorum exerceret officiis. Bello Sarmatico quadraginta et octo hostes uno die interfecisse fertur,
pluribus autem et diversis diebus ultra nongentos et quinquaginta. A Claudio oppositus Gothis, Thracia eos
expulit, eoque exstincto, statim consensu omnium legionum factus est Imperator. Romanam ditionem ad fines
pristinos varia bellorum felicitate revocavit, disciplinam militarem rigidissime exercuit, animi immodici, et ad
crudelitatem propensioris. Militem qui adulterium cum hospitis uxore commiserat, deligatis ad inflexarum
arborum capita pedibus discerpsit. Vicario suo scripsit: Si vis tribunus esse, imo si vis vivere, manus militum
contine. Nemo pullum alienum rapiat, nemo ovem contingat. Uvam nullus auferat, segetem enmo deterat,
annona sua contentus sit. De praeda hostis, non de lacrymis provincialium habeat. Stipendium in baltheo, non in
popina habeat. Aruspicibus nihil dent, in hospitio caste se agant, qui litem fecerit, vapulet. Talis ergo Imperator,
nihil mirum si florentissimas victorias adeptus est, praesertim cum erga Christianos benigne se ageret,
depositumque Paulum Samosatensem, ex aedibus Ecclesiasticis cedere nolentem, vi depelleret publica.
Contra Suevos et Sarmatas vehementissime pugnavit. Marcomannis omnibus simul occurrere volens, tantam
281

apud Placentiam accepit cladem, ut Romanum pene solveretur imperium, paventibus Romae cunctis, ne eadem,
quae sub Gallieno fuerant, provenirent. Nec immerito quidem passi aliquid sinistri sunt, quod jam adulando
dicebant, tantam Principis esse virtutem, ut non opus esset Deos consuli. Implorata autem divina ope, monstris
quibusdam speciebusque impliciti Barbari, Romani ter victores facti sunt, juxta Placentiam, apud flumen
Metaurum, postremo Ticinensibus in campis. Finito hoc bello, Aurelianus irarum plenus Romam petit, vindictae
cupidus, quam seditionum asperitas suggerebat, quarum autoribus interemtis, in nonnullos senatores cruentius
saeviit, cum his leve quiddam, et quod contemni a mitiore Principe potuisset, vel unus, vel levis, vel vilis testis
objiceret. Muros urbis Romae laxiores firmioresque effecit propter Barbaros, ut L prope millia ambitus tenerent,
pomoerio nihil addidit, quoad aliqua parte agri Barbarici Rempubl. locupletaret. Tunc contra Palmyrenos, id est,
contra Zenobiam, quae Orientis et Aegypti tenebat imperium, iter flexit. Multa in itinere ac magna praelia fecit
cum Barbaris, in Thracia, Illyrico, Bithynia. Cum Thyanam occlusam reperisset, iratus, affirmavit, canem se in
oppido non relicturum. Proditam tamen ab Heraclammone urbem everti prohibuit, canes solos occidi jussit, ut
votum impleret, et proditorem patriae, negans fidem cuiquam servari ab eo posse, qui patriae suae non
pepercisset. Recepta Thyana, Antiochiam, Proposita omnibus impunitate, brevi apud Daphnen certamine
obtinuit. Pugnatum est posthaec de summa rerum contra Zenobiam et Zabdam ejus Socium, apud Emissam,
magno certamine. Cumque Aureliani equites jam fatigati terga darent, hortante quadam divina forma, per pedites
restituti sunt. Fugata Zenobia Emissam victor Aurelianus intravit.
Palmyram deinde pergens, a latronibus Syris, male accipitur, et in obsidione usque ad ictum sagittae periclitatur.
Sed cum auxilia Persarum interciperet, Saracenos Armeniosque corrumperet, Aegyptios per Aurelium Probum
vinceret, tandem post multa mulierem potentissimam, novae instar Semiramidis praeliantem, vicit, retractamque
ex fuga, quam ad Persas Camelis, quos vocant Dromadas instituerat, ad triumphum servavit, Longinum
Philosophum, et belli autores praecipuos interemit. Factusque victoria, ut fit, insolentior, primus apud Romanos
Diadema capiti innexuit, gemmisque et aurata omni veste, quod adhuc fere incognitum Romanis moribus
videbatur, usus est.
Pacato Oriente, in Europam rediit victor, atque illus Garporum copias afflixit, interim Palmyreni, occilis
praesidiariis, traditoque Achilleo, parenti Zenobiae, imperio non mediocriter rebellarunt. Verum ideo Aurelianus,
ut erat paratus, ex Europa revertit, atque urbem, quia ita merebatur, excidit, immaniter usus victoria, nec sexui
nec aetati ulli impertitus misericordiam. Dumdeinde vagantes per Europam hostes contundit, Firmus quidam
Aegyptum, sine insignibus imperii, quasi ut esset civitas libera, sibi vindicat. Nec illic defuit felicitas solita. Nam
177

