praelio desiderati, e Sueca septingenti circiter, e Fridlandica mille. Fridlandus et Vinariensis Bernhardus tam
vicini exitio fuere, ut equi insidentium globis sternerentur. Tandem VIII Septembris die defectum haud dubie
annonae veritus Rex Gustavus, prior mutavit castra, et Neostadium ad Aitscham fluvium concessit: Noribergae
peditum regimina VIII, trecenti equites relicti. Dux Fridlandus Noribergae potiundae spe dejectus incensis castris
702

pagisque confinibus, Forcheimum celerrime contendit, extremum discedentis agmen carpentibus
Noribergensium praesidiariis.
Nullum discordanti Germaniae, ex tanta tot millum animarum confluge ac aerumnis, remedium fuit, nullum
lacrymis, doloribus, suspiriis, alibi apparuit levamentum. Bavaria, Suevia, Alsatia, Rhen Palatinatus, Saxonia,
Silesia nihi exinde pacis percepere.
Fuggerus Landsbergam Bevaricuam vi extorsit Suecis. Per Silesiam Saganum, Sprottaviam, Steinaviam,
Wolaviam, Lignitium subegere Saxonici. E dioecesi Trevirorum alis manus militaris in Alsatiam infusa est. Eam
Ossa et Montecuculius suis junxere. Wirtembergiam, Badenam et Argentinenses agros direptioni habuere.
Brettam Melanchthonis patriam, compulsis ad deditionem praesidiariis expugnarunt, portas et moenia diruerunt
oppidi, Reutlingam Wirtembergicam exussere. Illos, adulto Augusto, ad Wiselochum ex insidiis adortus
Gustavus Horn cum Rheingravio, quamlibet fortiter pugnantes, in fugam egit. Wiselochum liberatum.
Montecuculius, Ossa, Henricus Metternichius, qui Heidelbergae praeerat, irriti expeditionis fuere, nisi quod
Argentoratensis ditio ab iis plurimum damni cepit. Persecutus illos Horn, trajecit prope Argentoratum amnem
Rhenum, cumque Ottone Ludovico Rheingravio, perhumaniter in urbe exceptus, in superiorem Alsatiam arma
vertit. Est ibi Benfeldia, castrum apprime munitum, praecipuum illius tractus propugnaculum; Id obsidere Horn
coepit, Stolhofena et Offenburgo praeoccupatis. Badensis Marchiae partem Guilielmus Durlacensis, cui Caesaris
judicio adempta ante decennium fuerat, recuperavit. Benfeldia finiente demum Octobri, deditione capta est:
quam victoriam plerorumque Alsatiae oppidorum subjugatio auxit.
Cum autem Saxonis Septemviri copiae partim in Silesiam, partim ad confirmanda regis Sueci castra essent
amandatae, defensoribus nudatae provinciae ejus, injuriis patebant irrumpentum. Occasioni id sumtum
Fridlandicis est. Henricus Holckius, e nobilitate Daniea Caesariani exercitus Tribunus, e castris delegit octo
millia armatorum, tremendam Nariscis, Misniae et Saxonibus manum. Cremati passim eorum vici, exhuasti
pabulationibus incolae. Holckius ad ipsam Electoris sedem, Dresdam usque, pabulabundus processit, fumoque
pene suburbanorum pagorum Septemviralem aulam implevit. Alius Caesarianorum manipulus Annaebergam
diripuit, exactisque a civitat bis mille imperialibus, Nariscos faede vastavit. Zuiccavia honestis conditionibus
Caesarianum praesidium admisit.
At Albertus Walsteinius, Fridlandiae Dux, solutis, ut diximus, ad Noribergam castris, partitus est copias,
autumno ineunte. Bavaricas legiones in Bavariam, Jacoabum Gallam cum validis agminibus in Bohemiam
ablegavit, Franconiam sibimet ipsi disponendam retinuit. Gallas transeundo Laufenam, Grevenbergam,
Hirtzbruccam, Sultzbacum, Caesari subegit: Noricum populationibus et incendiis pene delevit. Egrae se junxit
Holckio.
Rex Suecus, flexa in Bavaricos facie, Winsheimo Dunckespulam transtulit castra. Bernhardum Vinariensem
Kitzingae reliquit aut Sueinfurti, Fridlandi molitiones observaturum: Guilielmum ejus fratrem remisit Erfordiam.
Fridlando duci Culmbacenae ditiones et Coburgicae mox praedae et direptioni fuere: Culmbacum ipsi fortissime
restitit. Coburgum victas praebuti manus, arx macule propugnata fusoque feliciter irruentium sanguine, Saxoniae
ducibus conservata est.
Nec mora apud Vindelicos bellandi. Sueci enim Regis Centurio, cui Reinam commiserat regendam (Mutefallum
vocant virum) cum temere Bavaricis
703

restituisset oppidum, subdolae gubernationis poenas cervice exsolvit. Reina ineunte Octobri Suecis recuperata.
Caesarianis plurimum momenti in equitatu Isolani Croatico erat situm. Id gnarus Vinariensis Bernhardus,
inopinato insultu easce turmas sultzbachii oppressit, dissipatisque et laceratis decem vexilla extorsit. Is casus
Fridlando duci, qui per saltum Thuringiacum irrumpere in Thuringiam cogitarat, causam mutandi consilii
praebuit.
Postquam dux Bavarus Ratisponam se recepit, Kniphusius Laufenam et conterminos ei locos redegit in Sueci
Regis verba: Submissos a Bavaro duce subsidiarios Rex ipse nocturna invasione concidit.
Sub haec Gallas et Holkius per Nariscos et Saxones praevalidas agitantes manus, quacunque tendebant, omnia
tanquam tempestate prostravere. Altenburgum et Chemnitium suae debilitatis conscientia, palmas eis
porrexerunt, Hokius sub ipsis Dresdae moenibus cum Vizethumianis manipulis conflixit: Machinarum ex urbe
ingruens grando fulminea audaces ejus impetus protelavit. Propridie Noas Octobris Freibergam Gallas et Holkius
perdomuere: cives direptionem bonorum, centies mille imperialibus, Elector ipse sepulcreti Septemviralis
vilationem octuagies mille imperialibus, quos Taleros vocitamus, redimere coactus est.
Ea damna sanarunt Silesiaci progressus. Ibi enim circa Olaviam transgressus Viadrum flumen Arnheimius;
prospere cum Caesarianis conflixit Kalend. Septembris, inferioremque omnem Silesiam foederatis Euangelicis
440

