celebratur. Uterque Rex ad divi Joannis Lucii fanum, pacis et matrimonii conditionibus subscribebat. Et mutua
amoris signa alter alteri ostentabat. Regis mater Hispaniarum Regis soror, summo cum gaudio fratris praesentia
fruebatur. Qui tandem, post ditissima dona inter utriusque Regis aulicos distributa, et nova amoris testimonia
separati, et suum quisque in Regnum profecti sunt. Interea imperatoris Aula Viennae, non parum Ragotzii in
fortunio turbatur. Hic paucis copiis ad turcis resistendum, et inconsultis consiliariis stipatus tamen, spe et ardore
plenus, vicesimo secundo Maii die, acerrime cum Turcis conflixit. Primo impetu, praecpuae ejus copiae in fugam
vertuntur, atque adeo ipse Dux, quanvis a suis desertus, per aliquot tempus, strenus, cum aliquot fidelibus se
defendit, tandem sclopeti ictu et gladio trajectus, denique duobus vulneribus, caput saucius, ex pugna delatus,
Vatadini, paucis diebus post, ex vulneribus decessit, atque adeo animosus et virtute plenus princeps,
imprudentiorum instigatione, ad bellum Poloniae inferendum, motus, infeliciter cecidit. Vidua ejus filium suum
Viennam, sub Imperatoris protectionem misit. Poloni contra mense Junio, magna in Russos victoria potiti sunt.
Ab una parte Zarnetcius Plonorum et ab altera Chowanscius, strenue rem gerebant. Tandem post longam et
pertinacem pugnam Russi secundo in fugam vertuntur ex omnibus Chowanscii copiis, vix ipse, graviter
vulneratus, cum octoginta equitibus evasit. Multi Russorum proceres, atque inter eos Sczerbatius, Muscovitarum
praefectus, Carnetzio sistuntur, et ab eo cum ingenti praeda, omnibus Russorum impedimentis, quatuor denique
Majoribus tormentis, ad Poloniae Regem mittuntur. Poloni hac parta victoria, Lachovitium, obsidione pressum,
liberarunt, copiasque suas Vildam versus, movenrunt. In Dania pacis conditiones, executioni mandabantur, at
duobus ante diebus, Sueci insulam Femern invadunt, et satis hostiliter se gerunt, obvia quaeque praedabundi, at
comperto, foederatos, in Holsatia naves conscendere, et in Daniam trajicere paratos, quin et aliquos trajectos, in
terram exscensionem fecisse, relicta omni praeda, vasa conclamarunt. Tonninga jam nona hebdomada obsessa,
sponte quoque relinquitur. At Bergae Norvegiae metropolis, orto ex liquidae picis aheno incendio, mediam
partem comburitur, altera parte, portu latiori separata intacta manente. In Dania locis omnibus, ex pactis,
restitutis, Legati, media toresque alii alio profecti sunt, Hollandorum Legatus Slingelandius, quin et Anglorum
Holmiam ad Sueciae Regem, Reginamque, Pacem gratulaturi, et de Regis Caroli morte utrumque solaturi
profecti, et omni honore excepti sunt. Gallorum quoque minister, eo postea profectus, et aurea catena, propter
susceptos, pro pace labores, donatus est. Interea Arausionensis Princeps, ejusque mater, per praecipua
Hollandiae oppida, exquisitissimo cultu excipiuntur. Publica haec laetitia augebatur, appellentibus ex Indiis
Orientalibus, novem reducibus navibus, mercibus pretiosissimis, onustis, hisce nunciabatur, cum Bantemiensi
Rege, pacem sancitam, et magni Mogolis imperium, belli, inter fratres orti, incendiis, horrendum in modum
conflagrare. Norangsiem, fratrum unum, in Surattensi arce obsidere, aliosque duos fratres acriter; armis prosequi.
In Angliam quoque ex iisdem partibus, septem naves appulere. Hae afferebant Lusitanorum res in Indiis, magis
ac magis vitium facere. Concionatoribus, aliquot, Ultrajecti praecipue, acrius, in magistratus invectis, et ex eo
tantum non orta seditione, immissis militibus, publicae tranquillitati provisum. Praescriptis insuper, ab Ordinibus
regulis, ne in posterum, insolenter se gererent, cautum est. Duo ministri Abrahamus Veltius, et Joannes
Telingius, urbe et Ministerio prohibentur. In Italia Mons Vesuvius, in Calabria, in nova et
844

horrenda incendia erupit, magnamque trepidationem vicinis incussit, quorum pats Neapolim alii alio se
contulere. Romae atque alibi, publicis processibus, praecipuisque institutis, litare tentatum est Portugallia jam
omnibus destituta auxiliis, Anglorum amplexa est, Holandosque, satisfactionem flagitantes, amplis promissis,
placare sategit. Hispanorumres, transvectis navibus Mauris, turbare aggreditur; sed hae binae numero quatuor
Hispanorum Myoparonibus arreptae sunt; altera earum supprimitur, altera capitur Ex quingentis Barbaris trecenti
plus minus mari hausti, reliqui in servitutem abducti sunt. Quatuor quoque Bellicae Hol landorum naves,
quinque Piraticas Maurorum naves, in Gaditano freto adortae, tres earum expugnarunt, et magnum mancipiorum
numerum abduxerunt. Hisce autem nequaquam territi, ingenti numero, piraticam facturae naves, de novo, in
mediterraneum mare, vela fecere. In Hassia inferiori, mirabilis formae et proceritatis foemina insolito more
vestita, et ferociter animosa, in saltibus capitur. Lingua ceu perantiqua vix cuiquam intellecta est, Ziegenhemium
deducta, farina et aqua famem tolerabat. Apud Coldingam in Julia magnus Balaenarum numerus, ad litora
apparuit ex quibus duabus captis, caeterae disparuerunt. Corfitius Ulefeldius ante aliquot dies, ex Suecico carcere
elapsus, jam cum uxore Hafniam venit, sed vix ibi commoratus, Daniae Regis jussu Bornholmiam, in nova
vincula deducitur, tamque arctae custodiae mancipatur, ut vel uxoris colloquio ipsi interdiceretur.
In Anglia de Rege matrimonio jungendo, jam serio agitur, variae illustres faeminae proponuntur, sed res
etiamnum differtur. At varii Scotiae proceres, variis modis a Rege excipiuntur, alii bene, alii male habebantur,
Argilius, Antrumius, et Arthur Hecelricius Arci Londinenfi includuntur. Reginae matri, frendentibus
Presbytrianis, in Angliam venire, et filiorum rebus prospicere conceditur. Monckius, propter egregiam Regi
naratam operam, Dux Albermarlae, tolintonii Comes, Baro Potterizius Bellicampi, et Tejes, copiarum
anglicarum, Scoticarum, et Hibernicarum sepremus praefectus, equorum Regiorum Curator, Periscelidis Ordinis
nobilissimi eques, et ex Regio secreto consilio, salutatur. Henrico Cromvelio, ut soli Cromvelianae familiae
superstiti, venia conceditur, ea conditione ut Guilielmidum, antiquo, ejus familiae, nomine contentus, Cromvelii
vocabulo in posterum abstineret. At Burdegala, inter solemnitates, quibus nova Regina exipiebatur, terraemotu
526

