incedendi modum curvata et ex consuetudine inflexa sint. Ante annos sex aut septem, mulier quaedam bimulum
infantem perdiderat, creduntque hunc eundem esse. Hoc tempore, quo Angliae Regina in gravissimum morbum
incideret, conjuratio, a Phanaticis Anglicis Sectariis in Carolum Regem detecta est. Conjuratores quotquot
inveniri poterant, in vincula conjecti, et supremo supplicio affecti sunt, sed Georgius Blackburnius ex
antesignanis, qui multos eodem scelere inplicuerat, in Eboracense Castellum ductus, sibi ipsi, ex desperatione
manus intulit. Tempestatibus plurimae naves hoc tempore, disjectae et suppressae sunt, necpauciores a barbaris
Piratis captae. Sed Londini mulier quaedam equo insidens, amnem versus equitabat, eo ubi pervenerat, equo
desiliit, seque relicto equo, ad fluvium raptim contulit; quidam hoc videntes, quo properaret, sciscitabantur.
Respondit mulier, se ad Caelos vel ad inferos tendere, et simul se in flumen praecipitem dedit, ibique antequam
quis eam aquis eripere posset, suffocata est. Galliarum Rex sub finem hujus anni novas copias in Italiam,
adversus Pontificem bellum gesturas misit attamen, aliquorum interventu, sequenti anno, pax inter litigantes
sancita est. Sed Romae eo tempore, quo triumphales ignes flagrabant, igne de caelo divi Joannis
FlorentinorumTemplaum tactum est; duo sacella corruentes, quinque homines oppressere, aliaque insupor templa
et turres gravi damno affecta sunt. Paulo ante Snikasi Muisa magni
868

Tartarici Chami legatus cum quatuor lectorum equitum millibus, superato nando Boristhene amne, Poloniae Regi
suppetias ibat. Rex iis auctus copiis, in Urokovanos Cosaccos rebelles, exercitum ducere parabat, sed hi,
postquam se diu in speluncis suis abdiderant, tandem Pacis conditiones, cum Rege ineunt. Hinc Nipera amne
trajecto Kioviae duorum millium militum praesidium imposuit. Rex ulterius movens in Zarnetscii copias, de
novo Rebelles incidit, sed Regis praesentia, territi, hi manus dedere, quinquaginta et septem antesignani
supplicio destinantur, reliqui novum Sacramentum dederunt. Poloniporro Ostrezam urbem, tribus per mediam
urbem fluentibus amnibus nobilem occupant. Tria Polonorum millia, in praesidium urbi imposita sunt, ipseque
Rex in hac urbe hyemare statuit, dum ejus Duces omnia Cosaccorum oppida invadunt, Cosaccorum Generali,
Bocumo, qui cum viginti popularium millibus se Regi addixerat, strenue auxiliante. Interea Neoheuselianus
Bassa sive praefectus, ut virtutis suae specimen daret, trecentos milites arcem Scintam versus, ad eam jam
occupandum misit, sed horum plures quam centum in terfecti, reliqui fuga sibi consuluerunt. Haec fiebant dum
Michael Abafti in Transylvania Rex Salutatur. At Erfurdiae trium mensium induciae pactae sunt, displicebant
tamen plebi, institutae pro Caesare, omnibus Regibus et Principibus Christianis, et nominatim pro Moguntiae
Electore, preces, et multo magis quod duo insigniter Rebelles cives puniebantur, versantibus interim in summa
trepidatione omnibus. De successu sequente anno dicetur. Inter Orientalis Frisiae Comitem et Monasterii
Episcopum hoc tempore, propter trecenta Imperialium millia, ejusque summae reditus, de quibus Imperatoris
decreto, transactum erat, a Comite, exigente Episcopo, Lichtensteinii Principi solvenda, litis gravioris indicia
surgebant, Faederatarum Provinciarum Ordines, rei componendae intenti executionis procrastinationem
impetrant, solutis interim reditibus, sed Episcopus, praematuro consilio, Arcem ad Amesin sitam, (Eylerana
dicitur) per dolum occupat, et suo praesidio firmat. Americanae classe, paulo ante in Hispaniam appulsa, in
Belgium referentes, appellunt. in Americae Orientalis insulis, inter Galliae Regis, proregem et incolas hoc
tempore, gravia oriuntur dissidia, hi Proregis Tyrannidem aversati, jam, arma circumspiciebant; Sed Rex quo
imminens averteret malum, Trassiensem Marchionem, priore loco moto, Proregem constituit. Alia parte
Esopienses Barbari Christianos omnimodis injuriis afficiebant, multos horum occidentes, et occisorum capita
tuguriis suis praefigentes, et trunca cadavera feris devoranda exponentes. In insula Canada, horrendi quoque
terraemotus sentiuntur. Nubes primitus terribili fremitu concurrentes, medio die obscuram noctem fecere, mox
impetu in terram verso, undarum inter se collisarum more exaudiebatur strepitus, statim terra vehementer
contremuit; adeo ut ipsi scopuli nedum aedificia dissilirent; quae mox dehiscens, omnia devoratura videbatur.
Post semihorae spatium desaevit haec tempestas, sed nocte insequente, terribilius quam ante terra concutitur.
Caelum totum in flammis erat, fontes et rivi fluebant, ubi antea non conspiciebantur, aer superne et terra inferne
horrendum in modum ululabant. Scopuli et montes in planiciem et valles convertebantur, haeque alibi in montes
erigebantur. Teterrimus foetor, et foetorem secutae flammae ex terrae visceribus erumpebant. Haec tempestas
ingentem terrarum tractum infestavit, et Barbaros Christianis interim incolumibus, gravi damno affecit. In
Europa eodem tempore obortae tempestates, urbes, moenia, naves variis locis, graviter afflixit. Interim non
cessabant piratae, sed multas Christianorum naves intercipiebant, cui malo ut partim obviam iretur,
869

Dominum Mortaigne, cum destinata, liberandis mancipiis, pecunia Algeriam missus est. Principio hujus anni
Ferdinandus Carolus Archidux ex variolis defunctus est, quin etiam Holmiae Cancellarii Suecici duo filii,
quorum alter morbo, alter equi calcitrantis ictu interemptus. Et Constantinopoli Venetorum reipublicae orator,
post sexdecim annorum taediosam inter Barbaros moram, diem obiit, et honorifice sepultus est. Eduardus
Frederici Palatini et Elisabethae Jacobi Angliae Regis filiae natus, Lutetiae quoque ex catarro mortuus est.
Comes Coningsmarcius jam senex, callo in pedis digito infeliciter inciso, et ex eo crure tumescente, et febri
insequente, quoque supremum clausit diem. Rotomagi Dux Longovillanus, vir inclitus, et supremis, pro Rege
suo muneribus functus sexagesimo non aetatis suae anno moritur, magno sui relicto desiderio. Hunc secuta est
541

