Interea Leopoldus Ignatius Austriae Archidux, Regno Hungariae inauguratur, omnium laetissimo applausu, haec
tamen laetitia morte Imperatricis Eleonorae matris Regis, haud parum temperata fuit. In insulis Divae Mariae, ad
triginta quinque aut quadraginta graduum latitudinern septentrionalem, sub hoc tempus, inter incolas, partim
Romanae, partim Reformatae Relligioni deditos, dissidium ortum est. Romanistae a quibusdam Ecclesiasticis
malitiose instigati, Protestantes opprimere, et interficere agebant, at insidiis maturius detectis, Protestantes
Fullero quodam duce, inimicos suos priores aggrediuntur et eorum ad quinquaginta interimunt. Landrecium hoc
tempore a Gallis obsidione premebatur, et Rex Galliarum ipse, quo suis animum adderet, se ipsum una cum
matre in castra contulit, gravissimo vero periculo, in via perfunctus:
814

carpento nimirum quo vehebant, juxta pontem quendam in aquam prolapso, parum uterque ab exitio abfuit. Sed
Rex ex Rheda cum matre prosiliens, adeo servatus, et Mariscalci Grammontii curru in castra feliciter delatus est.
Russi interea Poloniam gravi detrimento affecere. Littaviam, (non sine Jesuitarum instigatione, protestantes, sub
principe Radsevilio degentes, omnibus modis averruncare satagentium) improviso impetu invadentes (ipso
Joanne Casimirio, Poloniae Rege connivente) Radsevilium primum, in fugam vertunt, et hac parta victoria,
Vilnam celeberrimum emporium, obsidione cingunt, et continuis tormentorum ictibus, misere convellunt.
Radsevilius interea, cum Comite Magno de Garda Suedo duce, detradendo oppido seque ipso in manus et
protectionem Suedorum transegit. Sed biduo ante oppidum a Russis captum, tristissimum crudelitatis
spectaculum praebuit, subita enim irruptione, sugae copia non dabatur, quo ingens civium utriusque sexus
numerus saeviente milite interfectus est. Aliquot mulieres, connexis aliquot trabibus, fluminis clementiae se
credidere, sed suppressis nimio pondere tumultuario opere omnes fluvio haustae sunt. Sacerdos et Jesuita securi
percussi, et omnes Romanistae excidio deleti. Lutherani omnes quoque, qui suum in Templum se conjecerant,
crudeliter occisi sunt, Templumque ipsum in equorum stabulum conversum. Jussu deinde Imperatoris viris sed
non mulieribus parcitum. Sed virgines puerique Smolenchum in servitutem abacti sunt. Tam crudeliter Alexes
Michalovitius, Jesuitarum et ipsius Regis in protestantes odio usus est.
Transylvani et Cosacci Lemburgum suam in potestatem redegerunt, Lublinium populati sunt, omnesque inibi
inventos Judaeos juxta atque Romanae Relligionis Ecclesiasticos male multarunt. In Polonia interea, inter
Polonos et Suecos variis locis, variaque fortuna pugnatur. Ad Sovatam Poloni fusi suorum multos et ducentos
currus, omnemque commeatum amiserunt. Poloni contra Comitem Pontum de Garde in fugam verterunt. At
Sueci, rei bene gerendae occasionem aucupantes, promotis copiis, Polonorum exercitum aggrediuntur, in fugam
vertunt, et duobus curruum millibus omnique adeo pene impedimento potiuntur. Hinc Cracoviam versus castra
movent; dum Palatinus oppidulum Casimiropolim invadens ad quadringentos Heiducos trucidet. Sueciae
Rexipse, (nam ejus auspicio res gerebatur) ocius exercitus partem alio convertens. Albonitium, cum triginta
quinque majoribus et minoribus aeneis tormentis occupat. Hinc in Castra ante Cracoviam reversus Cracoviam
ipsam, paulo post sui juris fecit, atque adeo pene Poloniae Regem Regno suo exuit. Metu ex hac expeditione
omnibus Christianis Principibus orto, Imperator quoque exercitum scribere incepit. Sueciae autem Rex Tornam
oppidum obsidione cinxit, et nulla vi adhibita, in suam potestatem, quamvis egregie munitam, redegit. At
Fredericus Hassiae Lantgravius, qui Regis Sueciae sororem uxorem duxerat, audito felici, ejus successu, tribus
equitum turmis stipatus, affini se adjungere parat. Cum autem ad obicem oppidi Costae venisset, nescius illud a
Polonis occupatum, sclopeti ictu ex maenibus interficitur, cujus cadaver Poloni in foetidam paludem abjecere.
Equites autem, eum comitantes, hac contumelia exasperati, facta quater impressione, urbem expugnaverunt, et
quingentos in ea Polonos obtruncarunt, omnesque cives, qui Polonis suppetias iverant, extra portas, ab arboribus
suspenderunt et ingentem praedam nactisunt. Mense Augusto Foederatarum Provinciarum Ordines Generales,
cum Brandenburgensis Marchionis Plenipotentiariis foedus icere. At Christina Sueciae Regina sub hoc tempus,
ejurata Protestantium Relligione Romanae sese adjunxit, cui multis adhibitis Ceremoniis,
815

initiatur. Laureti in Templo, divae Virgini dicato, auream imaginem, Coronam et Sceptrum, insuper magnam
adamantum, et Margaritarum vim dicavit, positoque proprio nomine de nomine pontificis, Maria Alexandrina
nuncupata est. Protestantibus in Pedemontino agro, etiamnum delitescentibus, urgente Galliarum Rege,
Angliaeque Protectore, et Ordinibus auxilium intendentibus, commissorum sub aliquibus conditionibus venia a
duce Sabaudiae concessa est. Sed vix hisce partibus parta quiete, in Helvetia, de novo, in Protestantes saevitur,
unde ad arma conclamatum. Thomas Sabaudiae Princeps, Gallorum exercitui praepositus, sub hoc tempus, in
Italiam ducens Ticinum obfidione cinxit; at Galeatius Trotus urbi praefectus tanta commissa sibi maenia virtute
defendit, ut vasa conclamare Tomas necesse haberet. Dux Modenae altero humero sauciatur, Gallorum octo
admodum millia desiderabantur. Dux Thomas ipse tertiana correptus febri Turini e vivis excessit.
Mense Septembri Vice-Ammirallius Ruterus, cum commissa sibi ab Ordinibus classe, Mediterraneum Mare
navigans, diversas Barbarorum naves piraticam facientes intercepit, et plures quam sexcenta Christiani nominis,
mancipia libertati redd dit. Sub idem tempus navis Genuensis, cui Sanctae Catharinae nomen impositum erat, a
Turcis arripitur, et superiore parte capitur, at Christiani ad inferiora depulsi, incenso piriopulvere, suprema
tabulata, una cum Barbaris emoliuntur, et sic victores laceram navim, noveni numero Alicantum appulere. At
508

