pugnam jubet. Fit praelium acerrimum et haud dubie utrisque exitiale, ni raptae laceris comis passisque manibus
saevitiam inhibuissent. Earum interventu placatis generorum socerorumque animis, pax cum Tito
39

Tatio Rege facta, foedusque percussum. Sabinorum plurimi relictis sedibus in urbem demigrarunt, avitas opes
cum generis pro dote sociaturi. Ita geminata urbe, ut aliquid Sabinis daretur, Romani Quirites a Curibus,
Sabinorum urbe, appellati, senatus e Sabinis auctus, triginta curiis, in quas populus erat divisus, nomina a raptis
primariis imposita. Equitum centuriae tres conscriptae, Ramnenses, Titienses, Luteres. Matronis communio
bonorum omnium cum viris sancita: viris ut una contenti uxore viverent; stupri et temulentiae uxorum vindictam
ipsi, adhibitis earum cognatis, exercerent. Parentibus perpetua in filios, maximaque potestas tributa. Praecipuae
ac prope solae Romanorum artes militare, agrumque colere, reliquae extraneorum fuere. Nonus quisque dies
nundinis datus. His ita constitutis, Tatioque a Laviniensibus interfecto, postrema Romulo bella cum Fidenatibus
Veientibusque gesta sunt. Illorum urbs rapta, hi agrorum parte multati, centum annorum inducias impetrarunt.
Tantis rebus gestis, anno regni tricesimo octavo, cum recenseret ante urbem milites, deficiente sole, repente e
conspectu Romulus ablatus est. Discerptum a senatu tradunt, ob asperius sibi ingenium, carissimum contra
multitudini, ob popularis aurae affectationem. Orta inde seditione suppositus testis, sed unus, Julius Proculus
nomine, qui fidem fecit, ad superos transiisse Romulum, sibique visum, et Quirinum appellari in coelo. Peditum
reliquit Romulus sex et quadraginta millia, et mille ferme equites: Tantum civitatis novae mansuetudo in exules
et peregrinos profuit, ut subitis atque invidendis adeo incrementis invalesceret. Sub haec Romae tempora
Syracusae etiam et Catina Siciliae oppida initium haburere. Eodem tempore nonnulli Sibyllam Erythraeam
vaticinatam ferunt, quam secutae aliae de regno Dei in mediis tenebris lumina circumscrentes. Lactantius et hanc
Sibyllam, et alias ex M. Varrone multo antiquiores facit.
ACHAS.
CRescente Roma pene pessum ivit sancta Israelis progenies. Achas decimus quartus a Saulo Rex, impius in
Deum patrium, hypocrita, filiorum parricida, Jothamo patri successerat dissimilis et degener filius. Filios dum
lustrare igni cupit, partim idolo cremavit, partim nefandis piaculis polluit, atque extraneae impietatis totum
regnum implevit. Ergo Rezin Syrus ingentem Judaeorum multitudinem in servitium abduxit. Pecas Samariae Rex
CXX millia uno die occidit. Inhiabant ambo reges Hierosolymae, cepissentque, nisi Esaias Vates precibus,
monitisque divinis civitatem protexisset. Ducenta mulierum millia eodem tempore Obedus Propheta e
Samaritanorum servitute retraxit, cum generosa audacia minas eis caelestes ob oculos poneret. Interim Achas se
ipso deterior in dies, Prophetarum medicinam aspernabatur. Ab Idumaeis et Philistinis, viris oppidisque non
paucis spoliatus, cum Syriae, Samariaeque Reges timeret, ad peregrina auxilia animum convertit. Erant ea
tempestate Assyriorum maximae in superiori Asia vires; Phulbeloch successerat Tiglatphulassar, e domitis
gentibus altos spiritus gerens. Hinc muneribus sibi conciliat Achas, attractumque in Syriam ad bellum Rezini
inferendum, parum abfuit, quin pro amico hostem experiretur, Rezin tamen regno vitaque spoliatus ab Assyrio.
Syri Damasceni Cyrenem translati sunt. Similiter Pecas Samariae Rex tota Galilaea et Galaaditide exutus,
Israelitae illarum regionum in tristem servitutem abrepti, cladibus suis comprobarunt, quam veri Vates essent
Esaias, Joel, Amos, Michas, aliique, ad solidam eos pietatem frustra invitantes. HInc Hierosolymitanum regnum
adortus Phulassar, vix plurimo auro emollitus est, ne clientis sui regnum excinderet.
40

Tantum malorum Achas sibi populoque conciverat, addito ad priorem profanitatem Damascenorum Deorum
cultu, ut per futiles Deos eriperetur angustiis, quas veri Dei offensa sibimet stultus circumdederat; Sic finivit
regnum anno decimo sexto, indignus judicatus, qui regum sepulcro inferretur.
Aslyrio Tiglatphulassari aequalis fuit Babyloniorum Nabonassar, cujus creberrima apud Ptolomaeum
Alexandrinum mentio est. Is regnavit Babylone annis XIV, aditumque struxit ad potentiam successoribus.
Viginti sex annis post eum Mardocempades adeptus est regnum Babylonicum, quem Merodachum divina
monumenta nominant. Apparet tamen, quod interim Assyriorum Reges defuncto Nabonassaro, tributarios
habuerint Babylonios, quandoquidem Salmanassarus e Babylonia quoque traduxit in Samariam colonos,
haudquaquam id facturus, nisi imperium ei in Babylonios, ac potestas, fuisset.
EZECHIAS.
AChas dissimilem ingenii sui reliquit filium Ezechiam, regem Hebraeorum decimum quintum, omnis pietatis
virtutumque exemplo praelucentem subditis. Is ante omnia patris sui sacrilega instituta abrogavit, expiatoque Dei
templo, sacra illi legitima, prout divinis legibus praescriptum erat, fecit. Ita conversis ad religionem Judaeorum
animis, e Samariae regno per literas accivit incolas, ut Paschales, pridem intermissas ferias, Hierosolymae secum
recolerent. Plerisque irridentibus nuncios, frequentissimo tamen conventu dies sacri publicaque laetitia exacti,
cum, post Salomonis decessum, abalienatae tribus jus fasque avitum despectui habuissent, ad ducentos nonaginta
annos. Praeerat tum Samariae Hoseas Elae filius, regnumque Domini sui caede quaesitum, eodem modo
administrabat, quo paraverat. Populi nec plagis nec minis mutabantur, ut a legum contemtu ad pietatem, a
sceleribus flagitiisque ad virtutem revocarent animos. Quare Deus tot annorum patientia in furorem tandem
versa, Salmanassarum, qui Tiglathphulassaro in Assyriorum principatu successerat, in eos induxit, a quo primum
27

