fortuna, et parta toties victoria. Vitelliani desperatione sola ruebant. Simul cruor et streues corporum: juxta scorta
et scortis similes, prorsus ut eandem civitatem et furtere crederes et lascivire. Expugnata vi praetorianorum
castra, caesaque in urbe hominum LM. Cohibitus tandem a superveniente Licinio Mutiano miles, nomen
sedesque Caesaris Domintiano, principis filio tradita.
Nihilo melior tum Judaeae erat facies. Joannes Levii F. Giscalis elapsus, et Simon Gerasenus seditionsorum
duces, mutuis in se caedibus et lanienis saeviebant. Erant Simoni haud contemnendae copiae quibus ut Idumaeos
vicit, ita jerosolymitas perterruit. Ergo intra urbem Joannes, nullo non scelere grassatus, in templum compellitur,
eique subigendo Simon in tromittitur portis. Dum illi intra moenia confligunt, Vespasianus depopulatus confinia
quaeque, cognitis autem patriae a Vitellio occupatae calamitatibus, Caesaream revertitur, ibidemque ab exercitu
salutatus Imperator, in Aegyptum tendit ad praefectum ejus Tib. Alexandrum, ut commeatu Romanos
intercludat. Sed audita suorum victoria, Romam properat, filium Titum cum selectis copiis ad exscindendam
jrosolymam mittit, triplici jam seditione laborantem, quod Eleaz arus superiorem templi partem Johanni
extorserat, et Simon cum Johanne de reliquis contendebat.
FLAVIUS VESPASIANUS.
FLavius Vespasianus patre publicano T. Flavio Petronio, municipe Reatino ortus, per militarem industriam ad
238

imperium emersit. Claudio principe legatus legionis in Germania, inde in Britanniam translatus tricies cum hoste
conflixit. Post consulatum administrata Africa comes Neronis, quod cantante eo, vel abscederet citius, vel
obdormisceret, pene occisus, latebras quaesivit, cum praeter opinionem extrema metuenti, Judaea cum exercitu
oblata est. Vitellio et Othone rempubl. raptantibus, ad capessendum principatum ei multi hortatores, quidam
etiam vates, lente admodum persuasere. Primus Aegypti praese Tiberius Alexander legiones in verba ejus adegit,
quam mox alii secuti. Ingens deinde fama, cum absens consulatum collega fillio iniisset, ad urbem perrexit
calliditate Mutiani a fectione Antonii Primi, turbidisque legionibus vix tandem liberatam. Mutianus enim, velut
usurpator imperii, impleto spe Hispaniae Antonio, vires occulte demisit, legioneseptima, quae flagrantissimi in
eum amoris erat, in hyberna, tertia in Syriam, aliis alio dimissis. Petitium Cerealem praemisit in Germaniam,
vehementer tumultuantem instinctu Julii Civilis Batavi, cui pleraque Gallia accesserat, ipsaeque legiones vel
jugulatae per fraudem, vel in partes traductae erant, Hordionio Flacco, ducibusque aliis interemptis. In Civilem
sex legiones evocatae a Mutiano, venientisque exercitus fama, Galliarum civitates ad mitiora inclinatae
Supervenit commune rebellantium malum discordia. Quidam cladibus, alii podore labesactae fidei in Vespasiani
fidem redacti, edixitque per manipulos Cerealis, ne quis in certamine jurgiove seditionem aut cladem
commilitoni objectaret. Crebris post haec et ambiguis praeliis, ac multo utrinque sanguine certatum, donec per
occultos nuncios Batavis pax, Civili et Velledae Virgini fatidicae, cui plurimum ille tribuebat, monstrata venia,
positisque armis tranquillitas populis reducta est.
Julius Sabinus, qui se Caesarem cognominaverat, in sepulcro subterraneo novem annos cum uxore delituit, ex
eaque quos sustulit filios. Tandem proditus capite poenas pependit.
Dum ista fiunt, Titus ante moenia Jerosolymorum positis castris instructas legiones ostentavit. Judaei sub ipsos
muros struxere aciem, rebus secundis longius ausuri: et si pellerentur, parato perfugio. Missus in eos eques cum
expeditis cohortibus, ambigue certavit. Mox cessere hostes, et sequentibus diebus crebra pro portis praelia
serebant, donec assidus damnis intra moenia pellerentur. Romani longum rati, famem hostium opperiri, ad
oppugnandum vertuntur. Sed urbem arduam situ opera molesque firmaverant, queis vel plana satis munirentur.
Duos colles in immensum editos claudebant muri. Templum in modum arcis, propriique muri, labore et opere
ante alios. Ipse oprticus, queis templum ambiebatur, egregium propugnaculum. Et pervicacissimus quisque illuc
confugerant, eoque seditiosius agebant. Tres duces, totidem exercitus. Extrema et latissima moenium Simon,
mediam urbem Joannes, templum Eleazarus firmaverat. Sed praelia, dolus, incendia inter ipos; et magna vis
frumenti ambusta. Diebus azymorum cum omnis populi colluvies afflueret, Joannes missis per peciem
sacrificandi, qui Eleazarum manumque ejus obtruncarent, templo potitur. Ita in duas factiones civitas discessit,
donec murum ferientibus Romanis, bellum externum concordiam pararet. Multitudinem obsessorum C. Tacitus
sexcenta millia fuisse, Josephus multo plura tradit. Arma cunctis qui ferre porterant, obstinatio viris faeminisque
par. Jam intus crematam annonam dira fames, foris cruenta supplicia, nec tamen remittebat furor pugnandi,
aggeres vineaeque incendebantur. Tandem dividuntur legionibus munia: et quies praeliorum fuit, quod cuncta
expugnandis urbibus reperta apud veteres, aut novis ingeniis struerentur. Ita circumdatis
239

XL stadiorum vallo Judaeis, prout olim Christus praedixerat, fames indies intendebaut, tanta pereuntium
foeditate, ut ipsum hostem miseratio subiret malorum. Sed urgebat eos DEI ira, quam pertinaci perfidia quotidie
cumulabant, ut nullam gentem atrocioribus acceperimus cladibus perculsam. Cum multi clam urbe ereperent,
ingestis avidius cibis rumpebantur, aut avaritiae causa ob deglutitos aureos dissecabantur a Romanis. Constat una
nocte duo millie apertis ferro ventribus peiisse: a XVI Aprilis usque ad Kal. Julii mtra moenia fame ferroque
absumpta septies centena millia, quindecim millia et octingentos: Modium frumenti veniisse talento, repertos qui
tetrum e cloacis et fimetis cibum, imo e laniata filiorum suorum carne peterent. Tandem ad diem VIII Augusti
150

