ac cassbus ejus nemo ingemisceret. Quid inquit, si Deus cor meum obduravit, ut olim Pharaonis? Tu noli
exspectare a me alia, quam quae vides hactenus. Landulphus Sagax, qui Miscellas Diaconi pertexuit, ex
Theodosii ore se id accepisse
368

refert. Voluit videri tantae calliditatis Nicephorus, ut diceret, Imperatorem a nullo circumveniri posse, siquidem
vigilanter principatum teneat.
Tandem nono imperii anno ulturus damnum a Crunno illatum Bulgarorum rege, qui direptis stipendiis, a
Nicephoro submissis exercitui, occupataque Sardica, multa Romanorum millia occiderat, nullis induci legibus
potuit, ut pacem deprecanti Barbaro concederet. Itaque vastatis late Bulgarorum agris, nocturna Crunni invasione
capiuntur ejus castra, cacsisque, ut in re improvisa, copiis, suo in tabernaculo perimitur Imperator, ac malus male
interit. Caput ejus recisum ligno figi Crunnus, atque exponi ostentui curavit. Amissi procerum praecipui, cum
armis omnique imperiali instrumento, Stauratius Caesar in collo ictus, cum plurimum sui sanguinis amisisset,
marcidus refugit Byzantium, ubi plerique Michaelem Curopalatem, sororis ejus Procopiae maritum destinabant
imperio, filium Nicephori ut mali corvi malum ovum perosi. Michael cum ob id insidiis se cognovisset appeti,
praevenire tutius quam praeveniri aestimans ab Affine, per Theoctistum et Stephanum, praecipuae autoritatis
viros, devinxit sibi milites noctu, ac postridie in Hippodromum vocato Senatu, Imperator salutatur, tertio mense
postquam exstinctus erat bello Nicephorus. Stauratius audita acclamatione plebis, monachi sumpsit habitum,
inque eo decessit post trimestre, foetente admodum vulnere, quod a Bulgaris acceperat.
Michael largitionibus, comparata benevolentia omnium ordinum, cum Carolo etiam et Leone Papa junxit
amicitiam, petens Theophylacto filio suo uxorem de filiabus Caroli. Hinc in Bulgaros ductar copias exitu infelici.
Barbari enim praevalentes Thraciam et Macedoniam depraedando, exegerunt Christianos e Beroea et Anchialo,
vociferantibus multis, nec immerito, ob imaginum stolidam venerationem praedae esse gentibus orbem
Christianum, ac proinde Constantini Copronymi filios e Panormo reposcendos, ad imperium de Barbaris
liberandum. Igitur eos Michael, erutis oculis, exilii damnavit atrocioris: Neque impune tulit. Nam Crunnus petita
in hanc conditionem pace, ut veteres haberet Bulgariae limites, ac fugitivos reciperet, cum minus adstipularetur
Michael, Mesembriam oppugnavit. Ea Arabis cujusdam Christiani, quem stipendio fraudarat Imperator,
instrumentis potitus, immensum reperit variarum opum thesaurum. Mox et Michaelem, inanimatarum
defensorem imaginum, adeo ut Monacho cuidam ob erasam statuam, oculos eraderet, tanta perculit strage, ut
arrepta ex desperatione fuga, spoliatusque exercitu, imperium cum monastico habitu commutaret, ac Leoni illud
Armenio prudentius gerendum relinqueret. Theophylactus ejus filius, jam Imperator appellatus, exectis virilibus,
cummatre Procopia et fratribus exilio vertit solum. Tam bellos se Iconolatrae Imperatores praebuere. Tanti stetit
populis, quod relicto Deo vivo, auro lignoque insipienter se incurvarent.
At Carolo propagandae intento religioni, felicius provenit Occidentis imperium.
Erat illis temporibus haut parva Danorum, quos Normanoos, septentrionales scilicet viros, appelitabant, potentia,
sed majorum adhuc immersi tenebris Christianismum detestabantur. Angliam aliquoties classe adorti, magnas ex
ea praedas egerant. Horum Rex Godefridus graviter acceperat Caroli in Nordalbingos Saxones, nunc Holsatos,
impressionem, atque educto exercitu morantem in eis Carolum statuebat opprimere. Sed procerum praepeditus
consiliis, confinia Eidorae munivit vallo, utriusque Oceani complexus littora, ut currus saltem aut bini equites
per eam munitionem recipi ac emitti possent. Carolus desperato ulteriori progressu, castrum munivit ad Storam
fl. haud procul a
369

Cempa, translatisque in Franciam Nordalbingiorum plurimis, pagos eorum Obotritis Vandalis concessit
habitandos.
Biennio post Godefridus ducentis navibus advectus in Frisiam, victis praelio Frisonibus, tributum imperat; ne
cum Carolo congrederetur, morte est praeventus. Occiso ei a Satellite quodam successit Hemmingus, fratris ejus
filius, eodem anno, quo Pipinus Italiae Rex, Caroli primogenitus, qui Beneventanos ac Venetorum duces
subegerat, e vita migravit, restitutaque Nicephoro Venetia, pax inter Graecos Francosque coiit.
Anno sequenti, qui erat noni post Christum seculi undecimus, sancita inter Francos et Danos pace, Carolus
vastavit Lunonum agros et castrum Hamburgense vel Hohenburgense ad Albim, a Wilzis destructum egregie
restauravit. In Pannoniam quoque misso exercitu, Slavos Bohemosque Hungarorum populantes ditionem
represiit, et Aquisgrani donis Hemmingi Danorum Regis cultus, Eardulphum Regem in Britanniam restituit.
Hemmingus mox fatis consumptus, Sigefrido et Aniloni regnum reliquit armis disceptandum, qui cum ambo
interiissent praeliis, ac Danorum fere XIM, fratres Anilonis Hazaldus et Regnifridus Dania potiti sunt, eodem
tempore, cum Michael Curopalates Imperio Byzantino. Sed hi fratres paulo post ab alterius factionis exulibus, e
Suionibus reversis, pulsi regno sunt, anno Domini octingentesimo XIV, quo et Carolus Magnus, maxima
bonorum parte Ecclesiasticis pauperibusque testamento legata, gravis senio, et continuis febribus decessit,
LXXII annos natus, Rex Francorum XLVII, Italiae XLII, Imperator XIV annis. Ejus corpus nullo non genere
honoris adhibito Aquisgrani, ubi decesserat, est sepultum in templo beatae Virginis, ab ipsomet aedificato.
Princeps fuit adeo deditus literarum studiis, cum per otium liceret, ut plerisque sui seculi eruditis major
232

