roborabant e nobilibus multi, qui stemmatis indignitatem infami militia maculabant. Hos miro consilio delevit
Imperator. Data enim captivis et capite damnatis venia, non exiguam facinorosorum armavit manum, eaque
adversus praedones feliciter est usus. Ita victis hostibus, intestinam regni eluit labem, Simoniam appellabant, qua
Spiritualia munia pecuniis elocabant multi. Id cacoethes, si Hungaros profligarent, abolituros se voverant
Magnates. Et rei votorum praestiterunt, quod juraverant. Egregio Imperatori ditiones dilatavit Francorum regum
dissensio.
Rudbertus, Odonis quondam regis filius, Galliam sibi adversus Carolum Simplicem vendicabat. Pugnatum est
tanta utrinque clade, ut ambo sibi aemuli victores viderentur. Carolus tamen Sacrilego Rudberti ori ita inflixit
lanceam, ut diffissa lingua cervicis posteriora penetraret. Inde Lothariense regnum, ad Moguntiam usque, sibi
hostiliter usurpans, territus Henrici copiis, quae Vormatiam pervenerant, aufugit: Henricus obsessa Metensi urbe,
redactoque in potestatem Episcopo, adegit Carolum restituere Lotharingiam et Franciae regnum Augusto apici
submittere. Sed Carolus hic ex ingenii hebetudine Simplicis cognomen adeptus, ab Heriberto mox Comite in
Aquitania comprehensus est, alteroque anno decessit in custodia: Filius ejus in Hiberniam profugit. Itaque
Rudolphus, dudum Burgundis dominatus, Galliam occupat, Ludovico ejus agnato Italiam tenente, quam
Adalberti Marchionis opera, Berengario extorserat. Sed cum lustraret Thusciam, excidit Ludovico verbum, nihil
videri inferiores Adalberti opes regiis. Quo dicto offensa Marchionis uxor Berta effecit apud maritum et alios
italiae principes, ut proditus Berengario Ludovicus, et regno multaretur et oculis. Ex eodem Alberto Marozia,
scortum impudens Sergii III concubina, Albericum Romanae urbis Principem genuit: Berta pari ingenio
Vidonem, Lambertum, et Ermengardem, dignam matre sobolem, quae impudico cum Principibus commercio
maximam sibi potentiam fertur comparasse. Sub haec Berengarius recepta Lombardia, dum Lambertum emere
cogit Praesulatum Mediolanensem, et in vinculis habet quosdam Principes, rebellioni ansam praebet. Itali
Rudolfum Burgundum advocant, cui impar Berengarius conducit Hungaros, perque eos occidit aut capit
factiosos. Gilibertum comitem dimittit. At Gilibertus immemor beneficii, intra XXX dies reducit in Italiam
Rudolphum, qui receptus ab omnibus, nil Berengario, praeter Veronam relinquit, totoque triennio Italiae imperat.
Sed ut erat in horas pene mutabilis, alienat quorundam a se animos, quorum affluxu, recreatus Berengarius,
vicisset praelio Rudolphum, ni affinis ejus Bonifacius, in insidiis latens, labentem aciem erexisset. Tantam tunc
hominum
393

stragem scribit factam Luitprandus, ut maxima deinceps militum raritas per Italiam exstiterit. Berengarius paulo
post Flamberti cujusdam, quem summis affecerat beneficiis, scelere necatus, vindicem habuit Melonem
familiarem fuum, qui suspendio percussorem punivit.
Hungarorum rabies, defuncto Berengario, regressoque in Italiam Rudolpho, Salardo duce ingravescit per Italiam,
qui Ticinum circumsessum capiunt, atque incendio delent. Urbs tamen paulo post instaurata, prout Luitprandus
ejusdem Ecclesiae minister, et hujus scriptor temporis memorat. Nec immerito clades has sensit Italia, quum
magnates turpissimae obnoxii libidini Ermengardis Principis, Rem mulieri publicam permitterent, atque ipse
Papa Joannes eo nomine pro Ravennate Romanam obtineret Ecclesiam, ut Theodorae, scorto Romani,
propinquior esset toro. Mox et Rudolfum, in Italiam cum exercitu reversum, eadem delusit Ermengardis, amore
se ejus fingens attineri, quo minus familiaribus necandum tradat. Igitur amens Rex et credulus meretrici, desertis
suis, ocyssime ad eam transit, qui indignati turpitudinem, Mediolanum coeunt, atque Hugonem Arelatensium
Comitem evocant in Italiam. Rudolphus desertus haud immerito ab iis, quos ipse prior deseruerat, in
Burgundiam revolavit, ac frustra misso in Italiam Burchardo Suevorum duce, socero suo, Hugoni coactus est
regno cedere. Tanti illi meretricis amor stetit.
Hugo utrumque Imperatorem legationibus coluit honorificis. Ad Romanum Byzantinum legatus ivit Luitprandi
pater. Henricus tunc, capto Brandeburgo, Sclavorum castro, constitutoque ibi Marchione Sigfrido,
numerosissimam Sclavorum gentem subjugarat. Misniam deinde exstruxit contra Sclavos Bohemicos,
primumque Misniae creavit Marchionem cognatum suum: obsessaque Praga, cum Wenceslao Bohemorum duce
Christiano foedus pepigit, qui anno sequenti fratris Boleslai perfidia in templo est trucidatus.
Hinc et Vandalos Saxoniam vastantes Transalbinam, per Luneburgicum ducem Bernhardum profligat acri
praelio ad mare Balthicum, ubi 120 millia cecidisse hostium prodit Crantzius, atque exinde ab Imperatore
Marchionatum Slesvicensem conditum, qui postea in Eipscopatum transiit. Translatum deinceps in Daniam
bellum, Vormiumque regem tributo subditum: impetratum ab Hamburgensi Episcopo Hunni, ut Christianismum
apud Boreales neglectum instauraret. Obetritos Vandalos ad Christiana traductos esse sacra constat.
Parum aberat, quin Rhedariorum (Sclavicus hic populus erat) ingens multitudo felicitatem obnubilasset Henrici,
jam multis popularium in rebellionem depravatis. Sed Bernhardo et Dithmaro ducibus, omnes perempti, seditio
restincta est.
Imperator et Danos Frisiam incursantes repressit, Chiupa rege eorum ad Baptismum compulso.
Interea Romana civitas iterum tumultuatur. Guido Thusciae Marchio, Maroziae maritus, clam collecto milite,
Petrum, Johannis Papae fratrem, spectante Papa occidit, ipsumque tradit custodiae, in qua cervicali occluso ejus
ore suffocatus est, successore Johanne XI, quem ipsa Marozia adulterino concubitu e Sergio Papa susceperat.
247

