spolians, mox fidem praestigiis secit. Isaacius a proprio fratre, quem forte in castris reliquerat, fugatus captusque,
et confestim oculis exutus est, anno dominationis X, aetatis XL, diceres excoecatum corpore, qui animo videre
noluerat; in quo vix quod laudaret teperit Nicetas, nisi quod magnum facit imaginum beatae Mariae veneratorem,
dignum sane umbratili numine, qui statuam potius Imperatoris, quam Imperatorem praebuerit. Nec illo oculatior
fratricida Alexius, suspensa adversus Scythas expeditione, largitionibus emercatur auram popularem:
Byzantiumque coronandus festinat. Eum equus Caesareus recipere dorso abnuit, ac vi impositum excussit, fracto
diademate, ut brutum animal indignari intelligeres, quum civitas regia sceleribus serviliter plauderet. Solutus
inde in voluptates, et communicato quasi cum
460

Euphrosyna, impudica conjuge, impetio, in Pseudalexium movit, sed praelio lacessere non ausus hominem
plebeio favore subnixum. Eo autem nocturnis insidiis jugulato, impetitur ab Isaacio Comneno, qui a Richardo
Anglo cuidam amico donatus, cum servitutem arte evasisset, novas tyrannidis spes conceperat. Sed et hoc
venenata potione interempto, frustra Valachis pacem obrulit, doctis et duces Graecorum, et Caesares ipsos in
fugam agere. Ipse contempto Angeli, sumtoque Comneni cognomento tumens, nec Scythis Valachis, nec Persis
Galaticis resistere idneus, utinque carpebatur.
Henricus Imperator provincias omnes, ab Epidamno ad Thessalonicam usque sibi, ut Siciliae regi vendicabat,
veteresque offensas, patri Friderico et Conrado propatruo illatas ulturum minabatur. Ostentantem divitias
vestiumque elegantias Alexium, irriserunt Alemanni muliebria ornamenta viri.
Alexius cum tributum a subditis non impetraret, ad pacem redimen dam, sepulcra Imperatorum scrutatus, LXX
centenarios argenti, aurique nonnihil inde corrasit, quod Germano augusto penderet, principi pallido et severo,
atque vix vesperi curanti corpus, uti quidem Nicetas memorat. Sed eum ingenti cum Siculorum gaudio,
plausuque Alexii, mors rapuit, priusquam funebris pecunia aerarium ejus subiret.
Eo tempore Theodorus Balsamon, vir eruditus, Antiochenae praeerat Ecclesiae, Constantinopolitanae, post
Dositheum praestigiatorem, Georgius Xiphilinus praesidebat. Fulco presbyter per totam Franciam homines a
vitiis revocare studuit, non sine notabili auditorum emendatione: Sed quo fine defecerit, ignoratur.
PHILIPPUS II. SUEVUS, ALEXIUS III COMNENUS, ALEXIUS IV ISAACII ANGELI Filius, ALEXIUS V
DUCAS MURZUFLUS, BALDUINUS FLANDER, BYZANTINI CAESARES.
HEnricus VI, filium suum infantem designaverat successorem, solo Coloniensi praesule refragante. Paulo ante
mortem destinatus Germaniae filium, evocaverat Philippum fratrem, cui nuper, exstincto altero fratre Conrado,
Alemanniae Ducatus cesserat. Ille perducto Romam infante, decessisse comperit Caesarem in Sicilia, remissoque
ad matrem Friderico, haud fine vitae periculis in Germaniam reversus, id egit, ut rata maneret nepotis sui electio,
ipse ut patruus tutelam imperii capesseret. Decreta ei potestas Arensbergae, plerorumque principum suffragiis:
sed Coloniensi, Treviro, et Henrico Palatino invitis, qui Bertoldum Zaringium ad summam potestatem
extollebant. zaringius amicorum suasu detrectavit honorem, cumque Leopoldo Austriaco, Landgravio
Thuringiae, et Rege Bohemiae partes Philippi amplexus est. Nihilominus Episcopi, ab Innocentio Papa incitati,
qui Barbarossae familiam, Pontificiae ambitioni adversantem oderat, accitum ex Anglia Othonem, Henrici
Leonis filium, Caesarem creant Coloniae, praesidio etiam subnixum Richardi, et mox Johannis, regum Angliae
avunculorum suorum. Joahnnes enim Richardo fratri, in obsidione castri Cujusdam Aquitanici sagitta trajecto,
successerat. Tantum ea principum dissensio emolumenti attulit curiae Romanae, ut exclamet aequalis eorum
temporum Abbas Urspergensis: Gaude mater nostra Roma, quoniam aperiuntur cataractae thesaurorum in terra,
ut ad te confluant rivi et aggeres nummorum in magna copia. Jucundare
461

super adjutrice tua dixcordia, quae erupit puteo infernalis abyssi, ut accumulentur tibi multa pecuniarum
praemia. Habes quod semper sitisti, decanta canticum, quia per malitiam hominum, non per tuam religionem
orbem vicisti. Ad te trahit homines, non ipsorum devotio, aut pura conscientia, sed scelerum multiplicium
perpetratio, et litium decisio, pretio comparata. Quam haec ille vere, docent, quae dicta hucusque e scriptoribus
suorum temporum: Et haec ipsa duorum Caesarum tristissima dissidia. Philippus enim Augustalia tenens
ornamenta et opes, multos promissis, multos minis ad se traducebat: Ortho Aquisgrani coronatus a Coloniensi et
Treviro, jura jactando et loca, summique authoritate Pontificis, Philippi partes subinde diminuebat.
Certatum utrinque armis, quae cum a parte Othonis essent debiliora, adjuta sunt aliquandiu fulminibus
Innocentianis, sed Philippo innoxiis. Tota enim fere Germania bellis involuta, Argentina, Colonia, totaque
superior Teutonia perdomita a Philippo fuit, Saxonia Othoni suo adhaerente. primislaus Bohemiae Rex, initio
vastando Saxoniam, sibi et successoribus regium nomen a Philippo meruerat: sed ob repudium sorori Marchionis
Misnici datum, offenso Philippo, Othonem adeo coluit, ut Othocarus exinde diceretur. Conradus Moguntinensis
reversus e Palaestina, quietemque reducere cupidus, insperata praeventus erat morte: Ecclesia schismate
distracta, duobus in cathedram insilientibus, Philippus Imp. Probabat Leopoldum Vormatiensem, qui Moguntiae
remanebat, discedentem Siffridum Innocentius. Octennio integro Moguntinenfes, fidelium communione exelusi
a Papa, simulata ejus rei ignorantia, nihilominus sacris operabantur; hermannus Landgravius Siffridi tuebatur
partes, et Philippum Erphordiae obsidebat. philippus item a Bohemo et Thuringo non desertus tantum, sed et
289

