Nec segnior Agesilaus universam Lydiam ad ipsas usque Sardes praedae habet, pertractasque in insidias
Tissaphernis copias dispergit, atque ejus opulentissimis castris potitus, quae clades Tissapherni, tanto regis
amico capite stetit. Nam Artaxerxes tam indigne accepit jacturam, ut imperium ei abrogaret, successoremque
mitteret Tithrausten, qui Colossas profectus Phrygiae, Tissapherni in balneis capto caput praecidi, et ad regem
deferri mandavit. Non sine optatissimo Parysatidis reginae gaudio, ultionem hanc filii sui Cyri manibus dudum
exigentis.
Paulo post eadem Nemesis Lysandrum Athenarum perniciem perdidit. Nam qua invidia Athenae conciderant,
jam occulte etiam in Spartam exardescebat, inflammata acrius auro Persico, quod Tithraustes clam dari
principibus curaverat. Intoler abilis quippe inter pares nimiae felicitatis potentiaeque persuasio. Quare cum
Phocensibus litigiis miscerentur Lacedaemonii, Athenienses Boeotis opem ferunt, ducemque Spartanorum
Lysandrum, ac Phocensium non paucos, Haliartum obsidentes trucidant. Pausanias dux alter Lacedaemoniorum,
quod caesorum cadavera non marte, sed per inducias repetisset, domi proditionis accusatus, vitandae morti
Tegeam in exilium proficiscitur.
Idem in Lacedaemonios odium Argivos et Corinthios Boeotis adjunxit, quibus statim Euboea universa, Leucadii,
Acarnanes, Ambraciotae et Chalcidenses, Thraciae accolae, unanimi invidia accesserunt, foedusque
lacedaemoniis formidolosum ictum: Heraclea ipsorum colonia expugnata, Phocenses ab ismenia Thebano caesi
sunt. Jamque ipsi Spartae minabantur principes Graecorum populi, cum Agesilaus ex Asia, ubi dudum res
magnas gerebat, ad defensionem revocatus patriae paruit. Ejus quoniam serus adventus erat, collecto exercitu
obviam hosti procedunt Spartiatae, duce Archidamo, protractoque in noctem usque praelio hostes pellunt,
victoria haud incruenta. Eam tamen Agesilao, Thraciae Amphipolin transeunti, nunciavit Dercyllides, atque mox
ad relictas in Asia copias famam eandem pertulit, tristissimo confestim nuncio interruptam. Etenim Cononis
virtus ad Cnidum Laconicas opes fregerat, adjuvante e Persis Pharnabazo, ubi L Lacedaemoniorum triremes
captae, reliquae in fugam actae. Pisandro, quem Agesilaus affinitatis causa (erat enim uxoris ejus frater) classi
praefecerat, navalibus praeliis interempto. Idque initium Atheniensibus resumendae potentiae, et Lacedaemoniis
habendae finis fuit. Continuo enim socii fortunam maris secuti, Coi, Chii, Teii, Mitylenaei,
83

Ephesii, ad Persas defecee.
At nihil demissior animi Agesilaus, Thebanos, Corinthios, Argivosque ad Coronaeam aggressus, indurato multis
expeditionibus milite, tandem prostravit, acri et cruento praelio, quo ipse graviter sauciatus, Delphos se curavit
deportandum, et Gylis polemarchus in Locros pergens periit.
Caeterum Boeoti cum sociis nihilo remissius bellum apparabant, caesis etiam crudeliter, si qui Persicae
largitionis expertes, studiosius conficiendae paci incumberent. Eorum quidam exules, Lacedaemonios ad
Corinthum occupandam instigant, et notabilem suis popularibus procurant cladem. Murorum enim Corinthiorum
partem diruit Praxites, Spartanorum dux, erectoque propugnaculo grandiores eruptiones inhibuit Boeotorum.
Interim Conon et Pharnabazus, memores Agesilai injuriarum, ad depopulandos Spartanorum agros veniunt,
Cytheram insulam capiunt, vastatisque Laconicae finibus, Conon Athenas pergit, ac dirutos a Lacedaemoniis
muros, ex eorundem spoliis restituit.
Dum ita Conon Atheniensibus succurrit suis, eadem felicitate Camillus Romanos terrore perculsos liberat.
Titinius Genutiusque Tribuni militares ex plebe (paucis ante annis hoc imperium cum plebe communicatum
fuerat) bellum adversus Faliscos et Capenates majoribus animis quam consiliis gesserant, seque et exercitum
praecipitaverant in insidias. Miles Romanus ad Veios aegre a fuga retinebatur. Igitur fatalis dux ad excidium
Veiorum, servandaeque patriae dictus Dictator M. Furius Camillus. Faliscos et Capenates non tantum praelio
fudit, sed castris quoque exuit. Veios acto in arcem cuniculo, et immisso repente milite cepit. Urbs Italicarum
opulentissima direpta, decimae Apollini Pythio votae. Haec urbs decem aestates hyemesque continuas
circumsessa, cum aliquanto plus cladium intulisset quam accepisset, operibus tandem non vi expugnata, vel
ultima clade magnitudinem suam indicavit.
Longe pertinacior Sparta Veiis, amissumque maris imperium denuo Atheniensibus extorquere annixa est.
Thrasybulus Therimachum Spartanum in Lesbo insula vicerat, reges Thracum Amedocam et Seuthen
Atheniensibus associaverat, Rhodumque appulerat. Adversus illum Lacedaemonii missa classe, Samum
Rhodumque insulas in suas traducunt partes, et navibus undique contractis, praestantissimos in eas classiarios
describunt. Interim Teribazo Satrapae per Antalcidam legatum pacem offerunt, qua Graecis omnibus libertas
sanciretur; quae tamen ne rata esset, Conon impedivit pro Atheniensibus et Boeotis: Sed Cononi id accidit, quod
solet mortalibus, ut inconsideratior in secunda, quam adversa esset fortuna. Clam enim dare operam coepit, ut
Ioniam et Aeoliam restitueret Atheniensibus. Id quum male esset celatum, a Teribazo, qui Sardibus erat, quasi
magna de re revocatus, in vincula conjicitur, atque in iis periit. Teribazus quidem Spartanis erat amicior, at
Struthas novus dux, alia edoctus in Ionia, Thymbronem a Lacedaemoniis ablegatum cum exercitu, ex improviso
adoritur, et in conflictu sternit. Ejus necem continuo ultus est Teleutias, frater Agesilai, captis astu filia Struthae
et genero Tigrane, praedaque ingenti parta, unde et militibus stipendia dissolvit. Mox Thrasybulum quoque sua
fata oppressere. Nam quod negligentius haberet milites, et Aspendiorum agros vastari sineret, ad fl.
54

