Caesare, suffragantibus ejus fratribus, Alberto et Maximiliano, veluti adoptatus, Bohemis rex datur ea
conditione, ne vivo Imperatore gubernationi se immisceat. Diademate insignitur, cum Caesare, Maximiliano
Archiduce, et Melchiore Cleselio, jam cardinali, Dresdam advehirtur ad Saxonem Septemvirum, ab eoque
apparatissime excipitur multis diebus. Inde Silesii, Moravi, Lusati, in verba ejus jurant. Grandibus vero acceptis
bello Veneto, illatisque vicissim damnis, ad pacem inclinantur anmi bellantium, quae Cleselio annitente
conclusa, anno hujus seculi XVIII. Uscohis advenis et stipendiariis, qui praedones se potius, quam milites
agerent, Senga pulsis, urbs illa Teutonum praesidio a Ferdinando commendata est.
Dum haec agunter, novae Concini Ancraei molitiones in Gallia perniciem homini admaturarunt. Etenim
Longevillanus, Bullionius, Maynius, aliique principes, pace nupera freti, postquam libere Parisiis versantem
Condaeum, abreptum in custodiam Aneraei artibus accepissent, subito discesserant ab aula, proscriptique erant a
Rege. Parisenses incitati rei indignitate, Ancraei domum ac thesauros diripiunt, aegreque a satellitio regio
placantur. Principes, evulgata populis regni corruptela, cui delendae justa arma induerint, per amicos insusurrant
tandem Regi, exitiales ipsi regnoque futuras Ancraei insidias, persuadentque, ne suas ac regni florentissimi
fortunas unius viri causa, in dubium devocet. Quos cum adaequatet Ancraei apud reginam matrem gratia,
negotium ejus capiendi necandive datur Vitrio, praetorianorum praefecto, qui hominem sperbum palatium
subeuntem sistit, manumque jam admoventem gladio, sclopetis transfigit. Cum caedes enotuisset, civitas, quae
propter odium ex ejus casu fructum oculis capere vellet, clam humatum corpus tumulo extrahit, perque omnia
volutatum ludibria, tandem redigit in favillas. Uxor Ancaei, diabolicarum revicta artium, suspendio periit.
Corpus igni crematum. Ita pucorum interitu dira Galliarum tempestas conquievit. Regis statim deferbuit in
principes ira, et illorum renovatum est ultro obsequium. Regina mater, abdicata regni administratione, Blaesas
concessit, retento in custodia Condaeo, ob linguae intemperantiam.
Ut Gallicanam felicitatem Ancraeana factio, sic Batavicam armata super religione dissidia perturbarunt. Summae
namque virtutis est, in secunda servare fortuna modum. Redemerant jam Belgae foederati Flissingam
Brielamque ab Anglis, quibus ea oppida, Elisabeta regnante, arctis rebus suis, oppigneraverant. Apud Indos
Orientales, Spilbergio et aliis ducibus, res Batava superior paulatim evaserat. Quin et Saxonicae urbes, Lubeca,
Brema, Hamburgum, Rostochium, Stralesunda, Vismaria, Magdeburgum, Brunsviga, Lunaeburgum,
Gryphisvaldia, in foederis duodecennis communionem venerant, obstrictae ad commerciorum libertatem,
communibus in Balthico et Septentrionali Oceano sumptibus defendendam. Verumtamen domi
651

vix ferendae libertati erant animi plurimorum. Amsterodami involabatur in aedes, quas sacro suo Arminiani
destinaverant. Delphis nec mulieres temperabant manibus.
Cognito enim, vectigal vini minutum, auctumque frugum esse, impetum in curiam fecere. Ibi pecunias ex
frumentis factas effundunt, viros seditionem inhibituros redigunt domum, senatum, ut arbitrio suo vectigal
recidat, compellunt. Opusque exercitu fuit, quo muliebris vindicaretur audacia, ut pene Amazonum diceres
praelia integrata. Quam bellaces et nonnullae in Venerem sint, unius discas exemplo, quae in vicino
Amsterodamensibus pago Sloterdica, viginti quatuor ex ordine maritis nupsit. Vicesimo quinto, Ditmarso viro,
superstes tandem esse desiit.
Caeterum Arminiani, impares se conspicati adversariorum viribus, et Synodo, quae instituebatur, diffidentes,
praevertendum periculo, autoratis hinc inde aliquot militum signis, censuere. Ultrajectinorum, Leidensium,
Harlemensium imprimis id consilium erat, autoribus, ut ferebatur, Joanne Barneveldio, viro summae apud
Batavos autoritatis, Joanne Utenbogardo presbytero Hagiensi, Adolfo ab Wale, Aegidio Legenbergio, Rumoldo
Hogerbetio Syndico Leidensi, Hugone Grotio Roterodamensi, et aliis, qui cuique Ecclesiae id juris esse
contendebant, ut suo arbitratu Pastores sibi legeret. Atqui celeritas Mauritii, Principis Auriaci, Ultarajectinos
excubitores oppressit, exarmataeque civitati rectores dedit ab istis consiliis alienos, conspirationis incentoribus in
vincula abductis. Quae res Remonstrantium plepisque animos demist. Incessit et nautas aemulatio.
Jacobus Lamaire et Guilemus Schoutius Navarchi, novo itinere ad Moluccas evaserant, reperto ultra
Magellanicum fretum alio maris et insularum anfractu. Eorum navem et merces reliqui in India negotiatores
Batavi detinuere, quod privilegio cautum esset, ne, qui a societate alieni, in istis tractibus mercimonia exercerent.
Nautae hi biennio quinquies perambulato aequatore, in Hollandiam remearunt.
Necdum deflagraverat, quod indicavimus in Russia certamen. Poloni Smolenscum tuentes, ceruptione in Russos
praefidenti, octo eorum millia deleverunt, ceperunt duo. Amotae sunt urbe Moschorum legiones. Inter Suecos
vero Russosque pax coiit, interveniente Britannorum regis legato. Dictae leges, ut Novogardia, Stavarussa,
Porcovia, Ladga et Augdovia redderentur Michaeli, Russorum Exarcho: Gustavus Adolfus, Suecorum rex,
Ivanogrodam, Jammam, Caporiam, Noteburgum, Neckholmiam sibi retineret. Neuter arma auxiliaria Polono
alterius incommodo ferret.
Eodemque temporis tractu, Pernavia et Vindavia Livonum Suecis captae sunt; Dunaemunda iisdem a Farensbeco
tradita. Sed eo mox mutante, copiae Suecorum exponuntur Polonis caedendae, Rigaeque obsidio solvitur.
Multas terras bello intactas divina manus flagellavit. Barcinone et reliqua Catalonia velut novo inundata diluvio,
multa hominum millia interiere, oppidis pagisque unda absorptis. Mitius ex igni passim acceptum damnum, quod
408

