processit eloquio, clementiaque. Nam cum magna parte utrinque exercitus convenisset, habita ad speciem judicii
concione, quod fere vix aut multo sanguine obtinendum erat, eloquentia patravit, persuasisque militibus,
consensu eorum Vetranio insigne deponere compulsus est. Constantius grandaevae ejus aetati, non vitam modo,
sed etiam voluntarium otium concessit, quae res satis docuit, non modo domi, verum militiae quoque dicendi
prodesse copiam, qua proclivius vel ardua confiunt, si modestia atque integritate superet. Constantium quo
minus statim in hostes alios ad Italiam contenderet, hyems aspera, clausaeque Alpes tardavere: Magnentio jam
totum Occidentem suas in partes vindicante.
Interim Romae corrupto vulgo, simul Magnentii odio, Nepotianus Constantini M. sororis filius, caeso urbis
praefecto, armataque gladiatorum manu, Imperator fit: cujus stolidum ingenium adeo plebi Romanae patribusque
exitio fuit, uti passim domus, fora, viae, templaque, cruore ac cadaveribus opplerentur, bustorum modo: neque
per eum tantum, verum etiam advolantibus Magnentianis, qui intra tricesimum diem hostem perculerant.
Constantius imparem se toti Imperio videns, maxime Persis Orientem bello vexantibus, Gallum patruelem
Caesarem pronunciat, sororem Constantinam illi conjungens, quondam Annibaliono nuptam. Magnentius
quoque Decentium, suum seu fratrem, seu consanguineum, trans Alpes Caesarem creat. Ipsi inter se Augusti
acrioribus praeliis per triennium congressi, apud Mursiam imprimis totius Imperii vires contulere. Magnentius
profligatus acie est, ac paene captus, viresque Romanae ad quaevis bella externa idoneae, quae multum
triumphorum possent securitatisque conferre, ea dimicatione concidere. Zonaras Constantiniani exercitus
XXXM: Magnentii partium XXXVIM occubuisse memorat. Dehinc cum se Magnentius in Italiam recepisset,
apud Ticinum plures fudit incautius, et ut in Victoria solet audacius persequentes. Nec multo post apud
Lugdunum coangustatus, gladio occulte proviso, ictum pulsu parietis juvans,
300

transfosso latere, ut erat vasti corporis, vulnere, naribusque et ore cruorem effundens, mense imperii
quadragesimo secundo, aetatis anno prope quinquagesimo exspiravit. Legendi studio promptus, sermonis acer,
animi tumidus et immodice timidus, artifex tamen ad occultandam audaciae specie formidinem. Ejus morte
audita, Decentius laqueo fasciae ad collum posito vitam finivit.
Et interea Judaeorum seditio, qui Patricium nefarie in regni specie sustulerant, oppressa est, multis eorum
millibus, a Gallo Caesare trucidatis, Dio, Caesarea, Tiberiade, aliisque illorum urbibus exustis.
Sed idem Gallus ad principale culmen inspirato cultu provectus, ultra terminos potestatis delatae procurrens,
asperitate nimia cuncta foedabat. Cujus asperitati uxor grave accesserat incentivum, germanitate Augusti turgida
supra modum, Megaera quaedam humani cruoris avida, nihil mitior quam maritus; qui paulatim eruditiores facti
processu temporis ad nocendum, per clandestinos versutosque rumigerulos compertis leviter addere quaedam
male suetos, falsa et placentia sibi dicentes, affectati regni, vel artium nefandarum calumnias, insontibus
adfingebant. Queis cum multi occidissent, Constantius nuper receptis in foedus Alemannis securior, Gallum
sororemque ad se venire multis fictisque blanditiis hortatur.
Constantina metuens, licet germanum, saepe cruentum tamen, profecta cum Bithyniam introisset, absumpta est
vi fabrium repentina, Gallus scelerum conscientia ultima formidans, principem locum, si qua potuisset, copia,
adfectabat: sed proximorum perfidia, et truculentiam ejus levitatemque et altiorem Constantii fortunam
horrentium, deserebatur. Itaque ut sollent, manum injectantibus fatis, hebetari sensus hominum et obtundi,
illecebris alicujus Scudilonis ad meliorum exspectationem cvectus, pergit quo vocabatur, et apud oppidum Istriae
Polam, jussus sigillatim docere, quam ob causam quemque Antiochiae trucidasset, cum in Constantinam
transferret culpam, in modum noxii latronis cervice abscissa periit, Principatus anno quarto. Ita longo intervallo
relata ad unum cura Reipublicae.
Quae recens quieta a civili trepidatione, Silvano in Imperium coacto, tentari rursus occoepit. Is in Gallia ortus
barbaris parentibus, ordine militiae simul a Magnentio ad Constantium transgressus, pedestre ad magisterium
adolescentior meruerat. E quo dum altius per metum seu dementiam conscendisset; legionum, a quibus
praesidium speraverat, tumultu, octavum circa ac vicesimum diem trucidatus est. Post quae ita completa,
Constantius, ut jam coelo contiguus, casibusque imperaturus humanis, magniloquentia fastuque sufflabatur
adulatorum: quos augebat ipse, spernendo projiciendoque id genus parum callentes. Ut Croesum legimus, ideo
regno suo Solonem expulisse, quia blandiri nesciebat. Quae res perniciosa vitiorum est altrix. Ea enim demum
laus grata esse potestati debet excelsae, cum interdum et vituperationi secus gestorum patet locus. Ergo dominum
se totius ferens mundi Constantius, multos, conspirationis cum Magnentio, Gallo, Silvano insimulatos ad
supplicia rapit, Episcoporum multos Veritatis potiorem quam gratiae curam ducentes, exilio damnat, de quibus
statim uberius disseretur.
Tunc vero ne quid apud Gallos natura praecipites novaretur, praesertim Francis, Alemannis, Saxonibus, Quadis
pleraque earum partium populantibus, Claudium Julianum (Athenis recens accitum) cognatione acceptum sibi,
fratrem Galli, honore Caesaris assumit, eumque adnitente inprimis Eusebia Regina, Transalpinis praeficit. Is
nationes feras, captis famosis regibus, brevi subegit: in campis Argentoratensibus cum paucis militibus infinitas
hostium copias
301

189

