celsitudinem animi aestimares. Primum illi matrimonium cum illustri ac praedivite Hungarica vidua fuit. Qua
non multo post defuncta Comitis Harrachii, qui magna in aula Caesaris gratia floruit, filiam duxit. Hic illi primus
gradus atque aditus ad benevolentiam Caesaris fuit. Qua ita deinceps valuit, ut Comes primum, deinde Dux, ac
Princeps Imperii, denique bis summus exercitus Imperatorii Praefectus, cum amplissima potestate renunciaretur.
Caeterum exorientem potentiam suam, donec adjici aliquid poterat, temperate habuit. Irae injuriarumque
impatientissimus fuit, adeo ut multi existiment, jam inde ab eo tempore, quo in Comitiis Ratisponensibus ante
triennium Praefectura militari exutus est, concepisse animo ultionem qua Caesarem Imperiumque pessundaret.
Sed haec ut ut sint, Scriptorum fidei relinquo, nam nihil de iis affirmare habeo, certe his postremis mensibus
pertentare Ducum et Legionum animos, conferre cum hostibus consilia, et aperte in partes eorum transgredi
voluisse visus est. Caesar ut hiberna extra Bohemiam et haereditarias Provincias sumeret, demonstraveratque per
Gerardum Quaestenbergium quam id commode fieri posset, ad haec volebat ut pars exercitus Passavium
adversus Bernardum Ducem Vinariensem, et sex equitum millia Ferdinando Cardinali, Principi Hispaniae,
Mediolano in Belgium deducendo obviam mitterentur. Nihil horum impetrari a Wallensteinio poterat. Quin quo
magis mutatio hibernorum, et abductio militum urgebatur, eo magis ille rem suspectabat, neque alio spectare
credebat quam ad se in ordinem redigendum. Et inaudierat fortasse id jam agi in aula ab adversariis famae suae,
ut se iterum exauctorato Rex Hungariae Ferdinandus exercitibus praeficeretur.
712

Igitur mense Januario, evulgato rumore tanquam supremam militiae praefecturam depositurus, praecipuos
tribunorum ad se Pilsam evocat, commemoratisque quae pro domo Austriaca, per annos triginta, domi bellique,
toties fuso hoste, tot partis victoriis egregie fecisset, hanc sibi referri gratiam, ait, ut rursum cum ignominia
deponatur, se quidem eam tempestatem praevidisse, cum ante biennium ad hanc Provinciam revocaretur, ideo
fuisse, quod non aliter quam summa cum potestate imperium acceptare voluerit. Datum id concessumque dum
periculum gliscebat. Nunc Rege Sueciae in acie caeso, fracto debilitatoque Saxone, postquam respirare res Imp.
coeperint, praevalere apud aures Caesaris conspirationem inimicorum, sibi restituti Imperii, et conficiendae pacis
gloriam invidentium. Jam vero ne immeritum affecisse injuria videantur, peti a se quae concedi non possint, ut
materiam criminationibus suppeditarent. Nam cur alias media hyeme exercitum hibernis prohibent. Cur florem
equitatus avelli a reliquo corpore, inopiaque, et frigore, ac longinquo itinere confici exigunt? Sedse sua
ignominia minus turbari, dolere vicem tor militum quos cum ipse non procedentibus stipendiis spe et
pollicitationibus hucusque aluerit, jam aeris et pecuniae vacuos deserere debeat. Post haec digresso duce,
Adamus Erdtmannus Terscha, et Illo praecipua consiliorum ejus instrumenta exaggerato proprio cujusque damno
ad extremum conficiunt, iniqua videri jussa Caesaris, ac proinde rogandum Ducem, ne fidos promptosque milites
desereret. Negavit Wallensteinius decorum nomini suo in eo munere persistere, a quo in horas cum dedecore
dejici metuere debeat. Intellexere callidiores quorsum ea tergiversatio pertineret. Neque ipse Wallensteinius satis
dissimulabat. Igitur fit decretum; Duci Fridlandiae apud exercitum remanenti communi ope viribusque assistere;
neque permittere ut illi invitio imperium abrogetur. Non latuit plerosque quantum a Republica peteretur, itaque
cum eodem adhuc die ab Illo convivio excepti, animis vino incalescentibus, ejus decreti formulam jam ante a
Nyemanno scriptis conceptam, subscribere deberent, in qua ille studio Caesarei nominis mentionem omiserat, et
Wallensteinio soli fides obsequiumque absolutum promittebatur, fuere qui formulam eam non probarent, aut
certa simulatione temulentiae nomina sua ita adscriberent, ut legi ac distingui non possent. Et ortam forte
contentionem Illous facile composuit. Sed Wallensteinius postera die convocatos ad se omnes, sobriosque ad
confirmandum ea quae promiserant, ac novam subscriptionem adigit. Aberant iis diebus Matthias Gallasius,
supremus exercitus Legatus, dein Aldringerius et Coloredius campi ductores. Et quidem priores duo haudmulto
post advenere. Aldringerius jam aliquid subodoratus excusata valetudine venire non sustinuit. At Gallasius ac
Piccolomineus, atque alii plerique intellectis Wallensteinii consiliis, postquam se, atque omnem exercitum
praecipitari in manus hostium intelligunt, (nam et jam apud Ocsensternium Francofurti, apud Vinariensem
Ratisponae de conjunctione armorum agebatur) communicato inter se consilio, occultissimis nunciis Caesari
cuncta patefaciunt. Idem Aldringerius codem tempore et nonnulli alii in aulam perscripsere. Tum Caesar coacto
propere secretiore consilio celerirate utendum ratus, ut male adhuc cohaerentes conspirationis vires labefaceret,
edixit per legiones, ne quis Wallensteinio pareret. Simul Comiti Gallasio qui una cum Piccolomineo, specie
trahendi in partes Aldringerii, Wallensteinium deseruerat, supremam militiae Praefecturam, donec de altero
capite provideretur, attribuit. Tribunis Praefectisque exceptis duobus ex omni numero, eorum quae Pilsae egerant
veniam facit, eosque a sacramento Wallensteinii absolvit, et ne dicto ejus deinsceps
713

pareant interdicit. Simul injunctum fidissimo cuique ut Wallensteinium cum Terscha et Illoo vivos, quantum id
fieri posset, in potestatem Caesaris traderent. Dum haec fiunt, et Gallasius una cum Piccolomineo exercitum et
praecipuas urbes in fide et obsequio confirmant, Wallensteinius consilia sua emanavisse, ac se a primoribus
ducum deseri intelligens, repente Pilsa Egram contendit. Erat ea urbs accipiendo ex Germania Suedico auxilio
opportunior, et a legione Hibernica, quibus ut externis Wallensteinius plurimum fidebat, praesidio renebatur. Hic
literas accipit a Francisco Alberto Duce Saxoniae, quas Leslaeus praefectus vigiliarum cum pro munere suo ad
446

