726

nonnullis locis facile occupatis, ad ipsam prope Parisiorum metropolim duce Joanne Verdano copias ac terrorem
pertulit. Caeterum Rex Galliarum Ludovicus, tot undique invadentium hostium strepitu excitus, evocata omni
prope nobilitate in Picardiam progressus, Corbejam et alia nonnulla oppida recuperat. Inde Hispanos in Belgium
et hiberna rejicit, Caesarianos duce Gallasio justo cum exercitu Galliam ingressos fame ac rerum omnium
penuria, quam ipsi populando effecerant, iterum in Germaniam trans Rhenum compulit, redactis ad tantam
paucitatem legionibus centuriisque, ut justo praelio majorem cladem accipere non potuerint. Sed non exercitum
modo, verum et omnes circa Rhenum regiones ingens sub id tempus fames afflixit, ut non villae tantum pagique
sed urbes etiam dilapsis passim incolis desererentur.
Inter haec Caesar per pacificationem Pragensem pacata utcunque Germania, simul curis et aetate fractus,
ingravescente indies valetudine, de successore Imperio coepit prospicere. Itaque comitia creando Regi
Romanorum Ratisponam indici jubet, eo praeter Caesarem, Filiumque Ferdinandum, Electores, Moguntinus,
Coloniensis et Bavarus, dein Legati Saxonis et Brandeburgici advenere. Trevirensis in custodia habebatur.
Aderant praeterea Anglicani, Poloni, Tartarici aliorumque Principum Oratores alii aliis ex causis. Porro Caesar
coram Electoribus praesentibus legatisque absentium causam conventus illius prolixe exposuit: Summa orationis
erat, Quoniam ipse sub gravi hactenus Imperii et curarum onere, ad eam paulatim virium ac valetudinis
imbecillitatem pervenerit, ut haud diu amplius tanto ponderi ferendo par esse possit, cupere atque optare ut
Electores sibi de socio laborum, Imperio de Rege Romanorum provideant; Id ad sui non minus solarium ac
levamen, quam Imperii stabilimentum ac tranquillitatem pertinere, cui nihil luctuosius accidere possit, quam ut
hoc turbatissimo statu, sine Rectore ac capite relinquatur. Porro diu dubitari non posse, quis ad id fastigium
evehendus sit, cum sibi Deus immortalis Filium dederit, jam Hungariae et Bohemiae Regem, ita institutum a
teneris, et quasi inter regna et gubernacula natum, ut ad tanti muneris dignitatem idoneis virtutibus sustentandam
nihil desiderari possit. Dedisse illum jam ante biennium specimen virtutis ac felicitatis suae, caeso apud
Nordlingam Suedico exercitu, qua victoria tota pene Germania ad obsequium fidemque Imperii redierit. Ab eo
tempore Imperialis militiae regimen feliciter inchoatum, adhuc dum pari prudentia gerere. Addidit deinde aliqua
de Pace Pragensi per Imperium recipienda, utque de Universali tandem pace ac tranquillitate, Electores in
commune consulerent, enixe rogavit. Post haec Electores habitis inter se aliquot consultationibus, et demum
accepto a Senatu populoque Ratisponensi fidelitatis ac securitatis jurejurando, ad eligendum novum Caesarem
procedunt. Summo mane omnes habitu Electorali induti, hoc ordine ad Ecclesiam Cathedralem profecti sunt.
Primo Moguntinus et Coloniensis, post hos Rex Bohemiae et Bavarus, postremo Saxonis et Brandeburgici
Legati. Mox sacro missae officio de Sancto Spiritu solemniter celebrato, in vicinum atque ad id exornatum
sacellum Electores prodeunt. Ibi concordibus omnium suffragiis Ferdinandus III. Rex Hungariae Bohemiaeque
in Regem Romanorum eligitur. Paucos deinde post dies Archiepiscopus Moguntinus inter solitas sacrificii
ceremonias consueto more inaugurat. Quibus omnibus magnifico apparatu absolutis ne quid ad tantae dignitatis
complementum deesset, sub initium anni insequentis novi Regis conjux Maria Hispanica, iisdem prope
ceremoniis in Romanorum Imperatricem initiata est. Utraque inauguratio regio convivio excepta, et
727

dein omni ludorum genere, ac triumphalium ignium festivo apparatu finita est. In medio comitiorum aestu
Electori Bavariae ex Maria Anna Austriaca filius nascitur Ferdinandus Maria. Cui mense Novembri per
Episcopum Frisingensem sacro fonte expiato, nomine Caesaris, Albertus frater Electoris, sponfor adstitit.
Sub idem tempus munimentum Schenckianum diuturna obsidione ad extrema redactum in potestatem
Hollandorum rediit, Pauci ex omni praesidiariorum numero superfuere, maxima parte ferro aut fame, aut alio
morbi genere interfecta. Graviores turbae eodem anno apud Leodium exortae sunt. Quarum haec fere initia fuere.
Duo et viginti Commissarii, ab annis fere ducentis traducto more, triginta Duumviros eligendis Civitatis
consulibus deputabant, ad annum fere hujus saeculi tertium, cum Princeps Ernestus, corruptelis Commissariorum
mederi cupiens, formulam hanc immutavit, transtulitque potestatem eorum in populum, qui in tres ac triginta
tribus distributus est. Sed frustra moderationem in multitudine requiras, quam in paucis non inveneris. Nam mox
vulgus suapte natura discors ac seditionsum, ubi coli ambitu Patriciorum coepit, insolenter ac turbide agebat,
trahendo in se regalia Principis, mox in factiones ac sectas scissum magno semper strepitu annua Consulum
comitia permiscuit. Igitur Princeps Ferdinandus ut majoribus malis occurreret, authoritate Caesarea, Comitia
Consularia rursum a populo ad Commissarios transtulit, permansitque ea mutatio ad annum hujus saeculi
vigesimum nonum, quando iterum populus prioris potentiae dulcedine illectus, suis suffragiis novos Consules
elegit. Eamque deinceps consuetudinem annos aliquot obtinuit, non sine ingentibus ac anniversariis seditionibus.
Urbs autem in duas praecipue factiones dividebatur, Chiroutiorum, ac Grignoviorum. Illi primores Civium erant,
Patricii plerique et literati; Hi e vulgo, sed plerumque numero ac viribus superiores. Unde factum ut superantibus
suffragiis plebeii semper Consules, ut quisque maxime promptus ac popularis erat renunciarentur, praeteritis
primoribus ac honoratissimis quibusque ad Magistratum illum antehac evehi solitis. In eo urbis atque animorum
statu hoc anno Joannes Verdanus cum Legionibus aliquot Caesaris ac Principis Electoris ditionem Leodiensem
ingressus, recipi ibidem in hiberna postulavit, dumque in abnuentes vim atque arma molitur, illi majore numero
455

