Igitur propositis publice edictis, vetiti esse Christiani, imperatum, ut Ecclesias diruant praesides, codices sacros
ignibus aboleant, honoribus fungentes Christianos ad privatum redigant statum, privatos in servitutem. Mox ut
ferae a morsibus saeviores Augusti, Ecclesiarum praesides ad negandum Christianismum compelli, nolentes
abnegare occidi jubent. Tandem in omnes fine discrimine cruentum stringunt ferrum. Repertus Nicomediae est
vir illustris, qui praesentibus in urbe Jovio et Galerio, auderet sanguinarium edictum concerpere, atque ob id
animandis reliquis subire supplicium. Eum secuti de familia Principum, gestis honoribus clari, Petrus,
Dorotheus, Gorgonius, Anthimus, et alii multi, velut duces et primitiae caedendorum Christi gregum, quorum
aliqui vivi, aliqui jam mortui in mare praecipitati sunt. Narrat Eusebius, visas sibi tunc Tyri feras abstinentes a
Christianis, in quos incitabantur, et cum furore irruentes in illos, qui circumstabant, crudeli spectaculo saturaturi
oculos. Nec tamen ullum crudelitatis genus est, quod piae et devotae Christo animae, illis temporibus non
pertulerint. Quidam crucibus suffixi, quidam cremati vivi, alii lentis ignibus assati, nonnulli inflexis arborum
ramis discerpti: fame necati quidam. plures gladiis, plurimi a bestiis laniati, cutis detracta aliquibus; alii flagris
ferreis per singulas partes corporis caesi ad mortem; quidam post tormenta reducti in carceres, ut lentitudine
tormentorum deficerent. Mulieres uno pede suspensae nudae, adustae quibusdam mammae; nulli sexui, nulli
aetati, nulli honori venia data. Philoromus procurator Caesaris Alexandriae, Phileas Thmuitarum Episcopus,
plurimique passim alii illustres supplicio affecti. Non pauciores tamen vel arte effugiebant confessiones et
tormenta, vel pecuniis redimebant, vel hanc miseram vitam Christo Domino praeponebant. Nomen aeternum de
iis meretur Romanus, Caesariensis Diaconus et Exorcista, qui conspicatus Antiochiae multos ad idola transgredi,
magna eos voce increpavit, et redire ad Christum compulit. Cui ob id lingua exsecta, diu tortus, tandem
constantem animam Christo reddidit, laborum praemia percepturam.
Itaque Diocletiano et Maximiano non potuit durare imperium, quo eum oppugnabant, a quo illud acceperant.
Altero statim persecutionis anno invasus foedo morbo Diocletianus, ac mente motus, ut ad se rediit, intestinas
clades dixit, et fragorem impendere status Romani, novoque prorsus et inaudito exemplo, curam abjecit
Reipublicae, adhuc valentior celebrato regni anno vicesimo: Auctorque Herculio fuit, ut pariter in privatam
vitam concederet, et stationem tuendae Reipubl. viridioribus, junioribusque mandaret. Cui aegre collega
obtemperavit. Tamen uterque una die privato habitu imperii insigne mutavit, Nicomediae Diocletianus,
Herculius Mediolani. Ille Salonas in patriam, hic migravit in Lucaniam: Constantius et Galerius Augusti creati.
FL. CONSTANTIUS CHLORUS, ET GALERIUS MAXIMINUS.
INter eos divisus Romanus orbis, ut Galliam, Italiam, Africam, Britanniam,
289

Germaniam, Constantius; Illyricum, Asiam, Orientem, Galerius obtineret, sumptis duobus Caesaribus.
Constantius tamen contentus dignitate Augusti, Italiae atque Africae administrandae sollicitudinem recusavit, vir
egregius, et praestantissimae civilitatis, divinis provincialium, ac privatorum studiis, fisci commoda non
admodum affectans, ducensque melius, publicas opes a privatis haberi, quam intra unum claustrum reservari.
Quare Diocletiano aliquando exprobrante ei paupertatem, facile in unum contraxit sparsas divitias, et cum
ostendisset tantum legatis, statim possessoribus reddidit. Cultus valde modici, non amabilis modo subditis,
verum etiam venerabilis, praecipue quod Diocletiani suspectam calliditatem et Maximiani temeritatem
sanguinariam imperio ejus evaserant. Galerius pulcher corpore, eximius et felix bellator, ortus Dacia Ripensi,
parentibus agrariis, pastor armentorum, unde ei cognomen Armentarius fuit. Is insolenter affirmare ausus est,
matrem suam more Olympiadis compressam a Dracone semet concepisse. Moribus certe odioque in Christianos
Draco fuit, nec indignus eo, quo se natum parente fatebatur. Latiorem in Christianos, quam praedecessorum
quisquam, persecutionem movit, quam plerique fuga antevertere conati, in eremos et avia se recepere.
Apphianus, apud Pagas Lyciae nobili loco natus, Urbanum Palaestinae Praesidem, ab idolorum cultu dehortari
ausus, crudelem mortem subiit, adjecto oleo luminis instar ustus: tandem in mare abjectus miraculum praebuit.
Confestim enim regurgitans mare, concussa etiam validissimis procellis continente, exanimum corpus littori
reddidit. Ejus frater Aedesius, simili de causa, apud Alexandriam cundem exitum habuit. Nec Urbanus, plurimis
occisis Christianorum, effugit ultricem Dei manum, capitis damnatus a Maximino, cujus impiis jussionibus
subservierat.
At Firmilianus Urbano deterior, in ipsa cadavera saeviit, sepeliri prohibens Christianos, detestantibus etiam
profanis gentibus inimicum naturae scelus, nec sustinentibus dirum oculis spectaculum, cum carnivorae aves et
bestiae, humana membra oribus circumferrent, ipsique lapides et columnae aedificiorum prodigiosas de se
lacrymas funderent. Tandem Deus ipse prohibuit novo miraculo immanenefas. Bestiae enim cadavera Pamphili
et duodecim aliorum, quatriduo relicta in plateis, attingere non ausae, audaciam praebuere amicis, ut sepulcris
inferrent illaesa. Firmilianus mox suo gladio, quem in pios strinxerat, impie periit.
Ita grassante per Palaestinam, Aegyptum, Syriam, Mesopotamiam, Pontum, Cappadociam, Bithyniam,
omnesque Maximino subditas terras Dracone, urbs quaedam Phrygiae, cum incolis omnibus et magistratibus,
fidem Christi constanter confessa, injectis a Tyranno facibus conflagravit. Praesides provinciarum, quasi
propositis praemiis nequitiae, certabant inter se, ut novorum acerbitate suppliciorum se invicem superarent. Sed
major erat Dei virtus in sanctis, quam ut deleri ulla Satanae arte aut virulentia possent.
182

