urbis Praesidiariis Postio Duce arripiuntur, sed illi tam egregie se defendebant, ut hostium occisorum cadavera
vix quatucr curribus avehi possent, reliquis in fugam versis. Interea Cliviae de pace instituto colloquio, pax
sancita est, conditiones istuiusmodi fuere. 1. Pax inter Ordines et Episcopum firma et perpetua esto, omnisque
mutua benevolentia colitor. 2. Omnes mutuo datae et acceptae injuriae oblivioni traduntor. 3. Episcopus
occupata loca, Ordinibus praecipue Burkeloam reddito. 4. Nec ea solummodo, sed omnia Ordinum ditionum loca
milite liberantor. 5. Inde a vicesimo quarto Aprilis die, omnis Ordinum hostilitas, adversus Episcopum cessato, si
quid transgressum fuerit, ipsi recompensanto. 6. Eodem quo Episcopi milites, modo Ordinum milites ex Episcopi
locis, educuntor. 7. Post Pacis conclusionem Episcopus Exercitum suum demittere tenetor, nec plura quam tria
praesidiariorum millia scribere, nisi consensu Imperii, aut ejus Circuli necessitate, ipsi licitum esto. 8. Omnia
huic paci adversantia foedera ab ipso ejurantor, nec alia contra Ordines ineuntor. 9. Sic quoque ab Ordinum
parre. 10. Utriusque partis confoederati socii huic paci includuntor. 11. Burkeloa in proiori suo statu maneto. 12.
Praetensa omnia jura pacis hujus sancitione cessanto. 13. Nec Episcopo nec successoribus ejus, se Ordinum
negotiis immiscere fas aut
894

licitum esto, si quae exoriantur controversiae, illae amice per delegatos Judices deciduntor. 14. Hisce pacis
conditionibus exequendis, vades se constituunt Imperator Romanorum, Rex Christianissimus, Moguntiae,
Coloniae, et Brandeburgensis Electores, Paterborniae Episcopus, Palatinus ad Rhenum, Neoburgicus Dux,
Augustus denique et Joannes Fredericus Brunsvici et Luneburgi Duces. 15. Intra quindecim dies, utriusque partis
assensio exhibetor. Actae sunt denique Galliarum Regi, Helvetiae Cantonibus, pro auxiliis, et benevolentia
gratiae. Nec tamen Suecorum in Danos cessabant irae, nisi adversus Anglos arma deponerent, magnum malum
illis minantium, et jam ad bellum res pervenisset nisi Gallus et auctoritatem et potentiam suam interposuisset.
Carolus interea Smitium praefectum suum ex Mediterraneo mari, domum revocabat, ut hac in parte viribus suis
accederet. Paucae tamen, Barbaris junctae, in Hollandos excurrebant, cum Mense Maio cum Galando Maurorum
Rege foedus Carolus iniisset. Parisiis interea de pace inter Anglos Batavosque, urgente Regina Matre, ipsius in
Aula, colloquium instituitur. Dominus Leoneus, Gallici Regis, Legatus Hollis Anglici, et Dominus Beuningius,
Ordinum nomine, hic agebant. Leoneus nihil Regi suo nisi Confoederatorum suorum satisfactionem poscebat.
Buningius novum Belgium, Corseum promontorium, divi Andreae castellum, in insula Bonavista, Anglis
offerebat, et Ordinibus Cormantinum, et insulam Pouleron petebat. Aut si hoc magis placeret, quisque bello parta
retineret. Hollis minorem hanc oblationem, illa quae pridem in Anglia facta erat, arbitrabatur; novum Belgium et
Corseum promontorium, Regi suo propria esse: frustra itaque alicui offerri, cujus jam compos esset. Buningius
vero illam proprietatem, adductis validis rationibus rejiciebat, et si quid majus in Anglia oblatum esset, illud
haud quaquam, Ordinum nomine factum demonstrabat. Eo denique res rediit, ut Hollis ex Anglia ampliorem
instructionem peteret, sed hoc paulo post a Rege suo revocato, omnis tractatio in fumum abiit. Fit itaque tam in
Anglia quam in Belgio, novus ad bellum apparatus, hinc nonaginta plus minus, illinc octoginta magnae et
instructissimae naves in procinctu stabant. Nec minus Gallica Classis triginta sex Gallicarum et sex
Hollandicarum, decem incendiariarum, et aliquot longarum navium Bellofortio Duce, ex Mediterraneo,
Britannicum mare versus vela jam faciebat, cui supra nauticos decem militum millia imposita erant. Contra
auxiliares Gallorum copiae ex Belgiis, in Galliam revocabantur. Qui Donatis largiter praefectis remittuntur.
Classis Hollandica tandem in tria agmina distincta, Angliam versus vela facit, nec minus Britannica, aliquot
navibus inferior. Angli tamen superiori victoria ferociores, hostem intrepide aggrediuntur, Hollandi abscissis
anchoris eorum inpressionem praestolantur. Ventus Anglis secundus Hollandis adversus spirabat, sed
vehementior, Anglis, inferiorum tormentorum usum adimebat, Hollandis liberum permittebat. Gentii Domini
navis, Paulo ante praelium, undarum impulsu arborem amiserat, atque adeo ab alia navi Goeraeam versus
deducta fuerat. Angli vehementur in Trompii et Meppelii agmina inferebantur, nec minus fortiter Ruterus cum
agmine suo in Anglos impressionem fecit. Primo impetu Anglica navis, quinquaginta tormentis armata, ab eo
supprimitur. Sic diu ibant redibantque inter se classes, Angli tandem vela, occidentem versus obliquabant.
Gulielmi Barclai navis septuaginta aeneis tormentis formidabilis, a classe reliqua succiditur, et ab Henrico
Adriani, occiso jam duce capitur; et Helvoetii cataractam versus, una cum Trompii et Joannis Nessei claudis
navibus deducitur. Anglica navis Georgius, quadraginta
895

quinque tormentis armata, eodem modo, a Swartio prefecto expugnatur atque in Patriam deducitur. Uti quoque
navis cui septem silvarum nomen impositum erat, et quae superiori anno ab Anglis capta erat, a praefecto Zanio
occupatur. Duvenvorda contra, Hollandica navis, stuppeo glomere ardente, fortiori vento, repercusso incenditur,
septuaginta, quos inter Princeps Monaci et Guiciae Comes, tantum servantur, eodem infortunio navis, Curia
Zelandica dicta, cujus praefectus Simon Blockius erat, usa est. Monckius Anglorum Architalassus, navem
admodum laceratam ex praelio subducere, ut reparetur, necesse habuit. Cornelius Everhartius, ex albi vexilli
sublegati nave, per Ruterum male multata, glande percutitur, Anglica navis an mari hausta, an elapsa sit,
incertum, nunquam certe postea in praelio interfuit. Nox superveniens pugnam diremit, claudasque naves
resarciendi copiam dedit. Postera die, postquam duces Ruterus, ad rem fortitre gerendam admonuisset, iterum ad
557

