amantiores, turbari potius plebem, quam aedificari istac avrietate judicarent. Narcissus Jerosolymae Episcopus,
quam DEO carus esset, trium testium, qui jurati, falso eum turpitudinis insimulaverant, evidenti poena patuit.
Nam unus igni, alter faedo morbo, tertius amissis luminibus, plane sicut imprecati sibi fuerant, perierunt.
Tunc et Alexander Aphrodisiensis Philosophus, et Papinianus Jurisconsultus in pretio fuere.
ANTONINU CARACALLA.
ANtoninum a Barbaro vestitu, quo et ipse et exercitus utebatur, et populus donabatur, Caracallam dictum fuisse
scribit Spartianus, gratissima clarissimaque pueritia. Nam septennis puer, cum collusorem suum ob Judaicam
religionem gravius verberatum audisset: neque patrem suum, neque patrem pueri, vel auctores verberum, diu
respexit. Tertullianus eum lacte memorat enutritum Christiano. Egressus vro pueritiam, patris monitis restrictior
graviorque, et vultu truculentior apparuit, prorsus ut eum quem puerum scierant, multi esse non crederent.
Alexandrum Magnum ejusque gesta semper in ore habuit. Patre mox ipso superbior, fratrem Getam magna ejus
humilitate despexit. Post patris mortem, apud milites conquestus circumveniri se fratris insidiis,
263

cum potiri ejus non posset ob fidem exercitus, quam duobus se libris Serveri jurasse dictitabat, dolo accitum,
quasi arbitra matre inimicitias positurus, eum in ipso Juliae matris sinu interemit. Iisdemque diebus occisi sunt
innumeri, qui fratris ejus partibus faverant: Dion ad hominum mulirumve XX millia fuisse tradit, et ex illustribus
multos, maxime Papinianum, praefectum pratorii, dicentem non tam facile extusari parricidium, quam fieri. Ob
quam causam, ait Aurelius, furore poenas dedit, dirarum insectatione, quae non immerito ultrices vocantur: a quo
post furore convaluit. Audiens posse mitigari facinus, si divum fratrem appellaret, dixisse fertur, sit Divus, dum
non sit vivus. Ita utcunque rediit cum fama in gratiam parricida: milites enormibus stipendiis placavit. Julia ejus
noverca laetari et ridere coacta nece filii. Haec forma privignum cepti postea, cum ejus praesentiae quasi
ignaram se daret, intecto corpore, asserentique, vellem si liceret, uti petulantius multo (quippe quae pudorem
velamento exuerat) responderet, libet? plane licet An nescis te Imperatorem esse et leges dare, non accipere?
Ergo pro uxore habita, participem se imperii egit, nomenque ejus plerisque libellis et epistolis est appositum.
Caeterum Bassinus ipse solis militibus comis atque humanus, reqliquos mortales omnes contemnebat, crebro
jactans, pecuniam sibi soli esse oportere, ut eam largiretur militibus, praeterea nemini. Arguente eum Julia, quod
nimios sumptus faceret, Bono animo es, inquit, mater; nam nobis, quam diu hunc habebimus (gladium ostentans)
pecunia non deerit. Bonas artes, quas puer didicerat, Imperator factus, plane sprevit, et oblitus est, Aristotelis
libros et sectatores, quod Alexandrum ab eo peremptum diceret, delere conatus, Alexandrinos certe, a quibus se
irrideri cognoverat, crudelissime mactari jussit, totamque urbem militum ludibriis exposuit.
Abgarum, Osroenorum regem quasi amicitiae causa vocatum, in vincula conjecit, et Osroenen Rege destitutam
cepit, itemque Rege Armeniorum usus est, quam ob rem Armenii arma capere, quam ad ipsum deficere,
maleurunt. Atque exinde nemo ipsifidebat maplius, ut re ipsa cognosceret, quantae fraudi esset Imperatori,
fraudem amicis facere.
Cum militibus etiam omnia servilia munera, pariter subibat, immemor interim officii Imperatoris ac disciplinae,
quibus victoria maxime nititur. Ergo a Cennis, ut Dion vocat, seu Alemannis, ut Victor, prope Moenum amnem
atroci praelio exceptus, magno preito emit, ut salvus se in superiorem Germaniam reciperet. Eorum uxores in
pugna captae, cum interrogarentur, mallentne occidi, an vendi; responderunt, occidi: cumque essent venditae a
Romanis, omnes mortem sibi consciverunt. Antoninus senatum irreverenter et contumeliose habuit, adulterinam
monetam cudit, raro jus dixit, interdum bene potus; Magis et praestigiatoribus multum tribuit. Cum Commodi
manes evocasset, audivit, <gap desc='Greek words'/>, perge ad supplicium. In occidendis feris et gladiatoria arte
valde sibi placuit. Gladium quo fratrem interfecerat, Serapidi Deo Aegyptio consecravit, dignum Deo donum:
sed gladius is caelesti igne deflagravit.
Posthaec exercitum in Parthos duxit, praetexens Artabanum negare sibi, quas pactus esset, filiae nuptias. Sed
Artabanus fraudem Antonini verebatur. Quare de improviso irruens in confinia Mediae, Arbela subegit, sepulcra
regum Parthorum, abjectis ossibus, subvertit; barbaris ultra Tigrim recedentibus, ut ad bellum se pararent.
Interim in mediis militibus, quibus maxime fidebat, dum forte ex equo descendit ad naturae requisita, occiditur
inter Carras et Edessam, astu Macrini, quem praetorio praefecerat; qui perspecto e quibusdam litris suo periculo,
praevenire mortem sibi intentatam callide cogitavit. Macrinum
264

enim Antonino brevi successurum dixerat Alexandrinus Serapion, Christianus haud dubie, quem leoni objectum,
cum ei fera pepercisset, Antoninus occidi imperaverat. Vixit annos XXIX. annos potentiae explevit VI et menses
duos.
Per id tempus Origenes a continuis studiis Adamantinus appellatus, innotuit Alexndriae, communicatoque cum
Heracla labore, quam plurimas divinas humanasque literas tradidit. Romanam quoque Ecclesiam, gubernante
eam Zephyrino Episcopo, invisit, novasque sacri codicis versiones, unam Nicopoli apud litus Actium, alteram in
dolio prope Jerichuntem repertas, usitatis jam translationibus conjunxit. Qua via, non tm faciliorem, quam
perplexiorem mysteriorum sensum effecit. Cum ob tumultus Aegyptiacos Caesaream se recepisset, Demetrius
Alexandrinus Episcopus vitio vertit Alexandro Jerosolymae, et Theoctisto Caesariae Pastoribus, quod homini
166

