vertuntur. Periere ad X CIC, inque iis peditum ductores pene universi. Machinae ac impedimenta omnia amissa.
Turcae XX millia e nostris, ex suis Agriae, et in hoc ad urbis vadum conflictu, L millia desiderata ferunt. Ea
parta victoria, CC post Nicopolitanam annis, Sultanus Constantinopolin revertitur, Viennam Maximilianus
tristis-Strigionium et Wahizum, eo casu trepida Palfius confirmavit. Cumque Sigismundus rex Polonus de
Pontificia religione apud Borussos et Suecos, contra quam jurasse dicebatur, restituenda laborans, Carolum
fratrem, Sueciae Proregem, offendisset, accepta ad Agriam in limite Polonico clades obstitit, ne statim ea lis ad
arma deveniret.
In Gallia tandem luculentis admodum conditionibus Carolus Maynius, Henricus Sabandus, nemorosius, henricus
Jousae duces, in gratiam regis redierunt. Condonata zelo religionis eorum, quaecunque patraverant: aes alienum
grande ab ipsis conflatum, Rex dissolvendum suscepit. Inde tantum plebi oneris, ut ipsa exhausta, honestiores
etiam familiae redigerentur ad inopiam. Calcataque ubivis religione, quae praetextus belli fuerat, licentiae assueti
militares supra facultates profusae, paulo post arma deposita ultro requirerent, atque ad privatas ruinas sarciendas
novo opus esse bello civili arbitrarentur.
Guisius regi reconciliatus, interemto astu Casalio Consule Massyliensi, qui urbem praepotentem Hispanis
prodere destinaverat, ingenti Provinciam periculo exemit. Solus Philippus Emanuel Mercurianus, reginae
Aloisiae Lotharingae frater, Britoniam tenens, in armis permansit.
Sub haec Albertus Austriacus, Caesaris frater, e Cardinali conjux futurus Isabellae Clarae Eugeniae,
Philippifiliae, cum Belgium dotale magnifice intrasset, Francos ad Feram haerentes, obsidione Caleti avertere
alio studuit ancipiti consilio. Captum quidem Caletum Ardeaque, Anglis serius auxilio venientibus: sed Fera
Francis dedita. Hinc foedus anglicum et Hollandicum cum Gallis adversus Hispanum coit, haud multo post
victoria ad Gades classis Anglobelgicae firmatum. Aliae quatuor naves Batavicae ad Bentaman, Javae minoris
urbem, penetrarunt, susceptaque tertia est ad Sinas per mare Tartaricum et glaciale navigatio. Joannes Ripus ad
LXXX altudinis gradum, Hemskerkius ad LXXVI
630

versus Septentrionem prosecutus. Immami cum frigore conflictati nautae Batavi, pereuntibus plerisque
desperatae temeritatis esse docuerunt, per Septentrionem in Orientem navigationem moliri.
Interim Hulstum ab Alberto, Fanum contra Pauli praedaeque ingentes a Birono, Gallorum duce, captae.
Mauritius Albertinos ad Tornahutum convenientes opportune aggressus, dissipavit: XXXVIII peditum signa, duo
equitum, cum impedimentis et pecunia abstulit. Samarobrigam in Ambianis a Francisco Tello interceptam,
Henricus rex praecisa Hispanis auxiliorum spe, deditione recepit, fortunamque secutus hominum favor,
Mercurianum ad paciscendas cum rege inducias traxit. Nec Diguierius veteri defuit fortunae. Instaurato enim in
Carolum Emanuelem Sabaudum bello, totam cis Isaram fl. Sabaudiam, XLI dierum spatio, sub regis potestatem
redegit. Parique felicitate Mauritius ab Aemilia stimulatus, Meursiae Domina, Alpenam suae ditionis fecit. Inde
Bercam ad Rhenum, Grollam, Brefortium, Eschedam, Oldensielam, Goram, Lingenam continuo victoriarum
cursu foederatis ordinibus adjunxit. Soror ejus Maria nupsit Emanueli, Antonii, quondam regis Lusitaniae
designati, filio. Sic flagranti inter Hispanos ac Belgas, eisque foederatos Anglos Francosque bello, partes suas ad
pacem faciendam praecipui Europae principes interponunt.
Rex Daniae Christianus IV, superiori anno MDXCVI, aetatis ingressus vicesimum, ingenti pompa erat
inauguratus regno Hafniae, praesentibus Brandeburgicis, holsatis, Lunaeburgicis, Pomeranis, Palatinis
principibus, equosque secum ducentibus supra bis mille, sacrum coronationis faciente Petro Vinstrupio,
Zelandiae Episcopo. Eodemque tempore Augustam regis sororem duxerat Johannes Adolfus, Nordalbingorum
princeps. Unctus sacratusque Rex suadet Batavis, per Arnoldum Huitfeldium et Christ. Barnecovium legatos, ut
salva majorum libertate, praesertim religionis, pacem amplectantur. Eodem officio per suos Caesar et Polonus
Rex frustra defunguntur, Batavis nihil sincerum se ab Hispanis posse exspecture questis. Polonus paulo post
Carolo injungit patruo, ut proregis se dignitate abdiceret. Ea occasione Carolus praefecturam regni ab ordinibus
suecis resumit, cumque accitas in regnum Sigismundus moras necteret, nec sine exercitu veniendum esse putaret,
Carolus provincias omnes sua in verba adegit, Senatoribus, qui contra sentiebant, in latebras semet abdentibus.
Hi quum ad Sigismundum se tandem in Poloniam recepissent, Rex misso Samuele Lasco, Carolum ut metas
officii egressum publice objurgat. Ille contra leges obtendens Suecicas, Proregis se munus implevisse: praefectos
praeter dictum a rege juramentum Suecis imposiros, aut sponte cessisse loco, aut decreto ordinum motos,
respondet. Senatores aliquot, sparsis dudum inter se et regem odii seminibus, ut male meritos de Republica
lucem fugere. Ad haec decidenda regis praesentiam postulari. Hanc elusionem mandatorum ratus Sigismundus,
L navibus advehitur in Sueciam, quinque millia militum exponit apud Stecburgum, Georgio Farensbeko duce. Ea
expeditione, cum et regiam restabilire velle autoritatem, et Pontificiam reducere religionem diceretur, pauci
procerum ei ad obsequia praesto fuere: Stockholmia tamen, Calmaria, et Aboja Finnonum, regias amplexae
partes. Carolus pacificum regis ingressum precatus, ingens prae se concordiae desiderium tulit. Mox certamine,
ducibus fere insciis contracto, alienati sunt amplius animi Suecorum, contemplantium, in ipsa cadavera suorum
truculento ab hoste saeviri. Igitur Rex male consultus, classis adventu Carolinae suam deserit; Carolus castris
ejus et pecunia potitur. Extemblo
395

