incursabant) sese ad novum ac potentissimum hostem propulsandum omni ope communiunt. Haud multo post
Romae Mutio Vitellesco Societatis JESU praeposito Generali, jam pridem defuncto, Vincetius Caraffa sublectus
est, ex illustri familia Caraffarum, qui triennio post brevem praefecturam longo sui desiderio gloriose clausit
diem.
Anno hujus saeculi quadragesimo sexto Maria Imperatrix mense Maio cum Caesare ex venatione reversa
repentino catharro extinuitur. Ejus mors, quia inopinata, magno luctu aulam
762

afflixit. Erat partui vicina; atque ideo proles ex utero jam defunctae matris exempta, adhuc vivens salutari
lavacro expiata est. Nomen ei impositum Maria, cumque statim vivere desiisset, una cum Matre solitis
ceremoniis in tumulum illata est. Soror fuit Philippi IV. Regis Hispaniarum, quem eodem annogravior clades
perculit, unicif filii repentina amissio. Is erat Philippus V. sexdecim fere an norum, et in spem tot regnorum
genitus, atque haud multo ante Caesaris filiae in matrimonium destinatus. Sed immatura mors spem ac destinata
avertit. Mense Octobri Sagunti puerilibus papulis coepit laborare; Qui morbus ita vehemens extitit, ut spacio
quatridui magno luctu totius Hispaniae Regius Princeps e vita tolleretur.
Inter haec quae rerum mundanarum vicissitudo est, ut luctui gaudia intercederent, Ferdinandus Franciscus
primogenitus Caesaris Rex Bohemiae inauguratur. Coronatio Pragae mense Augusto, praesente Caesare ipso, in
magna Procerum Bohemiae corona his fere ceremoniis peracta est. Pridie Coronationis, qui fuit dies quartus
Augusti, Ordines Regni Bohemiae in camera Provinciali, quae in arce est, novo regi juramentum fidelitatis
praestiterunt. Inde postero die Caesar et Rex inaugurandus magno comitatu omnium Ordinum ad templum urbis
primarium progressi, Sacro Missae officio intersunt. Id pro more celebrabat Cardinalis Harrachius,
Archiepiscopus Pragensis, adsistentibus illi sexdecim Episcopis ac Praelatis, magnoque numero inserioris ordinis
clericorum. Sub ipso Sacro Rex ad pedem summae arae in genua provolutus ab Archiepiscopo consueto ritu
inungitur ac coronatur. Inde supremus Regni Burggravius ad populum circumstantem conversus, Regem
inunctum et coronatum magna voce denunciat. Sacro peracto Rex in solio adid praeparato collocatus aliquot
educto ense leviter tactos nobiles creat. Tum Regio convivio excepti Legati, ac nobilitas omnis in multam usque
noctem, quae artifciioso ignium spectaculo, laetoque fragore reboantium tormentorum, summo gaudio traducta
est. Sub idem tempus in Halberstadium et Ascherlebiam in pago Hornhausen, multi diversis in locis fontes
eruperunt, tanta vi salubrium aquarum (nam sanabantur quotidie usu earum permulti) ut locus ille, gliscente, ut
sit, in majus fama, multorum mox millium omnis aetatis, generisque et conditionis hominum adventu celebrari
coeperit. Sed ut multi temperato earum usu remedium, ita nonnulli quoque cum immoderata copia eas
adhibuissent, exitium sibi ipsis accersiverunt: adeo non in medicamento ipso, sed in modo ejus atque usu vis
sanitatis consistit.
Porro in Anglia Regem Carolum fortuna plane destituit, capta ad extremum Oxonia quae sola adhuc Regio
praesidio tenebatur. Interant fere quaturo millia militum sub Praefecto Thoma Glemhovio, dein nobiles et
majorum gentium optimates fere quingenti, cum ipso Rege et duobus Principibus Palatinis Ruperto et Mauritio.
At Rex nequaquam se obsideri passus paulo ante adventum Parlamentariorum, quos Thomas Farfaxius cum
supremo imperio gubernabat, cum paucis comitibus in castra Scotorum ignoratus profugit. Ita Oxonia Farfaxio
deditur. Praesidio, uti libere excederent, permissum. Principes Palatini intra spacium sex mensium ex Anglia
jussi excedere: utque intra id tempus Londinum non adirent. Jacobus secundo genitus Regis filius et Dux
Eboracensis, Londinum inde quasi per triumphum abductus est, quem Farfaxius, veluti re magnifice et praeclare
gesta, toto triduo solemni apparatu egit.
Caeterum in Germania Dorstensohnius post fusos in Bohemia Caesarianos, et occupatam totam prope
Moraviam, uti supra memoravimus, praeter unicam Brinnam quae vim oppugnantis strenue repulit, exercitum in
Bohemiam
763

reduxit, atque inde excusata valetudine se suprema militiae praefectura abdicat, quam quadriennio fere multis
insignibusque victoriis nobilitaverat. Dorstensohnio a Regina et Regni Sueciae administratoribus successor datus
est Gustavus Carolus Vrangelius. Qui educto e Bohemia omni exercitu; captisque in Thuringia hibernis, initio
veris cum omnibus copiis Visurgim versus iter contendit. Ibi Hoexteram primo impetu cepit, transmissoque
Visurgi Paderbornam, Lemogviam, Statbergam munitissimum alias locum, sed tum non satis pro ea necessitate
provisum intercipit. Interim Archidux Leopoldus cum Melchiore Comite Hatzfeldio, Gelehnio, Reuschenbergio,
Verdano et omni Caesareo Bavaricoque exercitu in Hassiam et Veteraviam progressus, recepto ad se Melandro
(quem Westphalicarum copiarum ductorem paulo ante Caesar atque Elector Coloniensis constituerant) castra
apud Ilmenstadium haud procul Nidda fluvio posuit. Quorum adventu intellecto Suedici reducto ex Westphalia
exercitu in Hassia prope Kirchainium communitis castris consedere. Dein inopia commeatuum ac pabulationis,
quae duo utrisque uno in loco haud diu suppetebant, inter continuas velitationes castra Caesareorum feliciter
transgressi, simulata in agrum Moguntinum irruptione subito in Franconiam divertunt. Atque ea raptim
transcusa. Nordlingam, dein Donaverdam atque alia ad Danubium loca invadunt; Transitoque Danubio Rainam
octo dierum spacio expugnant. Inde ad Augustam Vindelicorum cum totius exercitus viribus conversi
477

