Eodemque tempore Quietus, alter Macriani filius, et Balista, ab Odenato oppressi exstinctique sunt. Has
Valeriano et Christianis poenas dedit Macrianus, resplenduitque iterum Gallieni imperium, ac benignitatis in
Christianos praemium tulit, quibus late per omnes provincias pacem promulgaverat, et coemiteria agendis
conventibus reddi praeceperat: quam ob causam diuturnius ei imperium dari a DEO, quam praedecessoribus,
palam testabatur Dionysius Alexandrinus, vehementissimis antea Aemyliani minis agitatus, ut Christi fidem
ejuraret. Sed et idem Aemylianus hoc tempore supplicium pependit. Cum enim plurimos Christianorum per
Aegyptum, cui praeerat, et Thebaidem, variis tormentis excarnificasset, orta per Aegyptiorum levitatem
seditione, ob curatoris cujusdam servum plagis affectum, in tantas venit angustias Aemylianus, ut undecunque
sibi pereundum decerneret. Igitur arrepto opera Transthebaitanorum militum imperio, multa oppida fame pressit,
accenditque acrius seditiones, uti Dionysius Alexandriae Episcopus tutiora Arabiae deserta, quam Alexandriae
plateas putaret, qui nec ore tunc amplius, sed calamo tantum erudivit Domini populum. Tandem Theodotus, dux
tunc Gallieni, conflictu habito cepit Aemylianum, vivumque Romam misit, ubi in carcere strangulatus est. Frater
Theodoti Causoleus Trebellium devicit, qui ab Isauris imperium acceperat, nihilominus Isauria locis, non
hominibus defensa, ex hoc tempore Romanum jugum excussit, medioque in Romanorum solo Barbariae nomen
induit.
Ita passim ira Dei fervebat, Gallieno non aliter regente Rempublic. quam cum pueri fingunt per ludibria
potestates. Inter enim tot bellicas clades terraemotus etiam fuit gravissimus, et tenebrae per multos dies. Multi
terrore mortui, multae fabricae cum habitatoribus devoratae. Pestilentia tanta, ut Romae vel in Achaicis urbibus,
uno die quinque hominum millia pari morbo interireht.
Sub haec Junius Posthumius Galliam tenebat, Gothi et Clodius occupatis Thraciis Macedoniam vastabant,
Athenas expugnabant, servile quoddam latronum belium premebat Siciliam. Scythae Asiam populabantur, a
quibus templum Dianae Ephesiae, cujus opes fama in populo satis notae, dispoliatum est et incensum.
Francorum gentes, direpta Gallia, Hispaniam possidebant, vastatoque Tarjaconensium oppido, nactisque in
tempore navigiis, pars in Africam usque permeavit. Et amissa trans Istrum quae TRajanus quaesierat. Ita quasi
ventis undique saevientibus parvis maxima, ima summis orbe toto miscebantur. Gallienus interim expositus erat
Saloninae conjugi, atque amori flagitioso filiae Attali, Germanorum regis, Pipae nomine: qua causa etiam civiles
motus longe atrociores orti. Nam Galli, quibus insitum est luxuriosos et a virtute degeneres principes non ferre,
Posthumium Augustum dixere, perempto Salonino, Gallieni filio. Et juvabatur Posthumius magnis Francorum
Celtarumque auxiliis, imperio cum Victorino participato. Et quamvis pluribus praeliis victrices Gallieni partes
erant, tamen vulneratus fagitta Gallienus abscessit, Posthumius imperium adversus Barbaros mascule tutatus est.
Inde Gallienus Byzantiorum cladem militum suorum internecione ultus, decennalia Romae egit exquisito luxu,
nec erubuit de aliena triumphare victoria, et Persas captivos ostentare, apud quos patrem suum servitutem servire
norat. Quare mordaci scurrarum cavillo, pater principis personatos inter captivos est quaesitus: quae cavillatio
scurris morte horrenda stetit.
Sed Gallienus ut ingratus in Patrem, ita Odenatus gratissimus in Principem erat suum, qui nisi fessis Romanae
Reip. viribus in Oriente sumsisset imperium, perditae res omnino fuissent. Is collecto
278

exercitu contra Persas profectus, Nisibin primum et Orientis pleraque, cum omni Mesopotamia, in potestatem
recepit, Saporem ipsum acie victum fugere coegit, et ad Ctesiphontem usque progressus cepit thesauros, cepit
etiam, quas thesauris chariores habent reges Parthici, concubinas Saporis, quas Herodi filio suo, paternae exceslu
indulgentiae, tradidit: Captos Persarum Satrapas, insultandi gratia aut ostentandi sui, ad Gallienum misit, quasi
ejus vices ageret, qui interim Archontem se ferebat Atheniis, aut carmina Romaevel orationes fundebat, parum
memor, aliud in oratore quaeri, aliud ab Imperatore postulari. In hoc tamen laudandus, quod agnita Odenati
virtute, participato imperio Augustum eum vocavit, et monetam victoriis ejus insignem cudi jussit. Facetissimum
illud, quod in gemmarium vitreas gemmas pro veris vendentem, cum abripi eum quasi ad leonem curasset,
caponem e cavea immisit, mirantibusque cunctis rem adeo ridiculam, per curionem edixit: Imposturam fecit, et
passus est.
At Scythae populationibus agentes ferentes omnia, Caesarea Cappadociae cum 400 hominum millibus capta,
dum in solum suum navigiis remeant, naufragiis plerique periere. Odenatus contra fortiter defenso-Oriente, non
minus suo docuit exemplo communem virtutis exitum militaris.
Nam consobrini sui Maeonii insidiis peremptus est, una cum filio Herode, in quem Zenobia novercali erat
animo, irato haud dubie Deo gentibus, quod Filii sui regnum jam tot annis vigens superbe aspernabantur. Sed
Maeonio mox vicissim a militibus caeso, Zenobia uxor Odenati, quod parvuli essent filii ejus, Herennius et
Timolaus, ipsa suscepit imperium, diuque rexit, non muliebriter, atque occiso a Palmyrenis Heracliano, quem
Gallienus miserat, faemina tanto apud Orientales timori fuit, ut se non Arabes, non Saraceni, non Armenii
commoverent; omniumque judicio virago melius, quam Princeps mulierosus imperio potiretur. Eodem fato, quo
Odenatus in Syria, Posthumius in Germania functus est. Nam cum Galliam in pristinam securitatem revocasset,
more illo, quo Galli semper rerum novarum sunt cupidi, quod flagitantibus Moguntiacorum direptiones
abnuisset, Lolliano agente cum filio interimitur, vir quem Principis locum mereri Valerianus ipse censuerat. Sed,
175

