nullam posse esse tantam Regis patientiam, qui non priori potestati restitutus, resumeret aliquando iras, et se data
commoditate cum magno eorum malo ulcisceretur. Ita ad apertum bellum atque arma ventum est.
Inter haec tandem aliquando quod multos jam annos Lubecae atque Hamburgi tractatum fuerat, de pacifciationis
Germanicae loco et modo conventum est, praestititque ea in re utilem operam toti Germaniae Rex Daniae, qui
extra bellantium partes positus, ut aliquando ad compositionem veniretur enixe laboravit. Ita igitur Hamburgi
inter Conradum Luzovium Caesaris, Claudium Memmium Regis Galliae, et Joannem Salvium Reginae Sueciae
Legatos res est composita. Principio placuit ut urbes ad hunc conventum Osnabruga et Monasterium in
Westphalia designarentur. Quae interea neutrarum aut mediarum partium erunt, et deducto omni externo
praesidio, proprio milite aut per cives suos stationes et custodias obibunt; Legatos quarumcumque partium,
eorumque res et bona fideliter tuebuntur, atque ea de re fidem et cautionem scripto praestabunt, Ac si quid ab iis
pro bono publico postulatum fuerit, id prius non exequentur quam collegio Legatorum indicatum Fuerit.
Osnabruga retinebit jura ac privilegia sua. Et utrobique instituta tractatio pro una atque eadem habebitur. Via et
itinera inter utramque urbem pro commodo ultro citroque commeantium secura reddentur. Et si quis locus intra
dictas urbes medius pro privato congressu aut communicandis consiliis placuerit, is eadem securitate, iisdemque
immunitatibus gaudebit. Literae, annona, aliaque huic conventui necessaria tuto hinc et inde sine cujusquam
damno aut injuria perferentur. Denique si quod Deus prohibeat, instituta pacis tractatio sine ullo fructu
dissipetur, Osnabruga et Monasterium in illum statum, in quo nunc sunt, restituentur. Ita tamen ut post
dissolutum conventum, adhuc per sex septimanas proxime sequentes beneficio neutralitatis gaudeant. Securitas
commeatuum pro Legatis Regum et Principum ad hunc conventum obeundum intra bimestre utrimque
expedietur et dabitur. Et ne extraditio eorundem commeatuum propter longinquitatem locorum desideratae
tractationi moram ponat, ea per Legatos Regis Daniae, ad eam formulam quae jam praescripta est; expedietur. Et
ex parte quidem Caesaris dabitur liber commeatus pro Legatis Reginae Sueciae, pro Oratore Gallico, pro domo
Palatina, Brunsvicensi, Lunaeburgica, Hasso, Casselana, ac denique pro omnibus Statibus Imperii Regno
Sueciae confoederatis; vicissim Regina Sueciae dabit commeatum pro Legatis Caesaris, Electorumque
Moguntini et Brandeburgici, Rex Galliae pro Legatis Caesaris et Regis Hispaniae eorumque foederatis, pro
Legatis Electoris Coloniensis, et Electoris Bavariae, vicissim Caesar et Rex Hispaniarum dabunt securum
commeatum pro Legatis Regis Galliarum, pro Oratore Suedico, pro Legatis Sabaudiae, Electoris Trevirensis,
Ordinum foederatorum Belgii, Caroli Ludovici Comitis Palatini, ejusque fratrum. Ducum Brunsvicensium,
Ameliae Elisabethae Landgraviae Hassiae, et denique pro omnibus Ordinibus Imperii Regno Galliae
confoederatis. Post haec dies inchoando conventui
753

institutus est vigesimus quintus Martii anni quadragesimi secundi; qui tamen deinde ob intervalli brevitatem
aliaque impedimenta subinde enascentia in undecimum Julii anni quadragesimi tertii commutatus est.
Interea Stocholmiae in publico Procerum Sueciae conventu, de promovendo porro bello Germanico, et in quas
conditiones pax ineunda esset, deliberabatur. Renovatum ibi foedus cum Regno Galliae, conventumque ut Sueci
Westphaliam Saxoniamque et proprias Caesaris provincias; Galli tractum Rheni, et annexas illi Regiones bello
impeterent. Urgendum ut Germania in illum statum, quo ante bellum Bohemicum anno 1618, fuerat, reponeretur.
Provincias ac civitates, arcesque, quas quisque occuparet, ad belli finem possideret. Cum Caesare ejusque sociis
nulla pax aut conventio, nisi ex consensu utriusque partis iniretur. Regina Sueciae triginta peditum et sex
equitum millia, totidem Regina Galliae durante bello in Germania aleret. Adhaec Regina Galliae praeter ducenta
Imperialium millia quae ex anno 1633, adhuc debebat, singulis deinceps annis quadraginata millia persolveret.
Denique si alterutram partem bello impeti accideret, mutuo sibi auxilio ad decennium adessent. Atque interim
bellum strenue progrediebatur, nam Dorstensohnius post caesos anno superiore apud Lipsiam Caesarenaos, et
tentatam frustra obsidione Fribergam, metuens iis quae in Silesia atque Moravia occupaverat locis, iterum eo iter
atque exercitum hibernis Saxonicis recreatum convertit. Statim adventu ipsius depulsi Olomuncio Caesareani. Et
ille receptis ad se veteribus praesidiariis, novos recentesque imposuit: commeatu praeterea, et omnibus ad vim
sustinendam necessariis confirmat. Inde magna ubique praeda potitus in Silesiam recessit, atque ad id ipsa
Vratislaviae suburbia movens, ea expilat incenditque, propterea quod cives commeatum et pecuniam pro exercitu
postulanti negaverant. Porro Coningsmarchius in Saxonia a Dorstensohnio relictus, Halberstadium et alia loca
ibidem, pulsis Saxonicis Caesareisque, in potestatem suam redigit. Inde transmisso Albi generalem vigiliarum
praefectum Cracovium, quem Gallasius (cui iterum summam rei militaris Caesar imposuit) in Pomeraniam
distrahendis hostium viribus emiserat, collatis contra castris profligatum ex Pomerania abigit: Recuperatis
Camino aliisque locis quae Caesareani haud magno praesidio custodita, primo adventu facile interceperant.
Interim Vinarienses duce Comite Gebriano, relicto, ut supra diximus, agro Coloniensi, cum brevibus hibernis
copias refecissent, per saltum Thuringensem in Franconiam infesti irrumpunt, occupatisque ibidem locis
immunitis, et magna praeda asportata, in agrum Wurtenbergicum, et Marchionatum Badensem effusi, novo ex
Gallia supplemento, quod Dux Anguiensis adduxerat, confirmantur. Porro nihil ab iis tota aestate memorabile
peractum, nisi quod levibus velitationibus, inter ipsos Bavaricosque, variante interdum, ut fit, fortuna, certatum.
Sed mense Novembri Comes Gebrianus Rotweilam obsidere aggressus, dum dirigendis in urbem tormentis post
471

