pulvis, et Eurus ab oriente semper quasi ad constitutum, ita instruxit aciem, ut Romanis adversus haec omnia
obversis, quasi secundum caelum tenens, vento, pulvere, sole, pugnaret. Itaque duo consulares exercitus caesi ad
hostium satietatem, donec Annibal diceret militi suo, parce ferro. Ducum effugit alter, alter occisus est. Palum
puduit, Varro non desperavit. Documenta fuerunt cladis cruentus aliquamdiu Aufidus: pons de cadaveribus jussu
ducis, factus in torrente Vergilii: modii duo annulorum Carthaginem missi, dignitasque equestris taxata mensura.
Dubium denide non erat, quin ultimum illum diem habitura ferit Roma, quintumque intra diem epulari Annibal
in Capitolio potuerit, si (quod Adherbalem Bomilcaris dixisse ferunt) quemadmodum sciret vincere, sic victoria
uti scisset. Sed illum fatum urbis imperaturae, suaeque mens mala in diversum abstulerunt. Quum victoria posset
uti, frui ea maluit, relictaque Roma Campaniam Tarentumque peragrare, ubi mox et ipse, et exercitus ejus ardor
elanguit, adeo ut verum percrebuerit dictum, delicatam Capuam Annibali Cannas fuisse. Interim respirare
Romanus, et quasi ab inferis emergere. Arma non erant, detracta sunt templis: Deerat juventus, in sacramentum
militiae liberata servitia: Egebat aerarium, opes suas libens senatus in medium protulit. Eques sequutus
exemplum, imitataeque equitem tribus. Accessit Scipionis fida patriae magnanimitas. Cum enim a nobilibus
adolescentibus, propter deperationem, consilium de relinquenda Italia iniretur, ille tribunus militum, stricto super
capita deliberantium ferro, juravit pro hoste se habiturum eum, qui non jurasset, minime a fe relictum iri taliam.
Varroni, cujus temeritate accepta clades erat, obviam itum est, et gratiae actae, quod de republica non
desperasset. Praeterea trepidationem urbis et luctum, res in Hispania meliore eventu a P. et Cn. Scipionibus
gestae, diminuerunt. Asdrubalem illi secudis praeliis XXXV. hominum millibus spoliarunt; Viginti quinque
occisa, decem millia capta sunt. Post nuncium victoriae Cannensis Hanno ex Poenis, vir nobilissimus, suadebat
senatui Carthaginiensium,
136

ut pacem a populo Romano peterent: nec obtinuit obstrepente Barchina factione. Timendam ille tunc maxime
fortunam cum maxime splendet, judicabat. Anno quarto, postquam in Italiam Annibal venit, M. Claudius
Marcellus vinci eum pose docuit. Congressus enim cominus, pepulit e Campania sua, et ab obsidione urbis
Nolae excussit. Annibal contra multas Romanorum civitates per Apuliam, Calabriam et Bruttios occupando,
damnum sibi illatum pensavit.
Tunc ergo Philippus, Rex Macedonix, legatos ad eum misit, promittens auxilia contra Romanos, hac lege, ut illis
deletis, ipse quoque contra Graecos auxilia acciperet. Captis igitur legatis Philippi, et re cognita, Romani in
Macedoniam M. Valerium Levinum ire jusserunt; in Sardiniam Titum Manlium Torquatum Proconsulem, quod
etiam ea sollicitata ab Hannibale Romanos deseruisset. Ita singulari Romanorum in rebus adversis fiducia, uno
tempore quaturo pugnabatur locis; in Italia, contra Hannibalem: In Hispania contra fratrem ejus Asdrubalem: in
Macedonia contra Philippum: in Sardinia contra Sardos, et alterum Asdrubalem Carthaginiensem. Is a T. Manlio
vivus est captus, occisa cum eo XIIM. capti mille quingenti, et a Romanis Sardinis subacta. Paulo post etiam
Philippus Apolloniam obsidens, nocturna Romanorum irruptione, fugatur, et in Hispania a Scipionibus Asdrubal
et Mago, annibalis fratres, quatuor caduntur praeliis, Saguntus restituitur, Turdetani, in quorum gratiam perierat,
sub corona veneunt. Hinc bellum in Siciliam quoque migrat. Defuncto enim Hierone rege, filius ejus Gelo, et
nepos Hieronymus, ad Carthaginienses defecerant, quibus statim morbo aut ferro consumtis, Sicilia Marcello a
Romanis mandatur. Is totam insulam in una superavit urbe. Grande illud, et ante id tempus invictum caput
Syracusae, quamvis Archimedis ingenio defenderentur, aliquando tamen cesserunt. Longe illis triplex murus,
totidemque arces, portus ille marmoreus, et fons celebratus Arethusae: nisi quod hactenus profuere, ut
pulchritudini victae urbis parceret Marcellus. Quanquam enim tertio demum anno eam expugnaret, vino
somnoque sepultam, ingenti cum jactura militum opumque Romanorum, tanta tamen victoris modestia eluxit et
clementia, ut et capta illa, parcere cuperet Archimedi Mathematico, nisi illum formis forte suis in pulvere
descriptis intentum, miles per inscitiam transfixxiett.
In Hispania P. et Cn. Scipiones, tot tantarumque rerum feliciter gestarum tristissimum exitum tulerunt. Deserti
enim a Celtiberis, quos primos Romana castra mercenarios habuere, prope cum totis exercitibus occidione occisi
sunt, anno octavo, quam in Hispaniam iverant: Amissaque ejus provinciae possessio foret, nisi L. Martii equitis
Romani virtute et industria, contractis exercituum reliquiis, bina castra hostium, ut post victoriam nihil
timentium, expugnata essent, ad XXXVII millia caesa. Martius a Romanis Dux appellatus est.
Non eadem fortuna, quae Martio, Centenio Penulae Centurioni adversus Annibalem fuit. Cum enim petiisset a
Senatur, ut sibi exercitus daretur, pollicitus de Annibale victoriam, octo millibus acceptis et voluntario milite
duplicatis, temerarii adversus peritum ducem ausus experimentum triste dedit. Tantam enim a veterano
imperatore accepit cladem, ut ex tanta multibudine vix mille evaserint incolumes. Centenius, ne vesanae
temeritatis probro superesset, objectans se hostium telis cecidit. Illi stultitia par et audacia Cn. Fulvius Praetor,
paulo post in insidias ab annibale pertractus, ubi rem inclinatam, ac trepidantes suos vidit, equo arrepto cum
ducentis equitibus effugit. Ex duo de viginti millibus hominum duo millia, haud amplius superfuere. Castris ipsi
hostes
137

87

