hoc temporum tractu invaluerit Christiana religio. Helena Augusta, mater Principis, regni usa viribus, Basilicas
circa antrum nativitatis, dominicaeque adscensionis locum constituit, ubi calcati DEO pulveris perenne
monumentum fertur, ut vestigia impressa cernantur, nec ulla temporum damna sentiant. Repertae crucis non
meminit sane in vita Constantini Eusebius, posteriores autem constanter, addentes, contactu ejus hominem
recens mortuum in vitam revocatum, aut mulierem seminecem valetudini pristinae redditam. Quibus gestis
Helena, liberalitatis in sanctos exemplar octogenaria decessit.
Eo tempore cum Crispus, maximus filiorum Constantini, confictis Faustae novercae criminibus, occidisset,
increpatus a matre Princeps, dolore nepotis nimio, uxorem sceleris convictam ardentibus balneis interemit, qui et
antea Licinianum, sororis filium, (incertum qua causa) commodae indolis juvenem, occiderat, cum alias
indulgentia potius quam severitate videretur peccari.
Tum vero Byzantium (ut erat laudis avidus, et superstitionis osor Romanae) de integro struens, Romam novam
urbemque sui nominis appellavit, quam translatis eo pluribus nobilium Romanorum familiis, collectisque ex toto
orbe opibus, subito ad tantum fastigium evexit, ut Romae aemulam faceret. Certe ab idolis repurgatam, templis
ornavit augustissimis, uti et Nicomediam, Antiochiam, Hebronem, urbesque celebres alias: pari sibi studio duxit
idolorum delere instrumenta, et pietatis verae condere.
Quare duos primariae autoritatis viros, citra tamen militarem apparatum, circummisit per orbis provincias, a
quibus detecta daemoniorum fraude, protractisque et ludibrio expositis statuis, pleraeque gentium abolevere
prisci erroris contagia, et relictis idolis unum creatorem coluerunt. Sic exstirpati Dii famosissimi, Apollo Pythius,
Sminthius, Musae Heliconiae, Venus Libani et Heliopolitana, Aesculapius Cilicum, et id genus alii. Disturbata et
haereticorum conventicula, Valentinianorum, Marcionitarum, Cataphrygum, Novatianorum, Paulianorum, et
plerique eorum erroris poenitentes ad Ecclesiam rediere.
Subactis Ecclesiae perduellibus, ad bella iterum ingentem animum evocavit.
Victi feliciter ab eo Scythae, tributis imperiograves; succubuerunt et Sauromatae, vexillo crucis coelo monstratae
cedentes, vexatique servis suis barbari, Romano in solo consedere. Honoratus Imperator Indorum, Blemyum,
Aethiopum, Persarum donis ac legationibus, monitusque Sapores Persa, ut in honore haberet Christianos, quibus
parum aequus, magorum et Judaeorum instinctu, vincula et neces inferebat. Sozomenus ultra XVI millia ab eo
periisse memorat.
Felix imperio Constantinus, se aures
297

deceptoribus clausisset et sycophantis, a quorum veneno vix ulla satis tuta sanctitas. Etenim Eusebius
Nicomediensis, Theognis Nicaenus, et alii fautores Arianae haereseos, criminando Alexandri successorem
Athanasium, cujus doctrina imprimis Nicaenam apud Synodum enituerat, adhuc Diaconi, pervincunt, ut Tyrum
conveniant Episcopi, et solide refutantem ingesta crimina, quod non exspectata sententia abscessisset,
condemnant. Similiter Eustachium Antiochenum Episcopum ficta adulterii culpa subvertunt, haud sine maximo
totius civitatis et pene exitiabili tumultu. Cum autem ad Imperatorem consugeret Athanasius, profecti eodem
adversarii obtinent, ut ad Treviros exulatum mitteretur, aliusque Alexandrinam Episcopen susciperet. Sed mox in
Aegypto octoginta Episcopi congregati, Athanasium injuste condemnatum pronuntiant.
Nec impotentiores in opprimendis catholicis, quam sublevandis suis, Ariani apud Imperatorem fuere.
Cum enim inducta a presbytero quodam suo Constantia, soror Constantini fratri suo persuasisset, injuriam
factam Ario, revocatus ille, juravit in fidem Nicaenam, sub axilla gerens aliam, ut dicere posset jurasse se ut
scripsisset. Sic delusus a veteratore Princeps, mandat Alexandro Constantinopolitano, ut recipiat publice Arium.
Ille in preces totam noctem versus, exorat Deum, ut sequenti luce Arius, dum ingenti suorum pompa in templum
deducitur, torminibus subito correptus, foedam unimam cum visceribus foedo in loco profuderit, documentum
omnibus, perjuriis falli homines posse, Deum vindicem non posse. Atque isthaec forte crudelitas labem
imponeret foedam Constantino, ni ejus virtus e quam plurimis actionibus eluceret. Nam, ut recte de eo Aurelius,
in summo ingenio atque optimis Reipublicae moribus, quamvis parva vitia elucent magis, eoque notantur facile:
quin etiam acrius saepe officiunt, cum ob autoris decus in virtutes potissimum accipiuntur, atque ad imitandum
invitamento sunt. Id quod etiam in Constantino accidit, lentitatem ejus pronasque in Arianos aures imitante
Constantio, qui in imperii gubernacula successit.
Enimvero multo plura, quae aemulanda reliquit posteris. Imaginem suam semper, velut Christum precantis passis
manibus, insculpi nummis curavit. Diem dominicum cunctis nationibus feriatum esse jussit. Deorum in fanis
locari effigiem suam vetuit. Precandi formulam militibus ipse praeivit, negans in armis aut corporum viribus
ponendam victoriam, sed in solius manu Dei. Quare concepta a militibus semper vota haec: Te solum Deum
agnoscimus; te regem profitemur: te adjutorem invocamus: per te victorias consecuti sumus: per te hostes
superavimus. Tibi et praesentem felicitatem acceptam ferimus, abs te et futuram speramus. Tuiomnes supplices
sumus. Constantinum Imperatorem nostrum, piosque ejus liberos quam diutissime nobis salvos et victores
conserves. Imperator ipse quotidie statis horis prolapsus in genua orabat.
Ferebat et leges aequissimas; inter quas, ne liceret Judaeo Christianum habere mancipium. Nefas esset
praesidibus decreta Episcoporum infringere: Ne gladiatorio sanguine foedarentur civitates. Ut qui bona
187

