datae. Secuta deinde navalis pugna, qua similiter rex Antiochus inferior fuit. Livius Praetor et Eumenes Rex
Polyxenidam, ad Corymcum profligarunt, decem Antiochi naves demersae, tredecim captae sunt, eodem anno,
quo P. Nasica Boios et Gallos, caesis eorum duodetriginta millibus, in deditionem accepit, triumphavitque.
Media Olympiade CXLVII L. Cornelius Scipio Cos. primus omnium Romanorum ducum in Asiam trajecit.
Legatus ei fuit Africanus, qui se fratris legatum futurum diexerat, si ei Graecia et Asia provinciae decernerentur,
cum Caio Laelio, qui multum in senatu poterat, jam pene Graecia destinaretur. Nec tam diffcilis, quam visus
erat, transitus obvenit Scipioni, quod Antiochus Chersonesum neglexerat, Hellespontum classe nulla obsederat,
Philippus contra Rex, remisso paulo ante a Romanis Demetrio filio delinitus, omnia ad trajectum praeparaverat.
Classis Antiochi Rhodios, duce Polyxenida Rhodio exule, magna clade affecerat, praefecto alibi Annibale
similem pene ipsa acceperat, tandem ab Aemylio Regillo ad Myonnesum victa, plane maris dominio cesserat.
Quo damno perceulsus Antiochus, quia longinqua tueri diffidebat se posse, praesidium ab Lysimachia (Thraciae
maritimae
147

caput erat) pravo consilio deduxit, Sardeisque se recepit, immemor Lysimachiae obsidionem diu tolerari,
tentarique interim pacem potuisse. Transgressi in Asiam velut pacatam terram Romani, quandoquidem levati
sollicitudine belli fibi videbantur, duriores jam Antiocho pacis conditiones dabant. Jussus omni cis Taurum Asia
decedfere, frustra Scipionem privato officio et muneribus demulsit, frustra filium ejus belo captum gratis
restituit. Africanus privata benefioia a rebus publicis secreta esse dicebat, aliaque esse patris officia, alia patriae
jura, quae non liberis tantum, verum etiam vitae ipsi praeponantur. Proinde privato impendio munificentiae regis
responsurum. Igitur cum ab utrisque bellum pararetur, profectis ab Ilio Romanis, quo velut ad majorum suorem
incunabula ierant, Eumenes Rex occurrit cum aximliis. Nec multo post praelium cum Antiocho, ad Phrygium
amnem, prope Sipylum et Thyatira commissum. Obscruam lucem fecerat nebula, ut latam aciem circumspicere
haud posset Antiochus. Eo in dexteriore cornu rem bene gerente, simnisturm omne pellebatur. Fugientibus ad
castra Romanis M. Aemylius tribunus militum obstitit, armatisque objectis mortem minatur, nisi statim in
proelium revertantur. Hic major timor minorem vicit. Attonita tam ambiguo periculo legio, comitantibus
commilitonibus, qui fugere prohibuerant, redit in proelium, magnaque caede edita initium victoriae fuit. Caesa
hostium L milliam, capti MCCC, et XV cum recoribus elephanti. Antiocho pacem petenti (urbes enim Asiae
minoris certatim deditionem faciebant) parum ad superiores conditiones additum, praedicante Africano, neque
Romanis, si vincantur animos minui, neque si vincant, augeri. Asia cis Taurum et Europa ademopta Antiocho:
pro impensis in bellum factus XV millia talentum Euboicorum imposita. Annibal ut dederetur Raomnis,
postulatum. Elephanti omnes erepti. Interdictum ne militem ullum ex ditione populi R. haberet. Eumeni
Lycaonia, Phrygia, Mysia, Ionia, Lydia, Chersonesus in Europa et Lysimachia: Rhodiis Lycia et Caria cesserunt.
Quae vectigales Antiochi fuerant civitates, libertates sunt donatae. L. Cornelius Scipio cognomine fratri
coaequatus, et Asiaticus appellatus est.
Victo et ultra Taurum submoto Antiocho, Philippus, Athamaniam et Amphilochos recuperantibus Aetolis et
Aminandro, parum ex societate Romana profecisse sibi videbatur. Sed M. Fulvius Cos. in Epiro obsessos
Ambracienses, in deditionem accepit, subegit Cephaleniam, Aetolisque axilio omni destitutis, pacem ea dedit
lege, ut eosdem cum Romanis hostes amicosque haberent, et quingenta eis Euboica talenta penderent.
Necdum finis erat caedium, ipsa bellandi libidine faciles ferociendi causas martiis hominibus praebente.
Cn. Manlius, collega Fulvii, Gallograecos (Celtae erant seu Galatae, ante multos annos in Asiam transgressi, ut
suo dictum est loco) cum soli citra Taurum montem nemini parerent, et in Olympum montem omnis generis
aetatisque turbam traxissent, superato monte expugnavit. Decem millia caesi: Numerus captivorum XL explevit
millia. Inter eos fuit Orgiagontis reguli uxor, forma eximia. Centurio quidam libidinis et avaritiae nimis militaris,
cum abhorrentem a voluntario videret stupro, corpori, quod servum fortuna fecerat, vim fecit: Deinde certo auri
pondere reditum ad suos stipulatam, dum dimittere simulat, aurumque pensat a duobus mulieris necessariis
numeratum, imperante vitiata trucidatur: jugulati praecisum caput, veste involutum ante pedes mariti, priusquam
eum complecteretur, abjecit mulier, et iniuriam confessa corporis, et ultionem violatae per vim pudicitiae,
matronalis verecundiae et generositatis memorabile exemplum. Ad Ancyram deinde iterum victis
148

Gallis, pax data, ut morem vagandi cum armis finirent, agrorumque suorum terminis quieti tenerentur. Ariarathes
Rex Cappadociae, Eumenis benefico, cui desponderat per eos dies filiam, in amicitiam est acceptus; quod
auximliis Antiochum juvisset, C. talenta argenti ei imperata sunt. Cn. Manlius, contradicentibus L. Furio et
Aemylio Paulo legatis, accusantibusque quod ductato per Thraces exercitu, multos viros fortes iis trucidandos
praebuisset, acta per se causa in senatu, triumphavit.
Sub haec Lacedaemonii, dum exulibus suis attributos vicos ereptum eunt, perplexo Romanorum decreto
permituntur Achaeis, qui duce Philopoemene, ad tradendos defectionis acutores vi eos adegere. Inde muros
diruere, exules recipere, disciplinam Lycurgi, cui per octingentos annos assueverant, abrogare, concilioque
acaeorum obedire jussi, prorsus avita libertata excidunt. Ingens documentum inconstantis seculi, fallacisque
fortunae, non tantum reges Antiochus, Philippus, Nabis: civitatesque, Carthago, Ambriacia, Lacedaemon: sed et
94

