Senatu Regio Majestatis condemnatus, Petricoviam primo ac inde in Sueciam profugit. Interea Cosacci ac Tartari
his turbis excitati, caeso ad Boristhenem exercitu Polonorum limitaneo, e suis rursum latibulis Valachiam
erumpunt eoque Principe magna pecuniae vi mulctato, nunc in Podolia Cameneciam, validissimam ejus
provinciae arcem, summis viribus oppugnare dicuntur. Quae res ita perculit Polonos, ut Rex convocata rursum
ad arma nobilitate, in hunc mensem nova Regni Comitia indixerit. At vero inter nuper natam Angliae
Rempublicam, et Confaederatos Belgii Ordines haud obscura belli indicia prodiere, dum Angli, liberiorem
Hollandorum sub Regibus, et quaestuosam navigationem, tractis ad se commodis intercidere moliuntur. His
accedunt alia Anglorum postulata, ut decimum halecem quem Hollandi in Mari Anglico piscantur novae
Reipublicae contribuant, ut ejusdem navigiis velut antea Regiis, honoris ergo vela submittant, ne domui Regi
Stuardorum in suis deinceps Provinciis perfugium aut auxilium praebeant, ut freti Danici navigationem liberam
sibi et securam permittant, utque de damno in India ante aliquot annos illato, quod supra decies centena librarum
Sterlinarum millia excurrit, satisfaciant, et de non offendendo deinceps cautionem idoneam praestent. Et
nonnulla alia hujusmodi. Legati vero qui ad hanc rem componendam missi fuerant, irrita tractatione hoc tandem
mense Julio revertere. Interea utrobique summo studio classes apparantur, et Anglici Myroparones quotquot
possunt Hollandorum navigia intercipiunt: ac nuper Maris Hollandici Praefectum Trompium, cum duabus et
quadraginta navibus ad littus Britannicum speculandi causa progressum, et vela submittere recusantem, Blakius
maris Britannici Architalassus haud procul Dovera, hostiliter aggressus est, duabus navibus interceptis, quarum
unam tormentorum ictus ita laceraverant, ut reparationi inutilis aquis hausta sit. Id belli imminentis haud dubium
principium, Anglia a se in Hollandos hi contra in illos derivant. Nempe male facti invidiam omnes declinant, si
quid bene ac prospere gestum sit, etiam singuli gloriam expetimus.
806

JOAN. CLUV. EPITOMES HISTORIARUM CONTINUATIO.
MIrum quanti animorum motus, ex hac pugna, utramque gentem turbaverint: in Anglia et Londini praecipue,
plebes caeco et inconsulte acta impetu, a vi Batavorum legatis inferenda, parum abfuit; Anglorum vero senatus
prudenti consilio jam maturum malum avertit. Nec minus inter Belgarum legatos trepidatum, literis quibus
certiores fierent aut interceptis, aut domicilii mutatione aberrantibus. Cromvelius ipse Blaeckii epistolis parum
confidens, nec quam quisque rei invidiam declinare satagat, ignorans, se protinus Doveram contulit, ubi ex
relatione captivi Capitanei, ejusque legati, nec non Doveranae arcis praefecti, rem, ut acta fuerat, praeliumque a
Blaeckio inceptum, intellexit. Batavorum interea legati officio suo non defuere, sed manifesta doloris sui
testimonia protulere, et ut res gesta penitius exploraretur expetivere, insuper obtestantes ne pacis sanciendae
studia, hac de causa abolitum irentur; hisce autem officiis, Anglorum suspicione in culpae conscientiam
conversis, frustra fuere. Hispanorum quoque Legati, Regis sui causae inservientes, malitio se Hollandorum
ambitionem suggillabant, omnemque lapidem, quo partes committerent movebant: Cromvelius ipse, hactenus
pacis Moderator, jam se Belgarum adversarium palam gerebat; atque adeo, quicquid a Belgarum Legatis, ad
declinandam mali invidiam, Anglico senatui exibitum, aut elusum, aut suppressum, aut indignatione exceptum
fuit, nec minus in Hollandia trepidabatur, sollicitis haud parum ordinum animis, ne hoc in majus erumperet
malum. Missus est in Angliam, extra ordinem Legatus Pavius, Ordinum Hollandiae Syndicus, nec quidquam
tamen inter aversos, et bellum spirantes transigi potuit; nihil itaque reliquum quam in Patriam abeundi copiam
petere, quam haud aegre impetrarunt. Interea Anglorum Classis, Germanicum Mare navigans, in piscatorias
incidit naves, earumque tutelares, quae numero duodecim, ab aliquanto pluribus Blaeckii bellicis ratibus, post
cruentam et diutinam pugnam, maximam partem captae, aliquot suppressae sunt; ex toto numero una elapsa est,
ex piscatoriis triginta captis reliquae in fuga salutem invenere. Naves ex Indiis reduces meliori sorte usae in
patriam, feliciter evasere. Pacis itaque omni spe evanescente, et belli quasi signo dato, fit inter Batavos bellicus
quoque apparatus, Jussumque navium Ducibus, Anglos ubicumque in illos inciderent, per viam (ut aiunt)
retortionis, aggredi. Interea ex diversis, locis, novae reipublicae gratulaturi, legati in Angliam appulere. Nulli
autem majori studio et benevolentiae testimonio, quam Hispani, suam, quam olim a Batavis passi erant cladem,
aliorum manibus ulcisci cupientes, ad arma tamen palam a Batavis non ventum est, antequam editis scriptis,
causam suam omnibus tum Principibus tum Rebuspublicis, probavissent; nec minus Angli: pari molimine
invidiam nascituri belli, amoliri satagentes. Trompius Foederatorum Archithalassus mense Augusto, cum
septuaginta et unius navium classe, in tres partes
807

divisa Georgium Aiscu, ad Angliae littus cum viginti et una navibus in anchoris commorantem aggressurus,
oborta malacia impeditur, sub vesperam autem, haud parva Anglis tum classiariis tum maris accolis trepidatione
incussa, spirantibus. Jam prospere Zephyris usurus Blaeckium, et reliquam Anglorum classem vestigare statuit.
Postquam autem in illam incidit, oborta subito malacia nihil efficere potuit, et jam secundo, adversantibus ventis,
sperata victoria fraudatur. Deinde, hostibus elapsis, et saeva tempestate surgente, non sine aliquot navium
jactura, sed tribus hactenus desideratis Indicis onerariis, feliciter recuperatis, in portus patrios vela facere coactus
est. Mense Julio, ignitorum telorum officina, ignota causa Dordrechti, pyrii pulveris violentia, discussa est, simul
nonnullis hominibus, interfectis, tectisque gravi detrimento affectis. Paulo post, Amstelodamensis curia vetus,
503

