Romanorum LXXXIV millia, cum his qui in agris degebant. Periit anno regni xIV, Cyro jam universam Asiam
tenente, cujus prudentiam, si in historia opinari licet, in ordinanda Republica aemulatum esse dixerim Servium.
Idem primus signavit aes, cum antea rudi uterentur Romani, signatumque est nota pecudum, unde et pecunia
appellata.
BALTHAZAR.
REgnabat temporibus Cyri ac Tullii Balthazar, a Babyloniorum Belo cognominatus, illustris apud autores alios
patris nomine; quod Nabonitus, Labynitus, Nabuchodonosor, varia literarum commutatione, fecerunt scriptores.
Hic conspicatus Cyri et Medorum potentiam coalescere, Croesum ad infringendas eorum vires incitat, quod
Croesi tum praecipua per Asiam gloria erat. Etenim Croesus, praeter paternum Lydorum regnum, Ionas,
Aeolesque, et omnes reliquos intra Halyn fluvium populos, exceptis tantum Lyciis, ac Cilicibus subegerat,
Insulanos Pittaci inductus festivitate socios adsciverat. Accensus igitur a Babylonio et Amasi Aegyptiorum rege,
consulit oracula, Apollinem praesertim Delphicum, quem bello adversus Persas eventum destinarent. Apollinem
immensis donariis veneratus audit, si Halyn transeat, magnam potestatem eversurum. Id ambigue dictum, pro se
interpretatus, mittit
54

ad Athenienses et Lacedaemonios foedus auxiliaque oratum. Athenas antea exitio vicinas ob divitum in pauperes
insolentiam, Solon aequissimis latis legibus conservarat, introducta etiam aeris alieni levatione, quam <gap
desc='Greek word'/> appellavit. Cum regnare potuisset, noluerat, professus tyrannidem praedium esse pulcrum,
sed ex quo egredi non liceat. In jus rapere injurium, etiam non laesis permiserat, communes ratus injurias, quae
singulis contigissent. In seditione neutram partem secutus omni honore arcuerat, ignavum arbitratus eum et
malum, qui otiosus spectaret turbas patriae. Sponsas sine ulla dote nubere jusserat, ne quis lucrosas potius quam
liberales nuptias faceret, sed ut uxores per se, non per nummos ducerentur. Filius nothus et artium rudis ne
patrem aleret, atque ut rationem, unde quisque viveret, Areopagitarum senatui redderet, sanxerat. Quam quidem
legem in Aegypto observarat. Latis legibus, ut Pisistratum caverent cives, monuerat, spretusque in voluntarium
exilium ierat. Eo digresso, Pisistratus, vulneribus sibi sua manu inflictis, persuasit Atheniensibus, ut 400 ei
corporis custodes darent, iisque assumtis arcem occupavit, ac civibus libertatem eripuit. Is tunc Athenis
praesidebat, Croesoque per legatos roganti auxilia est pollicitus. Lacedaemoniis Chilon Ephorus erat, rex
Euthydemus. Chilonis verbum ferebatur, cotibus lapideis aurum, auro homines explorari, aliaque ejusmodi, ob
quae septem Sapientibus connumeratus est. Etiam Lacedaemonii cum Croeso societatem pacti sunt, qui tunc
victis tandem Arcadum Tegeatibus, quibuscum anceps bellum gesserant, pleraeque Peloponneso dominabantur.
Periander vero Corinthi traditam a Cypselo patre tyrannidem tenebat, Corinthiis semper facessens negotium, ne
sibi ab ipsis fieret, senatu etiam constituto, qui provideret ne quis plus absumeret, quam proprii reditus ferrent.
Contra Thales Milesius autor exstitit, ne Craeso in Cyrum opem ferrent. Cyrus itidem, cousulto Daniele principe
Chaldaeorum, victoriam sibi a summo Numine praeparatam didicit, fidenterque in Lydos duxit. Ac primum sane
praelium in Cappadocibus dubii Martis visum, Lydis equitatu praevalentibus. Xenophon autem vicisse Cyrum,
solosque exercitus Croesiani Aegyptios egregie pugnasse memorat, qui partim venia impetrata domum redierunt,
partim etiam Cyro commilitones facti sint. Herodotus autor est, Croesim exautoratis mercenariis militibus,
Sardes refugisse, ut novam exsociis Babyloniis, Graecis atque Aegyptiis aciem, sequentem in annum pararet. At
Graecos, priusquam promissa mitterent auxilia, captum Croesum regnoque eversum accepisse. Consentiunt
scriptores, victorem Cyrum mox Sardes ipsas, contra quam Croesus crediderat, adortum. Itaque Lydos iterum
contractos in unum, Cyrus in fugam vertit, equis eorum insolenti camelorum adspectu exterritis. Inde Sardes
captae, Croesus se Cyro dedidit. Fama est pyrae admotum, cum magna voce Solonem invocasset, restincto igni
veniam meruisse, quod incerta humanorum casuum a Solone sibi commemorata Cyro recitaret, qui verissimum
esse professus est Solonis dictum, olim Croeso ingratum, cum divitias suas ostentanti suggereret, neminem ante
obitum beatum esse appellandum. Veritatem dicti Croesus suopte casu cognovit, a Cyro tamen deinceps inter
praecipuos amicos habitus, et Barce Susianes provinciae urbe donatus. Caeterum Apollo Delphicus per nuncios a
Croeso increpatus, quod benefactorem suum tanta in re fefellisset, mendax ut erat respondit, fatis nec Deum
quidem posse obsistere. Templum ejus paulo post incensum a Pisistratidis, Alcmaeonidae alterius factionis cives
instaurarunt, Amasi Aegyptio impensas sublevante. Sic Mermnadum in Lydia Regnum desiit, Olympiade
sexagesima, cum referente Alexandrino Clemente, auspicatus id esset Nyges Olympiade XVIII. Duravit annos
170. Paulo post Lydis,
55

Pactya autore, rebellantibus, Cyrus per Mazarem Medum arma ademit, permissisque deliciis in mollitiem vertit
gentem. Pactyas a Chiis, ad quos confugerat, Persis auro traditus. Inde Harpagus Ionas omnes subegit, exceptis
Phocaeensibus, qui in Corsicam Rhegiumque, et Tejis, qui Abderam Thraciae, profugerunt. Milesii vero ex
Thaletis consilio foederati Cyro, libertate illibata fruebantur. Reliqui lones Biantis sententiam aspernati, qui
junctis viribus alias petere sedes suaserat, libertati patriam posthabuere. Redacti et Cares in servitutem. Lycii
autem libertatis tenentissimi, non prius eam quam vitam ipsam posuere. Dum ita inferiorem Asiam Harpagus
perdomat, Cyrus superiorem aggreditur, in quam Babylonii adhuc opibus animisque praeeminebant, sustentati
36

