476

vulgataque exitii ipsius fama, multos, ut est mobile semper vulgus, in diversas partes abstulit. Summa, nuspiam
erat quies, nisi Deo fidentibus soli.
Papa et Imperator perpetuis inter se confligentes dissidiis, alebant Tartarorum, Saracenorum, Turcarumque
errores, jactantium, benigniorem esse sibi ac suis Deum, quam Christianis, mutuo semet odio perimentibus. Inter
Francos Anglosque vix coierant iterum induciae ex bello, quod Hugonis, Marchiae Comitis, ambitio, et Isabellae
quondam Anglorum reginae, uxoris ejus, conflaverat.
In Syria Templarii ab Hospitalis Teutonicique ordinis militia dissidentes, classicum canebant, occasionem
quoque praebentes Sultano Babylonico, Chorasinios a Tartaris pulsos in Palaestinam immittendi. Qui Gaza et
Ascalone expugnatis, plurima intulerunt rei Christianae damna, caesisque ad Jordanem sacris militibus, ipsam
Jerosolymam sine labore occupatam evertere, civibus et inquilinis immaniter trucidatis. Sultanus Aegypti novus,
e Mamalucis electus, Damascenum, Christianis foederatum subegit; Tiberiadis castrum, aliaque a Navarreno,
Richardo, aut caeteris munita, destruxit. Turcomanni, qui et Mamaluci, exinde et Antiochenis formidini esse
coepere. Sacra profanaque Christianorum minabantur ruinam. Minores et Praedicatores monachi subitis inflati
successibus, utri potiores essent, inter se rixabantur: Subtilius, quam par erat, de visione Dei, de natura divina et
Angelica, disputaturientes, humanis etiam viribus ad caelestia acquirenda nimium deferebant. Innocentius
continuando expilationes, nationibus, et inter eas Anglicanae, fastidium creabat regiminis Pontificii,
Cistertiensium intercessione humillima apud Ludovicum IX reperit patrocinium, qui rex deliquio oppressus
letali, cum admotis cruce et lancea, respirasset, vovit expeditionem Syriacam, Pontificiamque tutatus est inscienti
zelo authoritatem.
Igitur legit novos Cardinales Papa, atque ut augustiores efficeret, purpureis eos vestibus pileoque nobilitavit.
Imperatorem denuo execratus, cum Germanis sedulo egit, ut Henricum Thuringiae Landgravium sibi
praeficerent regem. Sed Fridericus, qua authoritate, qua armis, filii imprimis Conradi opera, perfecit, ne quid illi
motus pestiferum procrearent. Itaque Papa altiori intentus negotio, contraxit e variis mundi partibus Synodum
Lugdunensem. Ubi eleganter et animose defendentibus Imp. Thaddaeo Suessano, Petro de Vineis, Waltero
Ocrano, et aliis, cumque parum proficerent, ad plenius concilium provocantibus, nihilominus multo cum
audientium horrore, Fridericus e coetu sanctorum exclusus, omnibusque diris devotus est, anno ejus seculi XLV.
Mandatum et principibus, ut actutum novum sibi deligant Caesarem. Impletum ante omnia Pontificis aerarium
thesauris ambitiosorum hominum, accusatoribus avaritiae et Simoniae Romanensis nihil responsum. Injectus
tamen regibus scrupulus, ne forte deinceps Romani, plebeia licet stirpe orti dicerent: Nos maximum Imperatorem
Fridericum conculcavimus, et quis tu es, qui nobis audeas resistere? Creditum interea plerisque Imperatorem
varias ob noxas haud immerito damnatum.
Ille contemptis initio diris, Mediolanenses graviter affligebat: deinde conspicatus se a sponsa Austriaca, ac
multis principibus, ut Ecclesiae extorrem sperni, obtulit Innocentio perpetuam in Palaestina militiam, modo sibi
anathematis nexibus soluto, Conradus filius sufficeretur. Sed Innocentius erecta cervice, adeo irrisit conditiones,
ut indignaretur et Ludovicus, quod speratam modestiam in servo servorum Dei minime reperiret. Nec annuit
Francus incitanti eum Papae, ut Angliam negatas ob
477

contributiones armis adoriretur, pluris faciens fidem regiam, quam importunam nefandamque suasionem. Non
desinebat sub haec Fridericus inculcare regibus, intolerabilis exempli rem esse, si Episcopo Romano, cui ut alii
praesuli, clavibus regni caelestis legitime utenti obedientia minime denegaretur, in summas potestates
tyrannidem liceret usurpare. Innocentius contra largitionibus devicit Henrici Landgravii cunctationem, et
capessere imperium subegit. Conradus Friderici filius, dum pugnam adversus eum init, ignarus corruptos esse
promisso aut muneribus duces, deseritur in praelio, et ad patrem inglorius redit.
Duo sub haec nova carcinomata Ecclesiae gubernationem insederunt. Si qui principes armis decertarent, illico
alteram partem anathematis, urgebat Papa, hac via ex omni dissidio lucraturus. Et si quem solita inescatus
ambientium prodigalitate, ad majorem provexisset dignitatem, illi etiam priores relinquebat census, utrinque
hiantes impleturus rictus suorum familiarium.
Gemebat interim pietas, in Syria multi Mahumetismum amplectebantur. Fridericus jam malleus Romanensium,
haud permittebat subsidia advehi Palaestinensibus, asserens, nulla arte ditiores effectos, nulla sophistica magis
intumuisse saginatos Pontifices, quam specioso liberationis Palaestinae glaucomate. Inducias aut pacem petenti
Innocentio rescripsit Sultanus Babylonicus, cum Friderico sibi foedus patrique suo ictum, absque eo nullum cum
Christianis commercium fore. Innocentius autem sicarios subornavit Caesari: sed deprehensi capite luerunt
scelus. Magnates Franciae, Papam ad humilitatem Ecclesiae primitivae reducere molientes, partim beneficiis,
partim minis emolliti: Pecuniam tamen nec mutuaticiam dedere, fallacia Romanorum jam nimis denudata.
In Germania Episcoporum subnixus opibus Landgravius, pro Imperatore se gerebat; solenniter inaugurandus
tendebat Ulmam. Ibi excipitur praeliis a Conrado rege, qui fata Martis ambigua metuens, XV bellatorum millia
arcano cuidam diverticulo incluserat. Conserta acie, cum victoria ad Landgravium inclinaret, erumpunt ex
insidiis armati; Pontificius Imperator accepto vulnere fugit, auro ab Innocentio submisso spoliatur, praecipui ejus
299

