praefectos suspendio plectendos, arque ad eandem poenam ex graegariis decimum quemque, antiquo more, sorte
legendum. Postridie igitur de reis supplicium sumitur, Concessitque Archidux deptrecantibus, ut commutato
poenae modo, a suismet commilitonibus more militari sclopetorum jaculationibus confoderentur: uno alteroque
conservatis qui rem alias praeclare gesserant. Chiliarcha ipse Madlonius in custodiam datus, inspecta dein
diligentius atque examinata causa, anni insequentis initio Pragae capite plexus est. Ad hunc modum punitis
sontibus, ac firmata disciplina militari ad restaurandum exercitum animum intendit, et mox ex agro Coloniensi
Comites Hatzfeldium et Wahlium evocat. Atque id eo procilvius factum, quoniam Vinarienses quoque et hassos
(adversus quos illi tota aestate prope Sonsam castra locaverant) inopia commeatuum et pabuli trans Rhenum
compulerat. Igitur Hatzfeldius recepto ex itinere Marcoduro mense Novembri festinatis itineribus in superiorem
Germanism contendir.
Eodem anno Galli in Catalaunia adjuti, rebellantium viribus caesis haud procul Barcinone Hispanicis copiis
Colibram vicepere. Perpinianum valida ad amnem Thetim urbs sex fere mensium obsidionem fortissime
sustinuit. Denique vi oppugnantium, sed magis penuria commeatuum ac fame ad deditionis necessitatem
compulsa est. Perpiniani exitium Salsulas, propugnaculum ejus orae adversus Gallos munitissimum, in eundem
casum impulit. Ante triennium fere initio seditionis Catalaunicae a Gallis interceptum et mox iterum amissum,
nunc denuo victoribus cessit. Erat tum in provincia Narbonensi Galliae Rex, (nam haec adhuc ante mortem ejus
acciderunt) quo Propor sua praesentia Gallis audaciam et virtutem, Cataluniis
751

spem atque animum injiceret. At in Flandria longe alia fortuna Gallos excepit. Nam Franciscus Melo post
mortem Cardinalis Insantis Belgarum Gubernator cum viginti quinque millium instructissimo exercitu et triginta
majoribus tormentis castra movens Atrebatum validam Artesiae urbem circumsedit, omnibusque ad obsidionem
expeditis, repente converso cursu Lendium invadit, atque inde Bassaeam contendens, eam urbem post justae
oppugnationis infractum laborem in suam potestatem redigit. Inde cum toto exercitu in Picardiam movens, haud
procul Castelleto oppido; quod est prope fontes Schaldis in Veromanduis exercitum Gallicanum in quo erant
duodecim millia, justa acie profligat. Capta Gallorum duo millia ac totidem fere in acie caesa. Ea clades
Catalaunicae victoriae gaudium plurimum imminuit. Sed neque partes Hispanicas admodum juvit, dum Melo,
omisso victoriarum cursu, regredi et vires exercitus ad observandos Mosae transitus, prohibendosque inde
Vinarienses per agrum Coloniensem dominantes opponere cogitur.
Sub idem tempus Varsaviae in Polonia Philippus Wilhelmus Palatinus Neoburgicus, Juliae, Cliviae ac Montium
Dux in magno Procerum Poloniae concursu, ac Rege ipso Vladislao praesente, Annam Catharinam Regis
sororem in matrimonium accepit. Stocholmiae in Suecia, Christina Regis Gustavi Adolphi filia solenni ritu
Regina Sueciae coronata est. In Anglia gliscentibus porro inter regem et Parlamentum discordiis res paulatim ad
apertum bellum processit, et Rex non minus quam Parlamentarii, corrasa unde poterat pecunia, se omni modo ad
arma ac vim comparare incipiunt. Sed Regis multo erat deterior conditio. Nam praeter paucos Catholicos, qui
tamen arctissime habebantur, nemo fere Regiis actionibus favebat. Plebs ipsa Londinensis etsi ingenio nationnis
insolentissima, tamen a Parlamenttariis adversus Regem incitabatur, unde ejus authoritas quotidie imminuta, et
tantum non extincta est. Contra Parlamentarii praecipua Regni vectigalia ad se trahebant, mandabantque
Classium ac portuum praefectis ne deinceps dicto Regis sed decreto Parlamenti audientes essent, utque haec
omnia securius exequerentur, adscripserunt ad sui custodiam, more regio, satellitium armatum, cujus rei nullum
ex antiquitate exemplum habebant. Denique cum Rex his de causis Londino excessisset, ubi amplius commorari
salva majestate non poterat, neque ullis Parlamenti precibus ut reverteretur induci posset, crevit simultas. Quae
dein auctis suspicionibus multo magis invaluit, quod Rex filiam suam primogenitam Mariam Wilhelmo Principi
Orangio, Henrici Friderici filio, annorum fere septendecim in matrimonium daret, quae hoc demum anno a
Regina Matre in Hollandiam deducta est. Id enim matrimonium Parlamentarii eo solum spectare arbitrabantur, ut
Rex externa auxilia ad se in ordinem redigendos conquireret. Quare et ipsi arma sumpserunt, adjunctoque sibi
per publicum decretum antiquo Reipublicae milite, novos delectus faciunt, iisque cum summo Imperio Comitem
Essexiae praeficiunt. Qua in re cum non omnes ut fit inter se consentirent, quidam etiam non probarent in tam
manifesta et extrema discrimina Rempublicam praecipitari, multi e Senatu Regio, nonnullae etiam civiates atque
oppida apertiore studio ad partes Regiae transeunt. Unde Parlamentarii maxime qui Puritanae sectae erant, quo
societatem suam firmius constabilirent, anno insequente, palam in Templo S. Margarethae, praemissa concione
exhortatoria in foedus Scoticum conjurant. Tum amoti omnes e curia ac sessione Parlamentaria qui jurare
recusabant, quique aut causae Regiae, aut Religioni Catholicae favere existimabantur. Quibusdam etiam munera
publica abrogata. Alii qui partes
752

Regias liberius defendebant custodiis traditi. Episcopi omnes potestate atque authoritate exuit, jussique eo
deinceps titulo abstinere, neque interea legationibus variorum Principum pro reconciliatione nitentium, quicquam
effectum. Propterea quod authores tumultuum, praecipue Comes Essexius a Rege crimine Majestatis postulati,
desperata venia omnem securitatem suam in continuanda defectione reponerent. Jam enim coeptum esse facinus,
quod laudari non posset, nisi perfectum, neque perfici posset, nisi unius partis exitio. Sic enim existimabant
470

