majestatem ejus, qui Ecclesias, monasteria, Oratoriaque construunt, quasi praesentius ibi Numen habituri,
Sacerdotales vestes, altarium ornamenta, pallas, corporalia, calices, patinas, vasaque hujusmodi, nil habere ad
pietatem momenti. Sacerdotem quocunque loco, quocunque tempore, sacrum Christi corpus petentibus
ministrare posse: sufficere, si verba sacramentalia tantum dicat. Suffragia sanctorum in coelis cum Christo
regnantium frustra implorari. Incanonicis horis cantandis dicendisque frustra
529

tempus teri. Jejuniis feriisque ab Ecclesia institutis, nihil inesse meriti. Sbinco Praesul libros Joannis publice
cremavit: autorem ipsum Praga expulit, qui natali in villa (Hus ei, quod anserem sonat, nomen) docere non
destitit. Mox Petrus Dresdensis et Jacobellus Misnensis communionem calicis, a Christo praeceptam, impie
intermitti praedicabant. Sbinco quum in Venceslao parum reperiret praesidii, Sigismundum ejus fratrem adlit.
sed leto praeoccupatus inhibere Euangelii cursum desiit.
Perpetuis sub haec Italia motibus quatiebatur, in quibus Albericus Cunii comes, consociatis militarium virorum
animis, Italicos docuit bellare, jampridem arma gestare desuetos, acproinde exterorum obvios injuriis. Ex ejus
officina militari Brachiani sunt orti et Sfortiani milites, quorum armis Italia aut deterruit postea peregrinos, aut
aditum tentantes depulit. Galeatius ejus opera tantum incussit Florentinis metus, ut actum de sua libertate
putarent, nisi ipse e medio auferretur. Nam Pisas vendiderat ei Gerardus, Perusini, excusso Pontificis jugo,
Bonnonia item Lucaque Galeatio se adjunxerant.
Hispania quoque bellis ardebat. Ferdinando Lusitano successerat Joannes filius nothus. Joannes Castiliae
Rexquod gener Ferdinandi esset, uxorio jure Lusitaniam ad se trahebat. Compertum tamen postea, nec uxorem
Joannis legitimo ortam toro: Ferdinandus enim matrem ejus abduxerat a marito. Galli Joannem, Angli Lusitanum
adjuvabant. Cum Lisbonam Joannes frustra obse disset, pestilentia exercitum ejus popu- lante succinctus
Anglorum copiis Lusitanus, Gallos et Castilianos duobus praeliis fudit. Perpetratis insignibus malis, qui mos
principum, induciae convenerunt. Comes Lanclastrius, Angli regis patruus, qui Petri, Castilia quondam pulsi
filiam, et ex ea prolem haberet, ftrenue adjutabat Lusitanum, alteramque filiarum ei connubio sociabat.
Sedaegritudinibus vexato exercitu suo et contagiis, migrare Bajonam compulsus, ne omni spe excideret, alteram
Petri neptium Henrico, Joannis filio, conjugem dedit, ut quomodocunque res caderet, suam prolem in Hispania
regnantem videret. Carolus rex Navarrae improbus, cum proceribus suis exitium minatus, somno se dedisset,
fortuito an insidioso incendio ambustus, misere vitam finivit. Richardi Angli regis juvenilem animum Hyberniae
princeps pene excantaverat. Natrante illo credidit rex, insidias sibi strui a patruis, quia fremente ob iniquas
exactiones plebe, quaestores aliquot capitis damnassent, Neclatebant Scotos intestina dissidia. Collecta enim
manu, Anglos memorabili pugna profligarunt.
Induciae inter Anglos Francosque erant. Ad petitionem Genuensium visum utrisque, Africanos aggredi barbaros.
Iverunt duce Borbonio, cinxerunt obsidione urbem, Africam nomine. Sed aestu et penuria vexati, plurimis
amissis, liberatis tamen captivis non paucis, domum rediere. Secuti multorum regum miserandi casus.
Carolus VI, quum in Britonum ducem, Gallis permolestum, aestuosissimo die, citatissimo cursu ferretur, subita
correptus amentia, et lingua pene captus, quanquam per intervalla respirabat a morbo, perparum deinceps pro
rege egit. Eioblectando multa excogitabantur. Nocturnis aliquando ludis pice delibutus, semiferi portenti speciem
spectantibus praebebat, eodemque habitu quinque alii in coetum matronarum virorumque prodibant. Frater regis,
studio clarius visendi, correptam facem propius admovit. Scintilla ex ea in regem forte incidens, repentinum in
omnes illos effusa flamma conflavit incendium. Duo inopes auxilii miserabili ululatu periere. Duo inter manus
elati, cum biduum animam traxissent, exspirarunt. Unus ruens in propinquam Promi cellam, aqua vinoque se
perluens salutem
530

sibi peperit. Foemina princeps regem veste, ut caudata fluxaque erat, involvit, ignemque restinxit. Exin valetudo
regis multo magis suspecta mortalibus, bacchantium ritus execrsationi prudentibus fuere.
Interim Angli Hyberniam insulam, captis quatuor eorum regulis, in ditionem suam redegere. Franci regis filia
septennis Richardo tradita. Id conjugium Thomae Glocestrio, patruo regis, acerbissimum accidebat, anhelanti per
bella ad sceptri potentiam Anglicam: qua spe, ubi pax inter duas regias coaluisser, se dejectum providebat. Itaque
adhortatus populum, ut exactiones tolli flagitaret, capitur per venationis speciem, Caletumque ductus, linteo
strangulatur. Londini de conjuratis supplicium, jubente rege, sumptum, ac pro more Anglicano, pupillorum bona
ejus administrationi subjecta sunt. Paulo post defuncto Joanne et Lanclastrio, filius ejus Henricus, ob quaedam
liberius in regem effusa, exilio multatur. Rex similiter in patrimonium ejus involat, distribuit ex eo quaedam
hominibus, nulli praeterquam sibi charis. Nec eo contentus, proditionis insimulat Henricum apud Gallos, quo
confugerat. Haec cum implacatissime ferrent Londinenses, concurrerentque alia, quae odium incenderent regis,
mittitur clam Praesul Cantabrigiensis, Henricumque, injecta spe regni, Lugdunum perducit. Extemplo Richardus
in custodiam datur, vitaeque dubius, gubernacula cogitur tradere Henrico, quum annos regnasset XXII. Nec
multo post vitam claudit. Haec in Anglia.
In Turcia, Amurathes multis maximisque victoriis florebat. Cum Mysos, Epirotas, Macedones profligasset,
quoslibet deinceps bellis lacessebat. Emanuel Palaeologus, Calo Joannis filius, castra ejus sequebatur. Placebat
332

