Turcicam navem, deceptis spe majoris praedae Barbaris, occupant, et Meliten conducunt. At navis alia
Hollandica, Venetiis Amstelaedamum versus vela faciens, prope Messinam, duabus Turcicis Myoparonibus
arripitur. Nauclerus polstquam septem horis strenue se defenderat, postremo, cum jam nulla effugii spes
superesset, ipse cum integris cymba aufugit, apposito prius, pyrio pulveri ardente fomite, quo navis Hollandica
simul atque Turcicarum, altera disjiciuntur. Paulo post Mattheus Masius Flandrorum Archithalassus, cum classe
sua in septem Turcarumincidit naves, quarum praetoriam duasque alias suppressit, reliquae fugam capessebant.
Algeriani piratae sub hoc tempus, Gallicam expugnarunt, cumque ea tres melitenses equites, magnamque argenti
summam acquisiverunt, dum Mauri Saletum obsidione cingunt: Gulandus eorum Rex, quo majore vi uteretur
cum Tituanensibus pacem
858

stabiliverat. Jacobus Gaverus pirata tres Belgicas naves intercepit, et Dunkerkam conduxit. In Britannia Galliae
plebes, propter imposita vectigalia, in seditionem prorupit, captosque aliquot ex suis, vi extorsit, aliequa facinora
commisit. Inter Imperatorem Romanum et secundam Hispaniarum Regis filiam, matrimonium coucluditur, et
Hispanis parentes Belgjcae Provinciae, in dotem concessae sunt, quae res Gallos admodum male habuit. At
Romae in eandem Coronam injuria commissa, sequentibus postea inter Regem et Pontificem dissidiis causam
praebuit. Corsi (Romanorum militum nomen est, in Ponte Sextio, cum aliquot Walonibus, et Burgundis, manus
conseruerant, et detrimento exasperati, violentiam suam, in Galliae legatum ejusque familiares convertebant,
adeo ut ipsum legatum, ejusque uxorem in via aggredi non dubitarent, unumque ex domesticis, sclopetis per
carpentum explosis, glande interficerent. mulier, periculum evitatura, ad Cardinalis Estensis palatium se recepit,
et usque ad vesperam ibi commorata est, quando Cardinalis familiaribus stipata ad maritum se contulit. Hoc
facto usque adeo excanduit Galliarum Rex, ut protinus Pontificis nuncium ex Gallia facessere jusserit;
scriptisque ad Cardinales literis, de hac injuria, contra jus gentium commissa, graviter conquestus sit. Gallicus
legatus quoque extemplo Roma migravit. Cumque ipse Pontifex frigide in aggressores animadverteret, quin et
Cardinalis Chisius, et Cardinalis Imperialis, fatis factiosos fovere viderentur, hanc insolentiam, nisi sibi
satisfieret, Rex armis vindicare statuit. Ab eo postulaum est, 1. ut erectae, ante Farnesiorum Palatium columnae,
res peracta inscriberetur. 2. Ut a Corsorum ductoribus debita sumeretur poena. 3. Ut Cardinalis Chisius dignitate
moveretur. 4. Ut quidam Gallus Romae captus, extemplo libertati redderetur. 5. Ut Parmensis Dux, Castri, et
Comachii Statibus deintegro imponeretur; Et Modenae Dux, quicquid, per Monasterienses tractatus ipsi
promissum erat, impetraret. Corsi quidem exauctorati, et Roma proscripti sunt, de caet eris adhuc nihil actum est.
Neoburgenses Milites, ex virtute sententiae, contra Comitem Flodorpiensem latae, Castellum ejus Leuthense
dictum, non procul a Trajecto ad Mosamvi in suam potestatem redegerunt. At Ordines misso statim Ryngravio,
cum aliquot copiis, cum praesidium arcem dedere detrectaret, post octavum tormentorum ictum, castrum
recuperarunt. Dunkerkam praesidiarii Anglici, eodem tempore, ex vicinis agris pecora abigentes, ab agrestibus
caeduntur, et internecione delentur. Antverpiae Principis Tarquinii amulus, tubi ictu interficere Dominam,
Dominae suae sororem, conabatur, sed fallente ictu, haec quidem incolumis evasit, ille effugit, sed Princeps cum
tota familia carceri mancipatur. Inter Christianos et Turcas sancitum armistitium per Transilvaniam hoc tempore
promulgatur. Sed Romadanutsius Russorum praefectus, diversa cis Niperam oppida occupavit. Hoc comperto
Polonorum Dux, orta inter milites seditione, prius composita, aliquot praeter copias suas Tartarorum millia sibi
adjunxit, et ocyus Russos palantes et incompositos arripuit. Hi tamen arma capessentes, diu quidem acriter se
defendebant, sed ad extremum, urgentibus Polonis, qua occisi, qua fluvio hausti, qua in captivitatem abducti
sunt. Postero dix victores in reliquos Russos, Bucsinium obsidione prementes, impetum fecere, post trium
horarum pugnam Russi Kroviam versus cessere, sed, cum caesis arboribus, aliisque impedimentis, regiae viae
passim a Polonis oppletae erant, Niperam nando trajicere necesse haburerunt, instantibus a tergo Polonis, adeo ut
Russorum plures quam octodecim millia, tam aquis hausta, quam occisa, aut capta sint. Hanc calamitatem
excepit, propter aeream monetam, quam omnibus modis
859

magnus Russorum dux introducere nitebatur, ortus Muscoviae tumultus. Civium violentia primitus in senatores
quosdam plebi exosos recidit; sed, hi populi insolentiae semet subducentes, ad Regiam confugiunt. Plebes
magno numero, ante palatium congregata, elapsos Senatores sibi restitui insolenter postulat, dux vero, milites
suos, in tumultuantes Sclopeta explodere jussit, quorum ictibus multi occisi et vulnerati sunt, reliqui hoc
exemplo territi, huc et illuc dilabuntur. Octingenti capiuntur, quorum magna pars suspendio enecti, alii naribus et
auribus truncati, sed praecipui, etiam faeminae et pueri, in amni suffocati, caeteris terrori, et mundo saevitiae
exemplo fuere. De Matrimonio inter Daniae Regis Seniorem filiam et Saxoniae Principem, unicum, hoc tempore
quoque actum est, Missaque est Lubecam, a Daniae Rege Navis, ad sponsum Hafniam transvehendum. Pontificis
ad praedictum facinus conniventia, et in exigenda a reis parne tarditas, denique Cardinalis Estensis Romae
detentio, et in universum, in omnes Gallos Papae iniquus animus, Galliarum Regem magis ac magis
exacerbaverunt. Aliosque ex Italiae Principibus, aut hac aut illa injuria laesos incitaverunt, de effectu postea. In
Anglia certantes inter se acies, in aere visae sunt, eodem tempore, quo Sectarii Regi suo insidias ponebant,
quibus demum detectis, in auctores animadversum est. Interea de controversiis inter Anglos et Batavos, circa
535

