Babylonicum imperium aureum, Persicum argenteum, Graecum aeneum, Romanum autem ferreum appelaverit.
Nam ad magnitudinem Babylonici qua nulli secundum exstitit, accessit ingens literarum et sapientiae studium,
sine quo nulla unquam potestas diuturna et stabilis esse potuit. Vis enim consilii expers mole ruit sua. Itaque
Naabuchodonosor (quem alii Nabynitum, libri divini Nebucadnezarem, Herodotus Labynitum appellat) neminem
ad ministeria aulica adhibuit, qui liberalibus studiis triennium innutritus non esset. Cumque Danielem regio
Hebraeorum stemmate ortum, praeter artium humanarum peritiam, Numinis etiam gaudere familiaritate
comperisset, eum omnibus terrarum Sapientibus magistrum praeposuit, cujus tanta extitit fama, ut qui nimium
sibi sapere videbatur, per irrisionem Daniele sapientior diceretur, quod illius viri ingenium supra omnem
aemulationem foret. Accessit longaevitas, maximum ad prudentiam momentum. Nam dum imperium
Babylonicum stetit (stetit autem annos LXX.) floruit etiam pariter Daniel, quippe qui Cyro jam regnante,
subactaque a Persis Babylone, divinas adhunc revelationes ediderit. Bene igitur rebus suis consuluisse tunc
dixeris Graecos, qui in Persiam et Babyloniam, tanquam ad solennem sapientiae mercatum, excurrisse leguntur,
et quidem Daniele ibidem scholas habente, cui Ezechiel Propheta, Hananias item, Misael, Azarias, aliique
Hebraeorum Sapientes, divina eruditione suppares fuere. Excursum quoque a Graecis in Aegyptum est, ubi
Jeremias et Baruchus Prophetae eadem aetate degebant. Unde constat, quod res erat, dixisse, qui Philosophiam
Graecorum a Barbaris acceptam prodidere. Chaldaei enim et Aegyptii Graecos illos, utrosque Hebraei
erudierunt. Pherecydes natione Syrus, Pythagorae praeceptor fuit, sacerdotes Aegyptii Thaletis, qui primus apud
Graecos Sapiens appellatus est. A Thalete Ionica, a Pythagora Italica Philosophia descendit, quae utraque
deinceps in multas familias discerpta, innumera Philosophantium agmina produxit. Daniele autem vigente,
primum apud Graecos Sapientum nomen eluxit, septenario quoque numero nobile. Erant hi Tales Milesius,
Solon Atheniensis, Periander Corinthius, Cleobulus Lydius, Chilon Lacedaemonius, Bias Prienaeus, Pittacus
Mitylenaeus, omnes Daniele juniores quidem, sed ita, ut videre ipsum et alloqui potuerint. Adjungas iis
51

licet Pythagoram Samium, Mysonem Chenaeum, Epimenidem Cretensem, Anacharsin Scytham, et fabularum
Philosophum Aesopum, Chaldaeorum certe dogmata verioris haud dubie originis sunt. Duo esseprincipia, bonum
et malum, alterum Orimasdam, ignis dominum, alterum Orcum, Deum scilicet et Diabolum a Daniele audiverant.
Deum ignis esse Dominum, servatis in flagrantissimo camino cultoribus suis exploratum. Item revicturos esse
homines, immortalesque futuros; Rerum naturam sanctorum precibus obtemperare; Ridendos imaginum
fabricatores, et illos, qui Deos mares et foeminas fingunt. Haec a Daniele hausta, planum est. Pythagorae, qui
similiter Orientem adierat, id sapientissimum effatum fuit, nullum hominum sapientem dicendum, nisi solum
Deum. Itaque non sapiens, sed studiosus sapientiae dici voluit. Thales itidem animas immortales docuit; Deum
etiam cogitata hominum inspicere; principio ac fine carere. Primus praedixit Eclipsin, quae Halyatte et Cyaxare
inter se confligentibus accidit. Erat enim inter illos bellum, quod Lydi Scythas, Medorum hostes susciperent. Eos
reges Nabunetes seu vi, seu autoritate in concordiam redegit, et firmandae paci Arienam, Halyattis Lydi filiam,
Astyagi Cyaxaris filio uxorem comparavit. Ipse ingentibus malis summam sapientiam et moderationem edoctus
est: statuas nulli esse venerationi debere, experimento didicit. Cum enim ex solido auro colossum sexaginta
cubitorum erexisset, praesentique ignis metu adorare eum omnes coegisset, tres Hebraei, Babyloniarum
provinciarum praefecti, devorari ignibus, quam piaculum committere maluerunt. Itaque vincti manibus
pedibusque, in medias flammas conjiciuntur. Sed ministros infandi operis, dum promtius damnatos in ignem
propellunt, flamma absorbuit, Hebraeos ignis non attigit, cum aspectantibus quartus iis comes additus cerneretur,
quem rex filium esse Dei confessus est. Quare divina obstupefactus virtute, missis per omne regnum suum
edictis, facti miraculum promulgavit, soli Hebraeorum Deo honorem deferendum professus. Deinde somnio,
voceque coelitus demissa praemonitus, quod rebus secundis nimium gloriaretur, mota mente regiam potestatem
amisit, herbisque ad jumentorum instar vitam, ad septem annos, sustinuit. Servatum tamen Dei nutu imperium
est, et a Nitocri regina (ut innuit Herodotus, qui Labynitum Juniorem Nitocris, magnanimae et prudentissimae
mulieris filium, scripsit) administratum, filioque Evilmerodacho, donec expiata superbia Rex sibi dignitatique
pristinae restitutus, major e lapsu suo surrexit. Nam cum Babylonis ambitus 480 stadiorum, murus 200
cubitorum altitudine, L latitudine esset, Nitocris Euphratem quoque urbi interfluentem utrinque munivit, et ponte
utramque ejus regionem conjunxit. Flumen ipsum tortuosum, ut placidius mearet, effecit, viasque ex Medis in
Babylonem ducentas intersepsit, ne compendiarium iis aut facile ad urbem iter foret. Nabuchodonosor post
devictum Zedechiam XXVI annos regnavit solidos, in universum XLV, cum maximum Hebraeorum Numen
iterum per omnes populos serio honorandum praecepisset. Eo regnante Tarquinius Priscus Romae Graecum
ingenium Italicis artibus miscuit. Senatus majestatem numero ampliavit, allectis centum, qui minorum gentium
Patres sunt appellati. Et attius Navius augur artis suae fidem, secta cote novacula, approbavit, unde Romanis
sacer Auguratus. Priscus Latinos bello domuit; Circum maximum aedificavit; Ludos magnos instituit. Duodecim
Thusciae populos frequentibus armis subegit. Inde fasces, trabeae, curules, anuli, phalerae, paludamenta,
praetextae: inde, quod aureo aurru quatuor equis Romae triumphatum. Togae pictae, tunicaeque palmatae, omnia
denique decora et insignia, quibus imperii
52

34

