magistratus ordinare, nomina eorum proponebat, hortans populum, ut si quis quid haberet criminis, probaret
manifestis rebus: si non probasset, subiret poenam capitis. Dicebatque grave esse, cum id Christiani et Judaei
facerent, in praedicandis sacerdotibus, qui ordinandi sunt, non fieri in provinciarum rectoribus, quibus et
fortunae hominum committerentur et capita. Assessoribus salaria instituit, honoresque nunquam vendi passus
est, dicens; Necesse est ut qui emit, vendat. Ego non patiar, mercatores potestatum; quos si patiar, damnare non
possum. Erubescco enim punire illum hominem, qui vendit, quod emit. Illi sunt promovendi, qui per se
Rempublicam gerere possunt, non per assessores. Militares habent suas administrationes, habent literati;
unusquisque hoc debet agere, quod novit. Vetronium Turinum, quem familiarem habuerat, convictum persuasos
ab eo homines, quod omnia ad nutum suum Imperator faceret, eventusque petitionum venditos, ligari ad stipitem
praecepit, et fumo apposito, quem ex stipulis atque humidis lignis fieri jusserat, necari: praecone dicente: Fumo
punitur qui vendidit fumum. Ovinio Camillo rebellionem molienti gratias egit, quod curam Reipublicae quae
recusantibus bonis imponeretur, sponte reciperet. Deinde in senatu participem imperii appellavit, convivio
adhibuit, ornamentis imperialibus et melioribus, quam ipse utebatur, affecit. Ad expeditionem Barbaricam, ut
secum iret, hortatus, et ambulando et equitando fatigatum, carpento imposuit. Tandem seu timore, seu vere
abdicantem imperium, et mori paratum dimisit, commendatumque militibus ad villas suas ire praecepit. Talia
egit matris atque amicorum, quos habebat, eximiorum consilio, ut vere scripserit marius Maximus: Meliorem
esse Remp. et prope tutiorem, in qua Princeps malus est, ea in qua sunt amici Principis mali. Siquidem unus
malus potest a plurimis bonis corrigi, multi autem mali non possunt ab uno, quamvis bono ulla ratione superari.
Sed plurimum ei Christiana institutio profuit, cum mater ejus Mammeaea Origenem quoque, celeberrimum tunc
Christianorum doctorem ad se accerseret, multosque in aula haberer Christianos. Quantum enim Christianis
detulerit Alexander,
268

Lampridius ultro fatetur, cum non tantum eis privilegia narrat indulta, sed et Christo, et Abrahamo rem divinam
factam in Imperatoris larario, adjunctis tamen Apollonio, Orpheo et id genus aliis, cum minori in larario
Ciceronis, Achillis, et similium imagines colerentur. Voluisse etiam Christo Templum facere Alexandrum,
eumque inter Deos recipere, nisi metuisset, reliqua templa omnia deserenda. Clamasse eundem saepius, quod a
Christianis audierat, idque per praeconem, cum aliquem emendaret, dici jussisse: Quod tibi fieri non vis, alteri ne
feceris. Imo hanc sententiam usque adeo dilexisse, ut et in Palatio, et in publicis operibus praescribi eam curaret.
Cumque publicum locum quendam Christiani occupassent, dicentibus popinariis sibi eum deberi, rescripsisse:
melius esse ut quomodocunque illic Deus coleretur, quam popinariis dederetur.
Talis ergo cum esset domi et foris, iniit Parthicam expeditionem, tanta disciplina, tanta sui reverentia, ut non
milites, sed senatores transire dicerentur. Vicitque potentissimum regem Artaxerxem, elephantos ducentem
septingentos, ex quibus trecentos cepit, ducentos interfecit. E mille et octingentis falcatis curribus, ducentos in
potestatem redegit. Centum et octoginta millia equitum fudit. Terrae Internamnanae, Mesopotamiae scilicet
receptae, captivi Persis, sed acceptis preciis, redditi sunt. Ingens tamen clades etiam Romanis illata, sed quia
Persae priores arma posuere, nec toto quadriennio campo se ausi committere penes Romanos victoria stetit.
Actae sunt res feliciter, et in Mauritania Tingitana, per Furium Celsum et in Illyrico per Varium Macrinum
affinem Alexandri, et in Armenia per Junium Palmatum. Sola de hostibus capta limitaneis ducibus et militibus
donavit, ita tamen si haeredes illorum militarent, dicens, attentius eos militaturos, si etiam sua rura defenderent.
Posthaec ad Germanicum bellum profectus est, querens eam nationem imminere Reip. cervicibus, quae
minusculis etiam Imperatoribus subjecta fuisse videretur. Cum ibi quoque seditiosas legiones comperisset, abjici
eas praecepit. Sed Gallicanae et Germanicae mentes severitatem hominis nimiam non tulerunt, hi praecipue, qui
Heliogabali praemiis effloruerant. Ergo quiescente eo post convivium, ingressus miles Germanus, cum
intervigilantem offendisset, recurrit ad contubernales, ratusque se non posse evadere, quod in tentorum principis
irruisset, contubernales ad caedem exhortatur. Qui subito irrumpentes, in vico Sicila eum prope Moguntiam cum
matre interficiunt, cum explevisset annos imperii XIII, vitae XXIX. Hanc mortem sibi a quodam praedictam
contemsisse dicitur, professus plerosque insignes viros non quieta morte oppetiisse. Apud eum quanquam
plurimum posset Ulpianus, praetorio praefectus, tamen nocturna militum irruptione confossus est. Sed Epagathus
necis Ulpiani causa, remotus ab Alexandro in Aegyptum, tanquam ad eam mitteretur regendam, callide in
Cretam retractus, ibique condemnatus poenam luit. Dioni quoque Historiographo, quod continenter Pannoniae
praefuisset, infensi adeo erant milites, ut Consulatum ei in urbe tuto gerere haud liceret: dimissusque ob
aegritudinem pedum, reliquum vitae in Bithynia deinde exegit. Ejus hic historia desinit. Erant et aln Alexandri
familiares, et socii, discipuli Papiniani splendidissimi, Pompomus, Alphenus, Celsus, Venuleius, Modestinus,
Africanus, Fabius, Sabinus, Callistratus, viri amantes principis sui, et qui de illo nec ipsi riderent, nec risui esse
vellent, qui nihil venderent, nihil fingerent, ad bonum facile consentirent.
Callistum vel Calixtum Romanae Ecclesiae Episcopum sancivisse: Urbanum argentea induxisse vasa, et praedia
fundosque a Christianis oblatos recepisse, tradunt scriptores, sed non horum temproum, Eusebius nec martyrii
Callisti
269

169

