multatus. In Mansfeldia se ei junxit Eggo Furstenbergius, qui Italicis auctus coplis, Sueviam et Franconiam
Lipsiacis pactis renunciare, tributum Caesarianis conferre adegerat. Rex Suecus Horni ac Totti, Ducum suorum,
auxiliis consirmatur, Guilelmo Landgravio duas legiones (regimina hoc vocat seculum) in Hassiam ducendas
dedit; Vinariensem Ducem Bernhardum suae devinxit militiae. Is Hirschfeldiam et Fuldensem Abbatiam
percursans, rem fecit egregie nummariam. Fuggerus Romanensium Foederis legatus, Hassos societate sui
Principis et Vinariensis, suas avocare in partes, literis armisque frustra connixus est. Francofurti ad Moenum
componendis hisce turbis, conventus partium fuit, ut aliquibus forte parum serius, ita ad rei summam plane
inefficax. Interea vero Tillius languescentes legiones suas, nova cupiens praeda accendere, Electorem Saxonicum
aggreditur. Ab illo conscriptas copias sibi tradi, Lipsiensi antiquari decretum postulat; renitenti vim infert,
Merseburgum invadit, Freibergam incendit, Misniam late populatur, dire affliegit incolas. Elector injuriarum
postulat Tillium, leges obtendit imperii, sua in Caesarem beneficia narrat; quaecumque ei ut Imperatori
debeantur, fideliter ab se hactenus praestita omnia, decere vicissim Caesarem, nihil praeter jus fasque
jurejurando firmatum, agitare. Sin fiat, prout initia appareant, Deum ultorem fore.
Cum haec incassum dicerentur, foedus cum Rege Sueco ferit in mutua auxilia, ad suas provincias ei viam sternit,
Wittebergam permittit, quae ineunte Septembri interatur. Septemvir Brandeburgicus, exhaustis contributaria
rapina suis ditionibus, commeatum ac nummos, si quid corradi queat, pollicetur. Nulla inter haec mora
Tzerclasio, Comiti Tillio fuit. Lipsiam circumsidet, finitima urbi omnia diripit, urbem sibi aperiri postulat. Cum
citra Electoris Saxonis, ut principis sui, consensum, nihil ei concederet civitas, ea vis opponitur
693

quae frangere etiam pervicaces posset. Quanquam enim suburbia sua incendebant, atque ad defensionem omnia
comparabant, tamen recens Magdeburgici exitii exemplum, quod atrocissimis minis Lipsiae repraesentabatur,
flexit animos ad obsequium. Data fides de religionis ac Reipubl. conservatione, praesidium urbi arcique
impositum, Electorale dimissum est. Verumenimvero haud diu servat fortuna fidem. Ad diem VII. Septembris,
continuo sane favore Comitem Tillium complexa, tandem destiuit. Septemvir Saxo uberiori ditionum parte ab eo
privatus, necessariam sibi suisque pugnam arbitrabatur. Erat in oculis certissima pernicies Saxoniae, Misniae,
Thuringiae, si tres parit er exercitus inibi hybernarent. De causae justitia felicissima quaeque sperabat, princeps
antiqua virtute et fide: si quid secus eveniret, subeundam sortem, quamcunque Deus imponeret, statuebat. Rex
Suecus. in unius praeliicasum dar duos Septemviratus, periculosum ducere facinus; Saxonicum militem, recenti
delectu conscriptum, cum veteranis committere, intutum, cunctationem securiorem affirmare. Victus autem
Electo ris constantia, praelium adornari jussit. Ante omnia Deum solemniter veneratus, ad pietatem fortitudinis
genitricem, animavit milites. Symbolum dedit, Nobiscum Deus: insigne, ramum viridem galeae innixmu.
Dextrum cornu sibi curandum sumsit, laevum Septemviro permisit. Podevlitza pago nomen est, quatuor millia
passuum abest Lipsia. Ibi concurrerunt infestae acies. Caesarianis de more pontificio, pro Symbolo erat, Maria
Iesu conjuncta. Commoda locorum praeoccupaverat Tillius, Solem ventumque Suecis adversum effecerat. Rex
circumtorquendo leniter aciem auram paulo secundiorem suis reddidit, suoque ab latere, quod intermixtus equiti
pedes sclopetarius nova arte confortabat, valide submovit irruentes Caesarianos, imbecillior Saxonum tyronum
vigor fuit. Jamque in laevo cornu fugae, apud Tillianos victoriae et jubili initium erat, cum Rex per Hornianos
pedites e sylvula tam opportune succurrit Saxonicus, ut redintegrato ad Arnheimianos monitus certamine,
verteretur in fugam equitatus Caesarianus, totaque laxaretur acies. Tenebris, quas fumus ardentis nitri pulvisque
equorum faciebant, diremptum praelium. Metuente Rege noctem, insidias, fortissimum astutissimumque hostem,
rursus pugna sperabatur, nisi lucem reddens aurora, cladem hostium, tormenta, sarcinas, currus, omnia derelicta,
perfectae victoriae signa edidisset. Caesa ad mininum XV millia, interque illos e Caesarianis, Adolfus Dux
Holsatus, et Scaumbergius, cum Tribunis Baumgarto,Ersto, aliis: e Suecis et Saxonicis Teufelius, Hallus,
Kallenbachius, Fridericus Langius Tillii vulnerator, Bindaufius, Adrica. Par fere utrimque numerus militantium
fuit, in universum ad LX millia. Sed Tilliani plerique veterani. Ante pugnam, columba candida inopinato
vexillum quoddam insedit Saxonicum, praesagium victoriae. Hallis et Merseburgi aqua in sanguinem versa,
praelium praemonstravit cruentum. Tillius in praelio ictus plumbo quidem nitrato, obduratam, quemadmodum
Chirurgus censuit, arte daemoniaca cutem, non penetrabili, extra vitae periculum fuit, at tuberibus enatis,
spinaque dorsi, verbere laesa aeger, continenti fuga Hameliam properavit. Hac acie ruptum papale jugum, haud
dubie imponendum Saxoniae, nisi Deus Ligistica ligamenta dissolveret. Capta de Caesarianis signa ultra centum.
Rex Victor Merseburgum, Hallam, Halberstadium, Calbam, Erfurdiam, jugi successu occupavit, Elector ipse
ipsiam. De recuperatis tam subito, quas amiserat, ditionibus suis laudes Deo Liberatori, gratesque egit publice.
Convenit inter foederatos Euangelicos, ut in superiorem Germaniam Rex Suecus, in Silesiam, Bohemiamque
Septemvir Saxo duceret. Rex, Hennebergensi
694

comitatu subacto, dioeceseos Herbipolitane castellum, quod Aulam Regis vocitant, commeatu opulentum
expugnavit, hinc Sueinfurtum, Imperialem urbem Herbipolinque ipsam, ab Antistite Francisco Hatzfeldio
derelictam, cum arce omnibus opibus copiisque instructissima, vi redegit in potestatem. Praesidiarii, quod acriter
restiterant, omnes caesi. Sexui imbelli vita et pudicitia, praeclaro Regis edicto, conservata. Eo perculsus metu
434

