Judaeos quoque regum Antiochi et Seleuci indulgentia in ambitionem et dissidia corrupit. Simon praepositus
templi, ut Oniae Pontific aegre faceret, ad Seleucum profectus, immensam pecuniarum vim, sacris minime
necessariam, a Pontifice asservari calumniatur. Mittitur ad eam diripiendam Heliodorus,
150

qui thesauris praeerat regiis; sed divinis correptus signis recedit. Nihilo magis Simon asistit odiis: quoad Oniam
Jason, frater germanus, corrupta largitionibus aula, sacerdotio deturbaret. Quam rem ingentium Judaeis malorum
praebuisse materiam, sequentes historiae docebunt. Victo a Romanis Magno Antiocho, Artaxias et Theriades
Armeniorum reges a Seleucidis defecere, raptisque ad se circumjacentium regionum portionibus, multo majorem
reddidere Armeniam. Artaxiae Tigranes nepos exstitit.
PTOLOMAEUS IV. PHILOMETOR, Rex Aegypti. SELEUCUS SOTER, ANTIOCHUS EPIPHANES.
EUPATOR, DEMETRIUS, ALEXANDER BALLES, Reges Syriae. EUMENES et ATTALUS reges Asias
minoris et Thraciae, PERSEUS Rex ultimus Macedonia.
SEptimum egni Syriaci annum agebat Seleucus Soter, qui et Philopator, Antiochi M. filius, cum Ptolomaeo V.
successit VI. puer admodum, ab amore matris Philometor appellatus. Erat ex Antiochi filia Cleopatra procreatus,
tutoresque ejus Romanorum muniti amicitia, quietum aliquamdiu regnum tenuere. Sub haec Seleucus fratrem
Antiochum, apud Romanos obsidem, tradito in ejus locum Demetrio filio, liberavit. Is cum in patriam
reverteretur, jamque Athenis propinquaret, Seleucus incautior, et ob diminutum a Romanis regnum imbecillior,
purpurati Heliodori insidiis perimitur. Heliodorum regno imminentem Eumenes et Attalus vi submovere,
suffecto in Seleuci locum fratre Antiocho; qui Syris erat acceptus, anno imerpii Seleucidarum 137. Is Babyloniis
satrapam imposuit Timarchum, tributis praefecti Heraclidem, fratres corpore infames ambos. Cum Eumene et
Attalo, quibus jam nimia videbatur Romanorum petentia, amicitiam firmavit, contemptaque filiorum Proleaei
aetate, administradia rebus nondum idonea, sub specie tutelae Aegyptum occupare statuit. Dum haec ille animos
agitat, Romahi Celtiberos, Lusitanos, Ligures, Istros, Sardorum etiam populos rebellantes, ductu maxime Tib.
Sempronii Grachi, Posthumii Albini, C. Claudii Cos. subigunt. Pestilentia etiam atroci et superstitionibus suis
laborant. Cornelius Cos. caesis hostiis, ex monte Albano rediens concidit. Q. Petilius Coss. Laetum montem se
capturm de Liguribus praedicans, letum capit, occisus ab hostibus. Rhodii ob male habitos Lycios increpati a
Romanis sunt. Perseus novus Macedoniae rex, excitis in Dardanos Bastarnis, Trans-Danubiana gente, tentatisque
legatione Carthaginiensibus, bellum moliri compertus. Legatis roma ad eum missis sui copiam non fecit rex
subdolus, intestinis exterisque caedibus infamis, nec ullo commendabilis merito, nisi effusa in templa et
religiones liberalitate: praeferebatur tamen a plerisque Graecis Eumeni, in cives justo, in omnes homines
munifico. Tantum adhuc fama et majestas Macedonum regum, apud memores virtutis eorum populos valebat.
Ejus odium insigne apud Romanos fecit Eumentes, commentarium ferens Romam, quod de ejus appartibus belli
omnia inquirens condiderat, eodem tempore quo Antiochus Epiphanes, misso Romam stipendio et muneribus,
per Apollonium legatum amicitiam cum Romanis renovavit. Quare praeccupatis ab Eumene non auribus magis,
quam animis senatus, omnis legatorum Persei seu defensio, seu deprecatio respuebatur, exasperante etiam
causam oratione Harpali, velle quidem et laborare dicentis regem, ut purganti se nihil hostile dixisse aut fecisse,
fides habeatur, caeterum si pervicacius causam belli quaeri videat, forti animo defensurum se; Martem
communem esse, et eventum
151

incertum belli. Patefactis deinde in Eumenem insidiis, quem per latrones, et in Romanorum magistratus, quos
Brundisii per hospitem publicum tollere molitus fuerat, hostis a senatu judicatus est. Clarior sub haec indies
Romani imperii feritas et injustitia coepit esse, quantavis senatus prudentia velaretur.
M. Popilius dedentium se Ligurum x millia vendidit, pessimo exemplo, ne quis se unquam Romanis dederet
imposterum, pro mancipio futurus. Post multas altercationes, aegre maxima venditorum pars libertatem recepere.
Fulvius Cenfor tegulas de templo Junonis Laciniae detraxit, ut Fortunae equestris aedem, quam in Hispania
voverat, sacris spoliis exornaret. Tegulas reddere Bruttiis jussus, cum post censuram Pontifex M. esset, laqueo
semet suspendit, foedaque morte periit. Antea quoque legati, qui repente aliquo mitterentur, lingula jumenta per
oppida, iter quam faciendum erat, imperabant: aliam impensam socii in magistratus Romanos non faciebant. L.
Posthumius Cos. Praenestinis iratus, obviam sibi primus exiri, locum publice, ubi diverteretur, parari,
jumentaque cum inde exiret, praesto esse jussit. Silentium nimis aut modestum, aut timidum Praenestinorum, jus,
velut probato exemplo, magistratibus fecit, graviorum indies talis generis imperiorum. Igitur passim oneri
sumtuique sociis abinde fuere.
Omnes tunc reges populique animos in curam Macedonici ac Romani belli converterant. Eumenem cum vetus
odium stimulabat Persei tum recens ira, quod scelere ejus prope, ut victima, mactatus Delphis esset. Prusias
Bythiniae Rex statuerat abstinere armis, eventumque exsepctare. Antiochus imminebat quidem Aegypti regno, et
pueritiam regis et inertiam tutorum spernens et ambigendo de Caelensyria, causam se belli habiturum
existimabat, gesturumque sine ullo impedimento, occupatis Romanis in Macedonico bello; tamen omnia et per
suos legatos senatui, et ipse Legatis eorum eximie fuerat pollicitus. Ptolemaeus, propter aetatem, alieni etiam
tum arbitrii erat. Tutores et bellum contra Antiochum parabant, quo vindicarent Caelensyriam, et Romanis omnia
96

