conjuratorum fraude in ipso convivio occubuit, vir summae quidem, sed calamitosae fortitudinis. Perpenna
gentis clarioris quam animi, pessimo facinore certam Romanis victoriam, paratibus suis exitium, sibi
turpissimam mortem auctoravit. Imperium enim partium cum ad Marium ipsumque translatum esset, Cn.
Pompeius et Marium et Perpennam acie victos captosque interemit, ac recepit Hispanias decimo fere anno, quam
inter discordias Romanorum ducum poenas dare coeperat. Calagurium fame ad infames escas coactum ignis
absumsit, Uxaniam Pompeius evertit.
Victores duces externum id magis, quam civile bellum videre voluerunt, ut triumpharent.
Dum bellum Sertorianum conficitur, ne cruentis fundendi cruoris deesset copia, Spartacium accenditur. Lentulus
Capuae gladiatores incluserat, crudelem Romanis voluptatem exhibituros. Rorum quatuor et LXX, effracto ludo,
profugiunt, congregataque servorum et ergastulorum multitudine, ducibus Spartaco, Chryso OEnomao, montem
Vesuvium insident. Ibi cum obsiderentur a Claudio Pulchro, per fauces cavi montis vimineis delapsi vinculis, ad
imas ejus descendere radices, et nihil tale opinantis ducis subito impetu castra rapuere. Inde alia castra P. Voreni
praetoris. Deinde totam pervagantur Campaniam: nec villarum aut vicorum vastatione contenti, Nolam atque
Nuceriam, Thurias et Metapontum terribili strage populantur. Affluentibus in dies, odio Romanorum, copiis,
quum esset justus exercitus, e viminibus pecudumque tegumentis inconditos sibi clypeos: e ferro ergastulorum
recocto gladios ac tela fecerunt. Ac ne quod decus desset, domitis obviis gregibus paratur equitatus: captaque de
praetoribus insignia et fasces ad ducem detulere. Nec abnuit Spartacus de stipendiario Thrace miles, de milite
desertor, inde latro, denique in honore virium gladiator: sed consulares quoque aggressus, in Apennino Lentuli
exercitum percecidit; apud Mutinam Caii Cassii castra delevit. Quibus elatus victoriis (quod satis est turpitudini
Romanorum) de invadenda urbe deliberavit. Tandem, confecto in Hispania Sertorio, ardente in Asia Mithridatico
bello, totis imperii viribus contra Mirmillonem consurgitur: Pudoremque Romanum M. Licinius Crassus
asseruit. Primum cum parte fugitivorum, quae ex Gallis, Germanisque constabat, feliciter pugnavit, caesis
XXXV millibus, et duce eorum Granico. Reliqui in extrema Italiae se abdentes, quum fugam in Siciliam
pararent, neque navigia
185

suppeterent, ratesque ex cratibus, et dolia contexta virgultis in rapidissimo freto frustra experirentur, eruptione
tandem facta, dignam facinoribus suis obiere mortem. Spartacus imperator occisus est, et cum ipso XLM.
Sonantibus adhuc undique Sertoriani et gladiatorii belli fragoribus, exsanguis atque exhausta intestina pernicie,
tanquam febribus. Romana respublica, propulsare armis Scordiscos et Dardanos, Macedoniam persultantes,
Cilicesque piratas mare infestum habentes, cogebatur. Scordisci inter caetera dictu audituque horrenda,
humanorum capitum ossibus pro poculis utebantur. Eos aggressus Appius Claudius, morbo curisque interiit. Cn.
Curio Scribonius, ferociorem vim gentium declinans, superavit Dardanos, et usque ad Danubium penetrato
Septentrione, triumphum meruit.
Ad Ciliciam et Pamphiliam missus P. Servilius pro consule, dum subdere terras studet, pene delevit. Lyciae
urbes clarissimas cepit. In his Phaselidem, Olympum, Corycum Ciliciae. Primus Romanorum viam per Taurum
montem instituit, atque Isauros bello fractos in deditionem redegit.
Cosconius Proconsul sortitus Illyricum, protrita subactaque Dalmatia, Salonas urbem florentissimam, post
biennium tandem expugnavit.
Annoante, quam Spartacus gladiatores in Romam excitaret, L. Licinio Lucullo, et M. Aurelio Cotta Coss.
mortuus est Nicomedes rex Bithyniae, populumque Romanum testamento haeredem instituit. Tum Mithridates,
occupata per Tigranem generum suum Cappadocia, hortatu Fannii et Magii, profugorum de exercitu Fimbriae,
cum Sertorio foedus pepigit, et M. Varium in locum Archelai, ducem adversus Romanos, rupta, quam cum Sylla
inierat, pace creavit. Contra eum ambo consules missi, variam habuere fortunam. Cotta apud Chalcedonem,
victus ab eo acie, ut diximus, etiam intra oppidum coactus est et obsessus. Sed cum se inde Mithridates Cyzicum
transtulisset, ut capta urbe nobilissima, quae arce, moenibus, portu, turribusque marmoreis, Asiaticae plagae
littora illustrabat, totam Asiam invaderet, Lucullus ei alter consul occurrit, fiduciamque oppidanis resistendi
peperit. Protracta sic obsidione, Mithridatem a tergo obsident Romani vicissim, et ex mora fame, ac pestilentia
obortis, cogunt recedere, multisque praeliis vexatum Byzantium (quae nunc Constantinopolis est) propellunt.
Nec felicior in mari, quam in terra fuga. Quippe centum amplius navium classem, apparatumque belli gravem, in
Pontico mari aggressa tempestas, foeda strage laceravit, plane ut Deus debellandum tradidisse Lucullo regem,
viribus praefidentem, videretur. Nam plusquam trecenta millia hominum circa eam obsidionem, morbo, ventis,
fame, fluctibus, ferroque interiisse perhibent, inter quos etiam Varium et a Sylla proscriptos alios. Florus
Granicum et Aesapum amnes cruentos dicit redditos. Eutropius caesa centum fere millia tradit. Attritae jam
omnes validissimi regni vires erant, sed animus Mithridatis malis augebatur. Itaque conversus ad proximas
gentes, totum pene Orientem ac Septentrionem ruina sua involvit. Iberi, Caspii, Albani, et ut raeque
sollicitabantur Armeniae. Lucullus laureatas literas, ut mos erat victoribus, Romam ad senatum et consules misit.
Illi tunc erant M. Crassus et Cn. Pompeius, ille divitiis, hic honoribus insolens insolentibus. Qui tunc invidia in
amicitiam versa, Tribunitiam potestatem a Sylla enervatam restituerunt, quemadmodum Cotta ordinem
equestrem, reddita judiciorum administratione. Eodemque tempore M. Tullius Cicero jam quaestorius e Sicilia,
117

