fratribus Mauritio Cardinale, et Thoma Principe Sabaudiae, qui ad se curam pupilli Principis pertinere
affirmabant. Ita ad arma perventum, Principes a Rege Hispaniarum, Vidua a fratre Galliae Rege auxilium
accepit. Igitur anno superiore Gubernator Mediolanensis infestis armis Pedemontium invadens Astium, Villam,
Crescentinum, Meruam, Pontesturam aliaque loca expugnat; Principes vero Sabaudi Inuream, Nicaeam et alias
urbes maritimas occupant; maxime vero Princeps Thomas Taurinum caput regionis ac sedem ducum urgebat.
Quod diu frustra tentatum, tandem auxilio oppidanorum adjutus nocte intempesta, disjectis Pyloclastro portis,
intercepit. Caeterum hoc anno Rex Galliarum, sorori viduae Comitem Arcourtium cum valido exercitu, auxilio
submisit. Qui Hispanorum strage expeditionem suam orsus. Gubernatorem Mediolanensem, Casalium
obsidentem, magna clade profligat, capto omni castrensi atque impedimentorum apparatu. Inde ad obsidendum
Taurinum conversus, profligatis aliquoties Hispanis, commeatum inferre laborantibus, tandem in potestatem
redigit, et solenni pompa viduam Principem eo reduxit. Eadem fortuna Dux Castilionius in Artesia urbem
Atrebatum validam imprimis ac praemunitam, post longam et difficilem obsidionem in conspectu Hispanici
exercitus, intercepit.
Inter haec longe graviori, adeoque intestino bello Hispania conflictari coepit, amissis uno anno duobus maximis
Regnis Catalaunia ac Lusitania. Catalauni hybernantium militum injurias, ac tributorum frequentiam jam diu
querebantur. Itaque his (uti existimabant) malis excitata multitudo arma corripuit, Barcinone imprimis, quae est
Catalauniae metropolis, omnia magno tumultu commiscentur. Regium praesidium ex urbe, hibernantes milites e
tota patria exturbati. Prorex cum tantum audaciam immissis lictoribus compescere niteretur, primum quidem vi
multitudinis expulsus, ac dein reversus nihil remissa ferocia cum praecipuis consiliariis interficitur. Alii dein
regiarum partium; et primores quique codem exemplo aut necati a furentibus, aut exuti bonis atque in exilium
compulsi sunt. Post haec
743

aerarium rgium in praedam cessit. Denique (quod est omnis fere rebellionis perfugium) desperatione veniae ad
vicinum Galliae Regis auxilium confugiunt, electo in Principem Duce Andegavense Regis Galliarum filio, hoc
anno in lucem edito, ac trium mensium infantulo. Ita Rex Galliarum Barcinonenses atque eorum exemplo omnes
Catalaunos in fidem ac patrocinium recepit. Hoc successu animati Lusitani eisdem ex causis maturatam jam diu
defectionem Olysippone ordiuntur interfecto Vasconcello Secretario, et Regiarum partium primario ministro.
Inde novum sibi regem eligunt Joannem Ducem Braganciae, qui ab Emanuele Rege Lusitaniae genus ducebat,
affinitate regii sanguinis et magnitudine opum inter Magnates Hispaniae praevalidum. Neque deerant, qui
exosam jam diu Hispanicam potentiam his defectionibus imminui gauderent, maxime Galli Hollandique, qui
submisso liberaliter bellico apparatu, atque omni armorum genere Catalaunios Lusitanosque instruxere.
Obiere per idem tempus apud Regiomontem in Borussia Georgius Guilielmus Elector Brandeburgicus, cui in
paternis ditionibus, uti et septemviratu successit filius Fridericus Guilielmus. Constantinopoli Amurathes IV.
Imperator Turcarum ano aetatis tertio supratrigesimum, relicto successore Ibraimo fratre, ac primo ejus nominis.
Viennae Joannes Ludovicus Comes Isolanius, Legionum Croatarum in exercitu Caesaris Dux, et Pragae
Gualterus Deverox tribunus Hibernice Legionis et percussor Wallensteinii.
Praeter alia quae hoc anno prodigia nunciata sunt, mense Aprili, universum Belgium, et magnam partem
Germaniae, repentinus terrae motus concussit, co majore metu mortalium, quod ejus generis prodigium in
Germania insolitum est.
Initio sequentis anni Banncrius, postquam paucis mensibus in agro Brunsvicensi exercitum refecisset, magnis
irineribus per Thuringiam Misniamque in Palatinatum superiorem ad disturbanda comitia contendit, occupatoque
mox Chamo, Glatavia, Sulsbachio aliisque locis ad ipsa Ratis ponae maenia, ubi Caesar ac Proceres Imperii
congregati erant, minitabundus ducit. Fama est potuisse Ratisponam intercipi, si Bannerius omissis
populationibus, quas in Franconiam, Sueviamque late extenderat, universi exercitus vires uni urbi impendisset.
Ita datum spacium Caesari, ut se validiori praesidio communiret, et quidquid ubique legionum erat, ex hibernis
ad signa evocaret. Mox versa fortuna Schlangius cum flore equitatus Suedici apud Neoburgum oppidum haud
procul sylva Bohemica considens repente a Piccolomineo ac Mercio circumvenitur. Nulla erat erumpendi copia.
Itaque cum omnibus suis, (quatuor millia erant) in potestatem Caesareanorum pervenit. Quibus amissis,
Bannerius, qui cum reliqua exercitus parte Chamum insidebat, ne et ipse eodem victoriae cursu opprimeretur;
summa celeritate in Bohemiam atque inde se in Misniam proripuit. Ibi eum Vinarienses copiae excepere.
Caeterum antequam ad eas perveniret, praementibus undique a fronte, a lateribus, atque a rergo Caesareanis, in
tantas angustias compulsus est, ut nulla esset amplius ratio evadendi, si fortunae suae Caesariani institissent.
Porro Sala fluvius fugientes prorexit, obstititque insequentibus ne ultra progederentur. Bannerius, in illa fuga
morbum neque initio lethalem contraxit, quem cum ille ut homo militaris parvi faceret, nihil intermissis
profectionibus, caeterisque muniis consuetis, quantum vires permittebant, tandem vi ejus indies augescente
Halberstadium delatus XIII. Calend. Junias, moritur. Rogatus ante mortem quem exercitui suo successorem
commendaret, Leonardum, Dorstensohnium nominavit,
744

465

