contrarius. Conjuratum ibidem contra Episcopos, ut ab administratione Ecclesiarum amoverentur. Deinde exuto
erga Regem suum obsequio, quod illas in Religione novationes consequi solet, Edenburgum urbem Scotiae
primariam exturbato praesidio Regio, aliaque nonnulla oppida invadunt, ac suis copiis communiunt. Denique
contra Regem qui cum parva Anglorum et Hibernorum manu ad fines Scotiae advolaverat, armati consistunt,
haud dubie in aciem descensuri, si Rex vim fecisset: Sed ille tum quidem arma abstinuit, seu majores turbas
veritus, seu quod speraret rem conditionibus transigi posse. Igitur Rex indictis Scoticis comitiis Londinum
reversus est, cura Regii exercitus Thomae Farfaxio commendata. Haec Scotorum rebellio paulatim Anglos in
societatem traxit, qui superantibus numero Puritanis, a multo tempore hanc occasionem ad res novandas
exspectabant. Incensi non modo his contra se decretis, sed etiam odio Religionis Catholicae, quae a Rege Carolo,
in gratiam Reginae, multo liberius atque indulgentius, quam ipsi cuperent, habebatur. Atque id hujus belli
initium fuit, quo dein universa Britannia gravissime afflicta est.
Magno interim ardore Hispanos et Gallos inter bellum gerebatur. Dux Condaeus collecto apud Narbonam
exercitu recta inde Catalauniam petiit. Ibi res quoque ad seditionem spectabant, magnitudine tributorum, et
hibernantium militum injuriis. Neque satis ut ipsi existimabant, audiebantur harum rerum remedium ab aula
Madritana postulantes. Nihil eorum latebat Condaeum, itaque donec ad maturitatem defectio perduceretur, ad
fines eorum duxit obsesso mox Salcesio oppido, quod Cattalauniam a Gallia Narbonensi disterminat. Inde
Schonbergium Marescallum ad vicina oppida cum parte exercitus dimittit. Ipse magnis viribus Salcesium
oppugnans loco quidem potitur. Sed mox dein in Sabaudiam revocatus, Hispanis recuperandi ejus occasionem
dedit. Imposuerat abiens Condaeus Espinonium cum valida manu, omnique ad tolerandam obsidionem apparatu
instruxerat. Sed Hispani coeptae semel rei acer rime insistentes, etsi ab internis simul atque externis hostibus
premerentur, tandem fame obsessos ad deditionem cogunt, bis magna clade rejectis Gallis, qui commeatum in
urbem inferre nitebantur. Paulo ante quam haec in Hispania gererentur non minore felicitate, Octavius
Piccolomineus Theonis villam in agro Luzemburgensi obsidione liberavit, caesis magna clade Castilionio et
Fecquierio, Marescallis, qui Legiones Gallicas ducebant, Fecquierius magna nobilium parte interfecta in
potestatem victorum pervenit. Sed Castilionius recentibus inde copiis, quibus Rex ipse aderat, confirmatus,
Hesdinum, validum Artesiae oppidum felicius expugnavit, non sine aliqua Hispanorum clade semel atque iterum
hostilium castrorum oppugnationem nequicquam tentantium. Per idem tempus Regis Galliarum mater durantibus
adhuc inter illam et Regem filium simultatibus ex Flandria in Hollandiam; inde Regali magnificentia excepta in
Angliam, ad Henricam Reginam, filiam concessit. Ubi triennium fere commorata, invalescentibus indies
civilibus discordiss, rursus in Hollandiam, atque inde Coloniam
740

Agrippinam, ubi haud multo post diem extremum obiit, profecta est.
Porro in Imperio collapsus Suecorum res fortuna aliquantulum erexit. Nam Bannerius initio veris, confirmata
cum Saxoniae inferioris circulo neutralitate. Albim connivente Luneburgico transmittit, atque inde in saxoniam
ac Thuringiam effusus praemisso Coningsmarkio in ipsos Franconiae fines minitabundus ducit. Tum Marchiam
Brandeburgicam per Diversos Duces, in quos adveniens paulo ante e Suecia supplementum distribuerat,
percurrit, variaque ibidem loca Landsbergam, Francofurtum, Rattenaviam, Havelbergam, et Brandeburgum alia
deditione, alia minis et terrore, pleraque celeritate et astu recuperat. Ipse cum majore exercitus parte Saxoniam
invadir. Salisium Caesareanum Ducem, cum septem legionibus in hiberna euntem, profligat ac Ducem ipsum
capit. Inde Naumbergum, Weissenfeldam, Zeitzam, Eylenburgum, Grimmam, Altenburgum, Suickaviam,
Chemnitium, ac multa alia minora oppida in potestatem redigit. Sed in Misniam porro progressus dum
Freidbergam, Saxonicorum Ducum monumentis claram urbem, eodem impetu occupare nititur, resistentibus
intra Caesarianis et Saxonicis, cum non modica suorum clade strenue repellitur. Brevi hanc ignominiam
vindicavit Bannerius, caeso apud Chemnitium, quo exercitum a Friberga retraxerat, Marazinio altero Caesareano
duce, cum magna legionum parte, quas ille e vicina Silesia Bohemiaque tumultuarie collegerat; Pervenerunt in
manus Suecorum hac victoria, signa equestria, quadraginta, pedestria duodecim, dein machinae bellicae supra
viginti, cum impedimentis, atque apparatu militari non contemnendo. Haec victoria Bannerio Bohemiam, quo
sedem belli transferre decreverat, facile aperuit. Igitur retentara Fridberga cum iterum rejiceretur, ne unius loci
non magno auctario, majorum rerum occasiones elaberentur, relicta illa Pirnam subjugare instituit, qua praeter
arcem potitus, praemisso Stalhansio non infimi nominis tribuno, in fines Bohemiae exercitum producit.
Stalhansius Leutomeritium, ipse paulo post cum reliquo exercitu adveniens Brandisium occupat, caesis iterum
octo legionibus, quas ad impediendum transitum illum Gallasius Praga submiserat. Inde ferox successu ad ipsa
Pragae maenia victorem exercitum minitabundus ducit, et dispositis loco idoneo tormentis urbem verberare
instituit, misso tibicine qui deditionem postularet. Sed hae minae erant, ac vanum oppugnationis
terriculamentum. Neque id ignorabat Comes Schlickius Regius in urbe Vicarius. Itaque rebus omnibus ad
defensionem optime ordinatis hostis conatum strenue praevertit. Bannerius quoque apud urbem praevalidam
haud diu desedit, sed retractis Brandisium copiis cum dies aliquot curationi corporum dedisset, rursum per
universam Bohemiam grassatus nunc Raconitium, aut Pilsam, nunc Budovitium, aut Reginogradecium, aliaque
loca tentando arma et terrorem circumtulit. Caeterum ne latius progrederetur, imminens hyemis ac subinde
463

