Eadem tempestate fuit Midas, Gordiae filius, in Phrygia divitiis quam artibus instructior, qui, quod Apollini Pana
praetulisset in Musicis, aures habuisse asininas fingitur. Pana tamen Arcades magnis religionibus coluere.
Orpheus quoque sub id temporis Deos celebrare versibus coepit: Sed unum omnium supremum praedicavit. Car,
a quo Caria, auguria ex avibus invenit, adjecit ex caeteris animalibus Orpheus. Sic aruspicium Delphus,
ignispicium Amphiaraus, auspicia avium Tiresias Thebanus, interpretationem ostentorum et somniorum
Amphictyon Graecis tradidere. Daedalus imagines primus animatis persimiles fabricavit, ut visum, incessum,
totumque viventium habitum exprimerent. Is postmodum e Creta elapsus, ob investigabilem fugam pennis
avolasse fingitur. Eodem tempore, Acrisio non sponte Persei interfecto, ARgivorum Reges defecerunt, cum
usque ad Pelopem regnatum Argis esset annos 544. Translato Mycenas imperio, regnarunt post Acrisium,
Perseus, hinc Eurystheus Stheneli filius, deinde occiso ab Heraclidis Eurystheo, Atreus, Thyestes, Agamemnon,
Aegistus, Orestes, Tisamenos, Penthilus et Cometes, usque ad Heraclidarum descensum, de quo suo loco.
GEDEON.
INvalescente per Graeciam superstitione, nec Hebraei sibi caverunt a profanorum numinum obsequiis. Quare
indignante Deo Midianitae et Arabes, immensa multitudine, otio deditos oppressere, frumentumque et pecus
omne annuis incursionibus depraedati, ad extremam eos egestatem et famem redegerunt. Increpatis per vatem
Israelitis, et ad Deum refugis, nunquam ejus clementia defuit. Itaque excitatus Gedeon, Manasseae tribus vir,
signisque confirmatus, idolum Baalis ante omnia destruit. Inde ex decem armatorum millibus quae coegerat,
deligere jussus promptissimum quemque, trecentos ex iis tubis facibusque instituit, castraque hostium tripartito
agmine circumsistens noctu, maximarum
17

copiarum opinionem iis ingessit. Quare panico correpti terrore fugam arripiunt, gladiis se invicem pedibusque
obterentes. Fugientibus insistit Gedenon, vocatis ad arma finitimis, reges ducesque comprehendit, hostiumque ad
centum viginti millia cadunt. Ea victoria tantum sibi authoritatis peperit, ut Hebraei ultro haereditarium ipsi
filiisque ejus imperium offerrent. Quo ille modestissime recusato, quadraginta annis jus dixit populo, ut parum
aut nihil a privato differret; in eo praecipue culpandus, quod injussu Dei vestem sacravit e manubiis, quam
familiares incesta religione coluerunt. Superstitionem eam adeo aversatus est Deus, ut omnes fere Gedeonis filii
(erant autem LXX e plusculis uxoribus suscepti) interirent, scelere unius Abimelechi spurii. Qui ut per nefas
invasit dominationem, sic cum ignominia amisit, fragmine molaris saxi transverberatus caput, devolvente id e
turri foemina. Sic fratrum caedem probrosa morte expiavit.
Dum Hebraei a se Arabes ejiciunt, Pelasgi gens Thessalica, Italiae maritima, qua Siciliae obvertitur, occupant: ab
iis regio Magna Graecia nominata. Pelasgi Umbros exegere: Hos Lydi, a quorum rege Tyrrheno Tyrrheni dicti
sunt. Mox a sacrifico ritu, lingua Graecorum, quam intulerant, Thusci sunt cognominati. Similiter Siculus, Itali
filius, a Pelasgis pulsus, in proximam traduxit insulam populares, quam olim Cyclopes tenuerant, tunc Sicani,
Hispanica gens, incolebant: ab eo insula Sicilia dicta, ante bellum Trojanum aetate tertia.
Paulo post Evander Arcas, factionibus in patria agitatus, duabus navibus in Latium appulit et a Fauno rege (is
Pici filius, ab Jano quartus erat) Palantium habitandum suscepit, eundem locum, qui postea Romae Palatium
dictus. Mater ejus Graecis Themis, Latinis Carmenta vocata, fatidico spiritu celebratur. Fauni uxor Latinarum
literarum mater audit.
Suppar illis Minos Junior, Lycasti filius, Athenienses ob necem filii sui Androgei bello aggressus vicit, tributi
nomine pueros imperavit, quos Minotaurus, seu ex Pasiphaes adulterio genitus, seu adulter ipse, in carcere
flexuoso, quem Labyrinthum vocarunt, confecit. Ad extremum Theseus ad eundem specum damnatus, impetrato
ab Ariadne filia Minois subsidio, saevum hominem interemit, mortuoque patre Aegeo, Pandionis filio,
Atheniensibus libertatem dedit, ipsa urbe e circumjectis vicis frequentata. Idem postea Orcum Molossorum
regem, Pirithoo comite, exspoliare Proserpina conatus, exitium sibi audacia attraxisset, nisi ab Hercule
superveniente esset periculo exemptus; Pirithoum Cerberus canis discerpsit. Extrema Gedeonis aetate Tyrus est
condita, annis 240 ante Templum Salomonis.
THOLAS et JAIRUS.
EXempto rebus humanis Gedeone, non destituit Deus populum sibi addictum, sed per Tholam Isascharia tribu
ortum, salutem ei victoriamque a circumjectis gentibus comparavit; Eoque post viginti tres annos defuncto, per
Jairum Gileaditam, prole et opibus potentem, 22 annis. Quibus mortuis, pudendum dictu, Hebraei illos coeperunt
Deos colere, quorum veneratores veri Dei ope ipsimet subjugaverant. Dii isti nec Graecos, superstitionum
Asiaticarum aemulos, quiescere sunt passi. Cum enim Phryxus et Helle Athamante geniti, novercae Inus insidiis
peterentur, corruptaque auro Pythia ad caedem poscerentur, congestis opibus fugam arripiunt, et ad Aeetem
Colchidis regem properant. Ibi Helle e navi in mare prolapsa Hellesponto nomen imposuit. Phryxus ad Colchos
pervenit. Exportatos ab eo thesauros repetituri, aut novos reperturi Heroes Graeciae, navem Argo dictam
conscendunt Jason, Admetus, Castor, Pollux, Hercules, Peleus,
18

multique alii, fabulis potius Graecorum quam veritate celebrati. Pervecti ad Colchos, filiae Aeetae regis, Medeae
nomine, persuadent nuptias Jasonis, deceptisque ejus artificio custodibus, opes auferunt. Renavigantes in
13

