servarunt deinde posteri. At perperam Theodoro Martyri victoriam tribuit, de Russis, quod sacro ejus die
pugnasset, oredulus nimium superstitiosis aliquibus, obequitantem se vidisse ordines Theodorum, religioso
mendacio, asserentibus. Itaque ingentem rimam egit prosperitas Joannis. Nam dum Orientis quasdam urbes
debellat, perspecta Basilii Eunuchi sui iis in locis potentia, quod iniquum diceret, tot praestantium virorum
sanguine partas possessiones, ab uno spadone detineri, dato per eum tabifico veneno, et prostrata corporis
habitudine periit, annos sex totidemque menses rerum potitus. Sic reddita potcstas filiis Romani Junioris, Basilii
Macedonis abnepotibus.
Sed eorum Constantinus, mollioris vitaehomo, involuptatibus volutabatur. Basilius XX annorum juvenis acri et
excitato ingenio, praeerat Reipublicae. Primum Basilio Eunucho ut rerum perito publicarum obsecutus, matrem
Theophano revocavit in aulam. Bardam Sclerum, qui in Oriente multa fecerat fortiter, potentiam ejus et imperii
cupiditatem veritus, detraxit ad inferiora, ac solius Mesopotamiae ducem esse jussit. Quo praepete consilio
hominis non tam exstinxit ambitionem, quam inflammavit ardentius. Bardas enim velut ignominia notatus, totius
Orientis dominium, favente exercitu, corripuit. Basilianos exercitus fudit praeliis, aut occidit. Nicaeam Bithyniae
metropolin redegit in potestatem. Basilii res una velut sacra anchora sustentabantur, divino quodam ac caelesti
praesidio.
Ergo reducitur ab exilio vir fortissimus Phocas Bardas, et copiis praeficitur fratrum Caesarum. Is singulari
certamine vulnerato Sclero, perturbatas illius casu legiones fugavit, et ad Cosroen Babylonium Sultanum se
recipere compulit, ad quem mox Sclerus proditionis delatus, carcerem pro regali intravit palatio.
Basilius intestino bello liber, Calabriam Apuliamque pro dote attributas Theophaniae, recuperare Graecis
instituit. Otho eas provincias, ut conjugi fuae dotalitias, defensurus, valido cum exercitu in Italiam proficiscitur,
anno regni VI, non revisurus Saxones suos.
Per ejus absentiam Sclavi, sublatis animis, Brandeburgum capiunt, bohemi Cizensem Ecclesiam; Mistuis
Obotritorum Dux Hamburgum cremat.
404

Sed Duces Comitesque Saxonum, inter quos et Sigisfridus fuit, Dithmari Merseburgensis Episcopi, ex quo haec
narramus, pater, muniti sacro Domini viatico, compellunt in collem quendam Sclavos, et praeclaram de iis
victoriam reportant.
Imperator in Italia videns Graecorum juxta et Saracenorum incursionibus expositam Apuliam, accitis e Germania
Bajoariis et Alemannis, occupat Tarentum. Deinde missis speculatoribus, Graecos alicubi improviso obrutos
insultu tanta sternit multitudine, ut putaret esse deletos ominio, unde pallida mors Saracenorum dicebatur. Sed
quemadmodum nihil est bellicis inconstantius successibus, conglobati iterum ex inopinato Graeci, ad
Basentellum ingentem edunt Caesarianorum stragem. Otho plurimis illustrium occumbentibus, comite Othone
fratris filio, ad littus properat, insiliensque in aquam, ab Henrico Zolunta milite, qui forte ibi in navi erat, agnitus,
pro gregario quodam offertur, recipiturque navarcho. Patefactus autem petit ad oppidum deduci Rossam, ubi
Theophania Augusta maximis se opibus praestoletur. Nautae praedae avidi applicant loco navem, intromittuntur
aliqui Othonis necessarii, Imperator viribus et arte natandi confisus, dum exutis vestibus simulat se meliores
assumpturum, e prora in mare desilit, natandoque remeat ad suos, egregie delusis Graecis. Reparato deinde
exercitu, animadvertere in Romanos et Beneventanos constituit, a quibus initium fugiendi esset factum.
Beneventum capit incenditque, Romanorum, qui maxime nobiles essent perfidia, ad convivium invitatos occidit;
cum reliquis epulari pergit, unde Sanguinarii ei cognomen inditum. Theophania quoque Augusta venit in odium,
Graeca et feminea levitate insultare visa Latinis, quod suae gentis hominibus bello succubuissent. Nec diu
superstes malis Otho, taedio angoreque animi defecit; aut vulnere potius, quod victis iterum mari Saracenis,
acceperat, decennio acto potestatis. Moriens unam pecuniarum partem Ecclesiis, alteram pauperibus, tertiam
Mechtildae sorori, antistitae Quedlinburgensi, quartam Benedicto legavit Pontisici et roliquis Episcopis. Germani
Othonem tertium, filium ejus Caesarem designarunt Romae, Italis Crescentium Nomentanum, aliis Henricum
Bavarum, exilio nuper solutum, sibi regem deposcentibus.
Ea tempestate Adelbertus Pragensis Episcopus, cum Bohemorum non ferret mores, in Pannoniam descendit, et
Geisam Ungarorum regem salutari fonte abluit. Inde profectus in Borussiam, a Barbaris laniatus interiit.
Eduardus Angliae rex egregius novercae dolis occiditur, successore Edelredo, cujus regnum Canutus Daniae Rex
miserrime est depraedatus, et fere pro suo habuit.
OTHO III. BASILIUS II. PORPHYROGENNETUS. BULGAR OCTONUS.
OThonis Tertii pueritia, quantum ex patre amoris, tantum a matre Graeca odii apud proceres nonnullos traxit.
Igitur raptum Henricus patruelis Bajoariae Dux, custodivit factiose, uti et sororem ejus Adelheidam, seque pro
Imperatore coepit gerere. Sed praevalente apud Saxones fide, quam Othoni juraverant, meritisque nitente
paternis, extortus est Henrico Imperator a principibus, redditusque matri Theophano et aviae Adelheidae. Ubi
literis divinis humanisque adprime instructus, tanta virtute emicuit, ut mirabilia mundi vulgo appellaretur.
Quedlinburgi Caesarem egit. Henricus ei Bavarus ad mensam, Conradus Marchio ad Cameram, Hecil ad
cellarium ministravit, Bernhardus Saxo equis praefuit, ut Dithmari, qui tum vixit, verbis utar. Principes ii etiam
Francos denuo insidiantes Lotharingiae, et Bohemos represserunt. Miseco
254

