Eurymedontem in Pamphylia nocturna barbarorum oppressione cecidit. Viro fortissimo militaris licentia stetit
capite suo.
Eodem tempore Dionysius Graecos etiam, in Italia habitantes, bello exagitavit. Cum enim Thurios a Lucanis
attritos sciret, Rheginos, Messenios, Cauloniosque afflixit graviter, ut magna Graecia de suo arbitrio abuteretur.
Crotoniatis quidem devictis, insolita tyrannus
84

liberalitate veniam dedit, at Rheginos post multiplices casus fame perdomitos, sub hasta vendidit, demptis
tantum iis, qui mina argenti caput redimere suum possent.
In eandem pene ealamitatem in altera Italiae parte Romani incidissent, a Gallis infestati, nec sine culpa sua, nisi
fatali quadam Camilli felicitate e praesenti essent exitio vindicati. Ea res ita habuit.
Ante ducentos annos Galli in Italiam transcenderant: recentissimi iis advenae nuper accesserant Senones, et
abundante multitudine Clusinorum agris inhiabant. Clusini exterriti legatos Romam, qui auxilium ab senatu
peterent, misere. Datum est nomini Italico, ut tres legati, M. Fabii Ambusti filii ad Gallos irent, bellumque amica
expostulatione praeverterent. Hi cum parum pro Clusinis effecissent, contra jus gentium in Gallos pugnare ausi,
praeferocem populum in Romanos concitarunt. Cum deinde postulati non dederentur, sed tribuni etiam militares
consulari potestate crearentur, flagrantes ira Galli citato agmine Romam petunt, imparatos apud fl. Alliam
fundunt praelio, urbemque occupant, dempto Capitolio, in quod pars civium se receperat, potissimis eorum
Vejos profugientibus. Capitolium cum diu obsedissent Galli, et jam Romani fame cruciarentur, ac nobilissimi ex
iis quique in ipsis honorum insignibus caesi occubuissent, in summa trepidatione Camillus absens Dictator
creatus est. Hic antea ob praedam inique, ut ajebant, divisam, iniquius damnatus, Ardeae exulabat. Jam vero
collectis, qui Vejos transfugerant, Gallos improvisos gravissime prostravit, datoque auro removit ex urbe. Quod
cum illi maligno pondere admetiendum postularent, iterato praelio ita eos cecidit, ut vix cladis nuncium
relinqueret. Ita tertio triumphans urbem ingressus est, et appellatus secundus Romulus: quasi et ipse patriae
conditor. Hic tanta innocentia fuit, ut cum Faliscos obsideret, ludi literarii magistrum, qui principum filios ad
eum adduxerat, vinctum iisdem pueris in urbem redigendum et verberandum traderet. Senones (qui Suevi
Aventino) cum Dionysio Siculo amicitiam et foedus iniere.
Insignis is annus tum Romae casu, tum pace Graecorun fuit, quam procuratu Antalcidae, denuo, satisque
opportune Artaxerxes promulgavit. Edictum proposuit Teribazus, quo rex civitates Asiae sibi asserebat, ex
insulis etiam Cyprum et Clazomenas, reliquas Graecorum urbes, magnas parvasque, liberi juris pronunciabat,
praeter Lemum, Imbrum, et Scirum, quae priscitus Atheniensium juris erant. Diversum sentientes hostes
judicabat. Fessi igitur tot malis Graeci cupide paruere, demptis Thebanis, qui coacti potius caeterorum
conspiratione quam volentes tunc quidem quievere.
Mox potentia Persarum in Evagoram Cypri et Acorin Aegypti reges incubuit, haud impares ad resistendum.
Evagoras enim octenni praeparatione ducentas sibi naves, et firmas pedestres copias contraxerat, Aegyptiisque et
Tyriis opibus sustentabatur. At ingens Persarum vis initio ipsa sua mole laborabat, subtracto per Evagoram
commeatu. Sed postquam Caos archithalassus tota classe e Clilicia subvexit frumentum, Evagoras navali praelio
succubuit. Atque a Teribazo et Oronte captis Cypri oppidis, in Salaminem rex urbem compulsus, priusquam ad
extrema veniretur, Salaminis imperium pactus est, atque ut Artaxerxi regia esset, non servili subjectione
obstrictus. Durante bello Orontes, gener Artaxerxis Teribazum collegam, virum longe fortissimum, collusionis
cum Evagora improbe insimulaverat, sperans properam aemuli perniciem. At rex Cadusiorum bello implicitus,
causae cognitionem distulerat. Hinc pacem nactus ut calumniae convictum animadvertit generum, ex amicorum
eum catalogo expunxit, paratamque Teribazo ignominiam delatori ipsi inflixit justissime. Iniquius contra pacem
Dionysius et Lacedaemonii
85

tulere. Dionysius otio lasciviens non minorem se Poetam, quam bellatorem ferebat. Fuerat enim scriba,
priusquam tyrannidem capesseret. Itaque ut solent fortunati omnia sibi credere, reprehensus a Platone
Philosopho et Poeta Philoxeno, indignissime accepit tyrannicum ingenium liberioris homines spiritus; illum
quidem quinque minis vendidit, hunc vero in lapidicinas dedit. Postea Plato cum potentibus sibi aut rarissime,
aut jucundissime conversandum, Philoxenus domini reprehensionem erudita comitate condiendam didicit.
Interim tyrannus famam non potuit exorare, quin plus libertati humanae quam potentiae tribueret. Cui impar,
miseranda ambitione totum genus humanum, tu virtutibus suis infensum, criminatus est.
Inde conflato iterum Charthaginensibus bello, cum clade affecti honestissimam ei pacem offerrent, versa belli
fortuna, parte ditionis est exutus: coactusque redimere pretio, quod vendere prius noluerat.
Caeterum Lacedaemonii imperare assueti Graecis, alienam in pace liberatem indignabantur, et omnes reparandae
potentiae occasiones curiose circumspectabant. Supervenit Gaos Persa, et currentibus addidit calcar. Igitur
minora oppida pro arbitrio tractare, Mantinenses vero Arcadum praecipuos, qui in unum semet oppidum
collegerant, ad diruendos muros armis cogere instituunt, novique per Graecos disiidii autores, ea spargunt
semina, unde ipsis maxima tandem clades fuit metenda. Accendit interim et animos Amyntas, qui ab Illyriis
Macedonia pulsus, cum praeter spem eam recuperasset, Pellam, aliaque Olynthiis donata oppida repetebat,
55

