semper paci fortiter contradixit. Ex parte Reipublicae Venetae Aloysius Contarenus patricius et Senator Venetus,
antehac in Gallia, Anglia, atque apud aulam Othomannicam Legatus ordinarius, qui medius inter partes
conciliatoris munus egregie administravit. Nomine Caesaris adfuere Maximilianus Comes de Trautmansdorf,
Eques aurei velleris, et supremus aulae Caesariae praefectus, is tamen neque initio neque fini interfuit. Dein
Joannes Ludovicus Comes de Nassau Hademar, et Eques aurei velleris, Joannes Maximilianus Comes a
Lambergh, Burgravins Stiriae, ambo ex interiore Caesaris consilio, Henricus Craen, et Isaac Volmar
jurisconsulti, et consiliarii Aulae Imperialis. Nomine Regis Hispaniarum adfuere Csaparus de Bracamonte et
Gusman, Comes de Penneranda, Lopesius Zapata Comes de Walthor: Josephus de Beggaim, Episcopus
Sylvaeducensis, atque Electus Archiepiscopus Cameracensis, qui duo Monasterii diem extremum obiere:
Didacus Saviedra Eques ordinis S. Jacobi, et postremo
774

Antonius Bruin Jurisconsultus, omnes Regii consiliarii. Ex parte Regis Galliarum aderant Henricus de orleans,
Dux de Longeeville, et Princeps Regii sanguinis: Claudius de Mesmes, Comes de Avaux, antehac ad
Rempublicam Venetam, Regesque Sueciae et Poloniae Legatus: Abel Servien Comes de la Roche, consiliatius
Regius: et Joannes de la Barde, Baro de marolle: Nomine Regui Sueciae Joannes Comes Oxenstirua, Baro in
Kymitho; Joannes Adler Salvius, ambo Regii consiliarii, et Scherinus de Rosenhan, Gubernator Ostrogothiae Pro
regno Lusitaniae, Franciscus de Andrada, et Ludovicus Peecita de Castro, ambo ex interiore consilio, et alias ad
Regem Magnae Britaqnniae, atque in Hollandiam et Galliam Legati. Pro Electore Moguntino, Hugo Eberhardus
Comes a scarffenstein, Ecclesiarum Metropolitanae Trevirensis et Moguntinensis, et Cathedralis Wormatiensis
Canonicus: Henricus Bramser. Baro de Rudesheim; Nicolaus Georgius Reigersperger, Eques et ViceCancellarius: Joannes Adamus Krebs, et Petrus Braum Juris consulti. Pro Electore Coloniensi, Franciscus
Guilielmus Episcopus Osnabrugensis: Theodorus Adolphus de Reck, Praepositus Paderbornensis: Arnoldus de
Laudsbergh: Theodorus Hermannus a Merfelt, Cancellarius Monasteriensis, et Petrus Buschman Jurisconsultus
et Cancellarius Paderbornensis. Pro Electore Treverensi, Hugo Fredericus ab Eltz, Canonicus Moguntinensis et
Trevirensis: Joannes Anetanus Cancellarius: Joannes Theodoricus Bruwerius Officialis, et Hermannus Adolphus
Scherer Jurisconsultus. Pro Electore Bavariae, Georgius Christophorus, Baro de Haslang, Aulae Bavaricae
marescallus: et Joannes Adolphus Krebs Jurisconsultus. Pro Electore Saxoniae, Joannes Ernestus Pistorius, et
Joannes a Leuberen Consiliarii intimi. Pro Electore Brandenburgico, Joannes Comes de Sain et Witgenstein:
Joannes Fredericus de Lewen, Baro de Schonfelt, Fredericus ab Heiden, Joannes Portmannus, Petrus Fritz, et
Joannes Fromholt Jurisconsulti. Pro Electore Palatino, Joannes Streuff, et Joachimus Camerarius Consiliarii. Pro
Duce Sabaudiae, Claudius Chabor, Marchio S. Mauritii alias in Angliam et Galliam Legatus: et Franciscus
Bilessia Jurisconsultus. Pro Duce Mantuano, Franciscus Nerlius. Comes Valderii, et Hieronymus Comes
Sannazarius et Senator Moutisferrati. Pro magno Duce hetruriae, Athanasius Rudolphus ejus in Aula Caesarea
Orator. Pro Foederatis Belgii Provinciis, Bartholdus a Gendt: Joannes a Matenes: Adrianus Pauw: Joannes de
Knuyt: Gothardus a Rheede: Franciscus Donia: Guilielmus Ripperda, et Adrianus Klandt: Praeter hos
caeterorum Imperii Principum, Comitum, Baronum, et Civitatum liberarum Legati magno numero adfuere. Pace
igitur perfecta mox ad omnes ex er cituum praefectos nuncii de ea missi sunt, jussumque ab armis abstineretur.
Deinde de missione militum, conferendaque pecunia, et restituendis oppidis, caeterisque quae in instrumento
pacificationis sancita erant, efficiendis, serio agicaeptum est. Eam in rem nova conventio, Norimbergam instituta
est inter supremos exercituum praefectos, et LeGatos primariorum Principum. Quid ibi transactum fuerit Lector
sequenti libro post instrumenta pacis inveniet. Quoniam vero ea tractatio praeter omnium opinionem tardius
procedebat, principio placuit, ut exercitus per omnes Imperii provincias distribuerentur. Obtigerunt in ea
dividione Imperiali exercitui Bohemia caeteraeque haereditariae Caesaris provinciae. Bavarici per Bavariam et
vicina loca distributi sunt. Sueci per reliquos imperii circulos viritim aut manipulatim in Hospitia per pagcs atque
oppida dispositi. Paucae urbes Imperiales hoc militarium hospitiorum onus pecunia redemerunt.
Sub idem tempus Vladislaus IV. Poloniae
775

Rex, rebus humanis excessit, eo majore regni damno, quod paulo ante Duce Bogdano Chmielnicio ortum a
Cosaccis bellum, obitu Regis in manifestam defectionem erupit. Foedum id atque atrox interregnum immanitate
Cosaccorum fuit. Qui adscitis in societatem Tartaris Praecopensibus Boristhenem transgressi magnis cladibus
provincias Polonicas implevere. Nam caeso apud Constantinoviam Polonico exercitu, ad ipsa prope Varsaviae
moenia populabundi excurrebant. Eo magis ad novi Regis electionem properatum, quae demum mense
Novembri felicibus auspiciis peracta est. Creatus igitur consensu omnium Joannes Cafimirus Vladislai frater,
quem ante annos paucos ex Societate Jesu assumptum, Pontifex Cardinalem fecerat. Sub haec comitia regni
celebrata sunt, auditique Legati Cosaccorum qui cum alia atque alia peterent, quae in Regni Poloniae ac
nobilitatis gravissimum praejudicium cederent, neque interim ab armis desisterent, merito rejecti sint; Decretum
deinde in eos bellum, constituta pecunia, auxiliaque quibus gereretur, et administratio ipfius Regipermissa. Quod
quomodo deinceps gestum sit, in sequentibus compen dio memorabitur. Mense Julio ejusdem anni Ferdinandus
III. Imperator, ad secundas nuptias transivit, ducta in matrimonium Maria Leopoldina patrui sui Leopoldi
484

