Margantia Romulea, Ferentinum captae. Similiter Appius et Volumnius Coss. Hetruscos Gallosque, Samnitibus
factos socios, egregie excepere: Septem millia ac trecenti hostium occisi, plusquam 2000 capti. Victor
Volumnius, Samnites praeda impeditos assecutus, Statium Egnatium ducem eorum capit, sex millia caedit, duo
millia et quingentos vendit; Captivorum 7400 recepit. Cum praeda ingens sociorum in militum manus venisset,
acciti edicto domini ad res suas noscendas, recipiendasque praestituta die: quarum non exstitit dominus, militi
concessae: coactique vendere praedam, ne alibi quam in armis animum haberent. Refecti inde Coss. Fabius v. P.
Decius IV. viri nati militiae, factis magni, ad verborum linguaeque certamina rudes, adversus quatuor populos,
Samnites, Hetruscos, Gallos, Umbros, legiones ducere jussi. Unam enim legionem, cui praeerat L. Scipio, Galli
ad Clusium deleverant. In praelio P. Decius, cum ferocius instarent hostes, exemplum patris, hortamen ingens ad
omnia pro Rep. audenda, secutus, piaculum se luendis exercitus periculis fecit, confectusque vulneribus, lictores
M. Livio Pontifici, qui devoventi se verba praeiverat, tradidit. Interim Fabius in dextero cornu primum cunctator,
inde fatigatis hostibus audacior, concitatis vehementer legionibus adversam aciem in fugam impellit. Caesa ea
die hostium XXV millia, octo capta. Nec incruenta victoria fuit. Nam ex P. Decii exercitu VIIM perierant, ex
Fabii mille ducenti.
118

Hac strage nec in Samnitibus adhuc, nec in Hetruria pax erat. Hetruscorum iterum Fabius ingentem fecit caedem,
Appius Volumniusque Procoss. Samnites, licet ab ultima spe dimicantes, caesis rursus XVIM, non pervicere,
quin ultra sextum et quadragesimum annum bellum cum Romanis ducerent. Credo prodigia addidisse animum,
quod in exercitu Appii plerosque fulminibus ictos constaret. Adeo ne infeliciter quidem defensae libertatis
taedebat, et vinci, quam non tentare victoriam malebant miseri. Imo quod vix victor auderet (tantum desperatio
ultima temeritatis facit,) Attilii Cos. castra oppugnare haud omnino vane ausi sunt. Aequo pene marte discessum,
Romani castris defensis contenti, sequentibus etiam diebus difficiles pugnas habuere, aegreque Attilius, vota
Statori Deo aede, fugientes legiones coercuit. Romanorum 7000, Samnitum 4000 cecidere.
Coss. deinde L. Papyrio cursore et Sp. Carvilio, ante pugnam jurare coactus miles Samnitium, diroque carmine
in execrationem capitis, familiaeque et stirpis obstrictus, nisi isset in praelium, quo imperatores duxissent: et si
aut ipse ex acie fugisset, aut si quem fugientem vidisset, non extemplo occidisset. Primoribus ea detestatione
obligatis dictum, ut vir virum legeret, donec sexdecim M numerum confecissent: Paulo plus XX millium alius
exercitus fuit. Concursam cum Papyrio est ad Aquiloniam, Carvilio Cominium urbem obsidente. Ibi nec Papyrio
obfuit sinistrum auspicium, quo minus vinceret, nec Samnitibus furiale carmen, quin vincerentur, profuit.
Impulsi enim acerrimo Romanorum impetu, jurati pariter injuratique fugiunt, nec ullum amplius numen praeter
hostes, metuunt. Sic caesa ad Aquiloniam ultra XXX millia, capti ad tria millia. Eademque fortuna ab altero Cos.
ad Cominium gesta res. XV. millia in fidem venerunt, caesa ultra quatuor millia, eodemque die Aquilonia et
Cominium deflagravere. Optimum visum imperatoribus, quo magis fractae res Samnitium essent, eo pertinacius
et infestius agere. Caetera igitur oppida expugnata, resistentes quique caesi, captivorum opumque maxima
praeda capta, Coss. triumphus omnium consensu delatus.
Sequens annus Fabium Gurgitem Cos. habuit, qui ad persequendas Samnitium reliquias missus, tam perdite rem
gessit, ut remotus esset ab exercitu, nisi pater iturum se filio legatum pollicitus, suis consiliis Samnites
devicisset. Tunc C. Pontius Imperator Samnitium securi percussus, tandemque pacem petentibus, foedus quarto
renovatum est, cum Romani pestilentia victi, pro Aesculapio serpentem ex Epidauro advexere.
Ad extremum P. Cornelius Ruffinus, Marius Curius Dentatus, ambo Coss. contra Samnites missi, ingentibus eos
confecerunt praeliis, bellumque cum Samnitibus per annos novem et LX actum tandem sustulerunt. Ruinae
urbium ita dirutae, ut Samnium in ipso Samnio requiratur, nec facile appareat materia quatuor et triginta
triumphorum. M. Curius in concione dixit: Tantum cepi agri, ut solitudo futura fuerit, nisi tantum hominum
cepissem: tantum porro hominum cepi, ut fame perituri fuerint, nisi tantum agri cepissem. Legatis Samnitium
aurum offerentibus, cum in foco ipse rapa torreret, Malo, inquit, haec in fictilibus meis esse, et aurum habentibus
imperare. Nullus hostis fuit intra Italiam, qui libertatem Romanis carius quam Samnites vendiderint.
In haec tempora collocantur ab Eusebio, Laertio, Plutarcho, Suida, et aliis, Philosophi, Strato Lampsacenus,
successor Theophrasti, Stilpo Megarensis, qui opibus amissis, nihil se amisisse dictitabat. Arcesilas Cratetis
discipulus,
119

novae Academiae fundator, et Zeno Citticus, Stoicorum sectae conditor.
Poetae: Theocritus Bucolicorum scriptor, Cratinus, Alexis Thurius, et Philippides Comici, Theodectes Lycius
Tragicus, oculis captus, quod divina mysteria fabulis deturpasset, exoratoque Deo valetudini restitutus. A
Diodoro Siculo memorantur Historici, Diallus Atheniensis, Psaon Plataeensis, Timaeus et Callius Syracusani. A
Suida Hecataeus Abderita, qui libros Judaeorum ab ipso Deo traditos scripsit, ideoque res illis consignatas
attingere, nefas esse poetis, ne profano ore sacra oracula polluantur. Seleuco historicos adjungit Anaxicratem et
Asclepiodorum Tzetzes Historia 118. Onias, Jaddi fil. Judaeorum Pontifex, ab Ario Spartanorum Rege peramica
epistola honoratus, Simeoni Justi filio reliquit Sacerdotium.
76

