valido praesidio non poterant. Tandemque adactus Tiridates, ut Armeniam Romae tanquam Neronis beneficium
acciperet.
Atque hactenus flagitiis et sceleribus velamenta quaesiverat Nero, publicanorum etiam immodestiam aequissimis
legibus coercuerat, promptus omnia vectigalia rescindere, ni impetum ejus Senatores attinuissent. Post haec
autem Sabinae Poppae ae amoribus illigatus, foeminae illustris, cui cuncta alia praeter honestum animum fuere,
commendante eam aut lenocinante marito Salvio Othone, palam pro pellice cam ac tandem occisa conjuge
Octavia, Claudii filia, uxoris loco habuit. Eo anno Frisii vicinos Rheno locos a Caesare postulaturi, cum per
otium Romae cognovissent, sedere inter senatores earum gentium legatos, quae virtute, et amicitia Romana
praecellerent, nullos mortalium armis aut fide ante Germanos esse exclamant, digrediunturque et inter patres
considunt. Quod comiter acceptum a visentibus, quasi impetus antiqui, et bona aemulatio. Pernicioso contra
ambitu Hermunduri inter se et Catti certarunt, dum flumen sale gignendo faecundum et conterminum vi trahunt.
Praelium enim Cattis exitio fuit.
Secutum mox Neronis parricidium. Instigante enim Poppaea crebris criminationibus, eo impietatis prorupit, ut
matrem Agrippinam solutili primum nave Oceano demergere statueret, cumque evasisset periculum, per
Anicetum eam libertum imerficeret, non dissuadentibus Seneca aut Burrho, sed eo descensum credentibus, ut
nisi praeveniretur
230

Agrippina, Neroni pereundum esset. At contraminatam ab eo, plures habent, dum ipsa dominandi ardore, scelere
quolibet subjici filium cupit. Itaque sol repente obscuratus, qui abhorruit tantum nefas, et mulier Romae anguem
enixa est. Neque sceleris conscientiam, quanquam exquisitis et militum, et senatus populique gratulationibus
confirmaretur aut statim, aut nunquam ferre postea potuit Nero: saepe confessus exagitari se materna specie,
verberibus Furiarum ac taedis ardentibus. Reliquum vitae eo dedecore egit, ut pigeat pudeatque referre
hujusmodi quenquam, nedum rectorem gentium fuisse. Qui dum psallere per coetus, canere, et aurigari,
Graecorum invento, in certamen Coronae cepisset, eo progressus est, uti neque suae, neque alienae pudicitiae
parceret. Ad extremum amictus nubentium virginum specie, palam dote data, convenit in manum Pythagorae,
lecto ex omnibus prodigiosis. Anxius quoque ob stellam crinitam, quae summis potestatibus exitium portendere
putabatur, nobilissimo cuique exitium destinavit, duabus praesertim conjurationibus detectis, Pisoniana et
Viniciana. Constat quosdam cum paedagogis et capsariis uno prandio pariter necatos, alios diurnum victum
quaerere prohibitos. Nec posthac adhibitus modus aut delectus interimendi, quoscunque libuisset, adeo ut Paeto
Thraseae etiam necis causa tristior et paedagogi, vultus esset. Mori jussis non amplius quam horarium spatium
dabat. Ac ne quid morae interveniret, medicos admovebat, qui cunctantes continuo curarent. Ita enim vocabat,
venas mortis gratia incidere. Luxuriae tam effrenis erat, ut retibus piscaretur aureis, frigidisque et calidis lavaret
unguentis. Praeter domesticas ex insania principis clades, exorta sunt et alia Romano orbi mala. Dum enim
Suetonius Paullinus Monam insulam expugnat, Britanni avaritia et fastu veteranorum in bellum acti;
Camalodunum coloniam invadunt, 70 millia civium et sociorum trucidant, legionem Romanam vincunt. Verum
moxpunita defectio. Reversus Suetonius subito contracta x millium manu, parem antiquis victoriam peperit,
octoginta Britannorum millibus caesis. Illitamen successor missus Petronius Turpilianus, non irritato hoste,
neque lacessitus, honestum pacis nomen turpi otio imposuit.
Eodem tempore cum Romanae urbis praefectum Pedianum Secundum servus, seu negata libertate, sive amore
exoleti, infensus occidisset, vetere ex more omnis familia CCCC servi, qui sub eodem tecto mansitaverant, ad
supplicium acti, urgente id C. Cassio, et omne magnum exemplum aliquid habere ex iniquo, dicente, sed quod
contra singulos utilitate publica rependatur. Paulo post mors Burrhi, ut plures tradunt, veneno procurata Neronis,
infregit Senecae potentiam, intra primum quadriennium regiae amicitiae, ter millies sestertium lucrati. Nam nec
bonis artibus idem virium erat, altero velut duce amoto, et Nero ad deteriores inclinabat, tam foeda Senatus
adulatione, ut lato in urbem Octaviae capite, quam patrator necis Agrippinae Anicetus a se vitiatam finxerat,
dona templis decerneret, quaeque rerum secundarum olim, tum publicae cladis insignia faceret. Tandem et Pallas
veneno interemptus, quod immensam pecuniam longa senecta detineret.
Leniter habitus Cesennius Poetus, qui obsessus a Vologese Partho ignominiose Armenia cesserat. Facete enim
Nero ignoscere se dixit, statim, ne tam promtus in pavorem longiore sollicitudine aegresceret. Mox Corbulo
coegit Teridatem, ponere apud effigiem Neronis insigne regium, nec nisi de manu Caesaris resumere.
Valescentibus autem indies Neronis vitiis, perque ea malis publicis, decimo imperii anno in Christianos quoque
231

palam saevire primus Caesarum occoepit. Laborabant illi omnium improborum, quibus semper abundat terra, et
tum maxime, odio, quod vel sola Pauli acta monstrant. Achaeorum enim ad tribunal eum rapientium malignitati
obstitit proconsul Junius Gallio, frater Senecae, quaestiones de religione ad suum non pertinere forum, testatus.
Progressus Ephesum Paulus, inde Jerosolymam, Jerosolyma reversus Antiochiam, in conspectu omnium
dictitavit collegae suo Petro, haudquaquam cogendos ad Judaismum, qui Christo fidem dedissent, quandoquidem
sola Domini gratia cuique sufficiat ad salutem. Firmatis deinde per Galatiam et Phrygiam discipulis, rediit
Ephesum, et XII viris, quos Apollo vir disertissimus baptizaverat, impositione manuum linguas a Spir. Sancto
145

