et furorem cum niteretur compescere Aratus, jam senex admedum odium incurrit regis, operaque Taurionis clam
peremptus veneno interiit, ducum istius aetatis solertissimus.
Dum Graecia per Aratum ad libertatem erigit animos, Carthago cum mercenariis de libertate ipsaque salute
dimicavit. Postquam enim Carthagini exhausto bellis prioribus aerario, mercenariis Hispanis, Gallis, Balearibus,
Afris, Poenis, Liguribus, stipendia et donativa, a ducibus periculorum tempore promissa, exsolvi non potuere,
immanis exarsit seditio, authoribus potissimum Mathone Afro et Spendio Campano, conditione servo. Hi
pertractis in societatem Lybiae gentibus, ingentes pararunt copias. Bellum varia fortuna maximaque invicem
crudelitate in quartum gestum annum, in extrema seditiosorum clade finem habuit. Jamque ad desperationem
pene venerat Carthago, arctissima obsidione cincta, cum Amilcar eam exemit periculo, tractosque in vallem
stipendiarios ad tantam famem circumsedendo adegit ut humana pasci carne inciperent. Tunc ad pacificationem
missi duces, Spendius et alii, in crucem sunt acti: Reliquorum XLM uno praelio caesi, apparuitque omnibus,
quantum unius peritia ducis adversus indomitae temeritatem valeat multitudinis. Exinde Annibal, alter ducum
Carthaginiensium, aliique nobilium, dum incogitantius castra habent, a Mathone capti, idem quod ante Spendius,
supplicium luere. Tandem Utica et Hippone urbibus ad deditionem compulsis, Matho cum sociis dignas
sceleribus suis poenas exsolvere coactus.
Cum intestinis hisce urgerentur Poeni
131

malis, aliqui sediriosorum in Sardiniam progui, Romanos ad occupandam isulam conciturunt, qui occasione usi,
frustra obnitentibus Poenis, eam suae fecere ditionis, non minimum deinceps moti inter ipso belli irritamentum.
Caeterum turbido patriae statu quiescendum Carthaginiensibus, vel cum detrimento suo, visum. Composita
Africa in Hispaniam transmissi exercitus, et ab Amilcare duce Annibal, novennis tum puer, juramento ad aras
obstrictus est, ad gerendas cum Romanis inimicitias. Amilcar magnis rebus in Hispaniper novennium gestis, dum
flumen equo transimittit, excussus eo, periit.
Interim Romanis cum Liguribus, Illyriis et Gallis Insubribus negotium militae fuit.
Bellum Ligusticum eo anno natum, quo Hiero Siciliae rex Romam ad spectandos ludos venit, populoque cc
modiorum trici millia dedit dono. Tutm Alpibus et fuga, durum atque velox genus Ligures, et occuafione magis
latrocinia faciebant quam bella. Cum diu eluderent, tandem Fulvius latbras eorum sepsit igni, Bebius in plan
deduxit: Posthumius ita exarmavit, ut vix reliquerit ferrum, quo terra coleretur. Sardinienses ad rebellandum
etiam impulsi a Poenis, triumphi materiam praebuere, et pace omnibus locis facta, Romani nullum bellum
habuerunt, quod his post Romam conditam, semel tantum Numa Pompilio regnante contigerat. Sed clausa Jani
porta, mox iterum sine mora patuit, cum et Ligures rebellarent, et Sardi. Subacti cum Sardis et Corsi sunt,
praetorumque numerus ampliatus, ut essent quatuor.
Illyricum bellum ex piratrum conflatum est injuriis. Agron Illyriorum rex, liberatis ab Aetolorum obsidione
Midioniis, ndeo laetatus victoria fuerat, ut continuatis conviviis luxu moreretur. Ejust uxor Teuta, susceptis regni
gubernaculis, principem Epiri urbem Phoenicen, Corcyramque occuparat insulam. Illyriis piraticam exercentibus
opinione potentiae indulserat licentius. Igitur missi Roma legati C. et Luc. Coruncani, questum de injuriis apud
Reginam. Illorum junior, audacius quam circumspectius, bellum indicendo iram Teutae accendit, immissoque in
discedentem percussore trucidatus est. Ea res bellum inflammavit. O. Fulvius Centimalus Cos. Demetrii Pharii
proditione Corcyram adjuxit Romanis. Translatis in Illvricum copiis, multas cepit civitates. Teuta paucis locis
exceptis, decedere regno, Romanis pendere tributum coacta, navigatio Illyriorum certis limitibus circumscripta
est. Alter consulum Posthumius re in Graeciam nunciavit, magno Graecorum applausu, eodem tempore quo
Asdrubal, gener Amilcaris, in Hispania Carthaginem novam condebta. Ea felicitas Poenorum in Hispania movit
Romanos, ut paciscerentur cum Carthaginiensibus, ne liceret eis Iberum fl. cum armis trajicere, aut Saguntinos
bello lacesere, quae paulo post alterius belli Punci causa exstitit.
At tunc Romanos Galli insubres distinebant, incitati aliquot ante annis lege C. Flaminii, qua Picentes agri, Gallis
erepti, divisi fuerant militibus. Excitis igitur in societatem Rhodani accolis, quos ob mercentariam militiam
Gessatas (puta hospites) appellabant, cum L peditum, XX equitum millibus in Hetruriam riam irruperunt.
Traditum est Fabio Historico, qui expeditioni interfuit, DCCC millia hominum parata ad id bellum ex universa
Italia fuisse. Res per Aemilium Cos. prospore gesta. Cum enim Galli, occiso praetore Romano cum sex millibus
militum praeda graves domum reverterentur, excepti pariter ab Attilio Consule e Sardinia revertenti, et sequente
pone Aemylio, quanquam bifronte acie strenue pugnabant, et Attilium Cos. occidebant, gravissima affecti sunt
clade. XL millia caesa, decem capta tradit Polybius. Cumque instauarent bellum, P. Furius et C. Flaminius Coss.
132

exercitus tunc primum trans Padum duxere, secundisque Gallos domuere proeliis. M. Claudius Marcellus Cos.
occiso eorum duce Vidiomaro, opima Jovi Feretrio spolia tertius retuilit. Eujus collega Cornelius Mediolanum
urbem in potestatem populi Romani redegit. Hinc Istri, quod navem intercepissent Romanam, subacti: Illyrii,
etiam cum rebellassent, domiti in deditionem venerunt. Coloniae deductae sunt in agro de Gallis capto, Placentia
et Cremona. Eademque tempestate Roma Poetas habere coepit et historicos. Poetas L. Livium Comicum, et C.
Naevium: Historicum Fabium Pictorem. Apud Graecos Lacydes Cyrenaeus novam instituit Academiam,
84

