Romam regressus, aurum coronarium et alia, quae fisco debebantur remisit. Deficientibus his nationibus, quas
Trajanus subegerat, Mauri, Sarmatae, Britanni movebantur, Aegyptus seditionibus aestuabat, Lycia ac Palaestina
rebelles animos efferebant. Quare pacis cupidissimus, omnia trans Euphratem ac Tigrim reliquit, exemplo (ut
dicebat) Catonis, qui Macedones liberos pronunciavit, quia teneri non poterant. Psamatossirim (sic Spartianus
vocat hominem) quem Trajanus Parthis regem fecerat, quod eum nion magni ponderis apud Parthos videret,
proximis gentibus regem dedit. Oprimos quosque e Senatu in contubernium imperatoriae majestatis adscivit.
Aegros amicorum, etiam libertinos visitavit, solatiis refovit, consiliis sublevavit, conviviis suis semper adhibuit:
omnia denique ad privati hominis omdum fecit. Militem quasi bellum immineret, exercuit, tolerantiae
documentis eum imbuens, cibis etiam castrensibus in propatulo libenter utens, hoc est, larido, caseo et posca;
exemplo Scipionis Aemilani, et Metelli, et aurtoris sui Trajani. Sic restituta militari disciplina, Britanniam petiit,
in qua multa correxit, murumque per octoginta millia passuum primus duxit; qui Barbaros Romanosque
divideret. Septicio Claro, praefecto praetorii, et Suetonio Tranquillo epistolarum magistro multisque allis, qui
apud Sabinam uxorem, injussu ejus familiarius se tum egerant, quam reverentia regiae domus postularet,
successores dedit:
249

uxorem ipsam, ut morosam et asperam, tunc quidem retinuit, ac postea ad mortem adegit, palam dictiantem
elaborasse se, ne ex eo ad humani generis perniciem quicquam procrearet. Vitiosissimum putant, quod omnia
amicorum occulta exploraverit, necfere cuiquam servait fidem, adjungentes de puerorum amore, et nuptarum
adulteriis. Nec magnam clementiae laudem habuit. Apollodorum Architectum, errores ejus in aedificando
liberius carpentem occidit, cum alios inferioris sortis haud gravatim audiret, et anum, si regnare vellet, audiri se
tantum non imperantem, statim admitteret: Quod ipsum Philippo Macedoni accidisse Plutarchus memorat. Sed
erat revera varius, multiplex, multiformis: ad vitia et virtutes quasiarbiter genitus, impetum mentis quodam
artificio regens, ingenium invidu, triste, lascivum (verba sunt Aurelii Victoris) et ad ostentationem sui insolens,
callide obtegebat; continentiam, facilitatem, clementiam simulans, contraque dissimulans ardorem gloriae quo
flagrabat. Acerrimus ad lacessendum pariter ac respondendum seriis, joco, maledictis, referre carmen carmini,
dictum dicto: prorsus ut medditatum crederes adversus omnia. Atheniensium sudia moresque hausit non sermone
tantum, sed et caeteris disciplinis, canendi, psallendi, medendique scientia, musicus, geometra, pictor, fictor,
memor supra quam cuiquam credibile est, locos, negotia, milites; absentes quoque nominibus recensere.
Immensi laboris, quippe qui provincias omnes pedibus circumierit, agmen comitantium praevertens, cum oppida
universa restitueret, augeretque ordinibus. Namque ad specimen legionum militarium, fabros, perpendiculatores,
architectos, genusque cunctum exstruendorum moenium seu docorandorum in cohortes centuriaverat. Nullo
adducebatur frigore, nullo calore, ut capite adoperto esset. Venationibus ad reprehensionem usque addictus.
Borystheni equo suo monumentum construxit, inscripto epigrammate. Professores omnium artium, ut doctior,
risit, contempsit, obtrivit: eosdem, si professioni suae inhabiles videbantur, ditatos saepe honoratosque a
professione dimisit. Floro poetae scribenti ad se;
Ego nolo Caesar esse,
Volitare per Sicambros,
Amobulare per Britannos,
Scythicas pati pruinas:
Rescripsit:
Ego nolo Florus esse,
Ambulare per tabernas,
Latitare per popinas,
Culices pati rotundos.
In colloquiis etiam humillimorum civilissimus fuit, detenstans eos, qui sibi hanc voluptatem humanitatis, quasi
servantes fastigium principis, inviderent: servis tamen libertisque suis minimum indulsit.
Cum judicaret, in consilio habuit non amicos suos aut comites solum, sed Jurisconsultos, et praecipue Julium
Celsum, Salvium Julianum, Neratium Priscum, aliosque: quos tamen senatus omnis probasset. Eos quos
pauperes et innocentes vidit, ditavit sponte: quos vero calliditate ditatos, etiam odio habuit. Servos a Dominis
occidi, lenonique aut lanistae quenquam vendi vetuit. Sacra Romana diligentissime curavit, Graeca etiam:
Christianismum et Judaismum non contempsit modo, sed et excindere conatus est.
Pro eversa Jerosolyma aliam circa eum locum urbem condidit, quam de se Aeliam Capitolinam appellavit,
adjuncto Jovis Capitolini templo, ubi quondam sancta Dei domus steterat. Eacontumelia, et quod mutilare
genitalia prohiberentur, irritati Judaei, rebellionem diu agitarunt, effossisque per Palaestinam cunciculis et
cryptis subeterraneis, in apertam seditionem proruperunt, non destituti auxiliis eorum, quibus talia quaestui fore
sperabantur.
Accessit incitamentum furoir Barcochabus,
250

157

