Wallensteinium detulisset, legendas porro suscepit. Argumentum earum hoc erat. Bernardum Ducem
Vinariensem jam esse in eo loco cum exercitu, quem Wallensteinius monstrasset, nihil deesse nisi ut et ipse suas
conjungeret copias, quod antequam fieret velle se cum eo colloqui postridie; quod ut secure faceret, rogabat ut
sibi centum equites praesidio obviam mitterentur. Redditis literis multa addidit Wallensteinius, ut facile
appareret, quam animo fabulam moliretur. Igitur nihil moratus Leslaeus ad Gualterum Butlerum, et Gordonium
tribunos, qui jam ante consilia sociaverant, contendit; exposuitque quanto res in discrimine versaretur,
sicunctarentur. Illi diu inter se de re ancipiti, et periculosa consultantes, tandem statuunt tutissimum esse
Wallensteinium, una cum so ciis Terscha, Kinschio, Illoo, ac Nyemanno e medio tollere. Idque propositum inter
se jurejurando confirmant. Caeterum ut omnia quam minimo tumultu fierent, placuit ut Gordonius sub vesperam
Terscham, Kinschium, Illoum ac Nyemannum in arcem ad coenam invitaret, adsumpti iterum in conscientiam ac
societatem facinoris, ex Legione Buthleriana Robertus Geraldinus praefectus vigiliarum, et Gualterus Deverox
Centurio, cum triginta militum promptissimis, ex quibus duo Scoti, unus Hispanus, reliqui Hiberni erant. Illi
omnes in vicinum conclave dispositi, et signum invadendi expectare jussi sunt. Peracto igitur convivio cum
bellaria illata essent, Leslaeus misso quiportas arcis occludi, et attolli pontes praeciperet, monet Geraldinum
tempus esse destinata exequi. Ille dispositis qui ostia et aditus scalarum observarent, ne famuli Dominis auxilio
accurrerent, et ignari conscios turbarent, cum sex delectis coenaculum irrumpit. Inclamatoque, Vivat
FERDINANDUS, omnes strictis mucronibus conjuratos invadunt, ac frustra repugnantes interficiunt. Caede
patrata iterum dubitatum de Wallensteinio, eodemne cum reliquis exitu conjungerent, an vivum vinctumque
Caesari traderent. Sed arduum hoc et periculo plenum videbatur incertis adhuc militum animis, quorumipse
plurimos largitione, benevolentiaque jam occuparat, non aquae deposituros curam vivi, quam memoriam
defuncti. Tum quoniam Illous super coenam affirmaverat, spacio tridui Wallensteinium plus, quam ante hac
unquam, militum sub signis habiturum, timebatur, ne per infesta omnia aut certe suspecta tuto ad Caesarem
perduci posset. Ergo decretum ut occideretur, missusque ad perficiendam caedem Centurio Deverox cum fida
surorum manu. Provecta nox erat, et Dux curis fessus in quietem compositus, cum Deverox dimissus ex arce
irrumpit in hospitium Wallensteinii cum suis, effractoque cubiculi ostio, consistentem ante lectum, nam ad
subitum tumultum consurrexerat, hasta secundum pectus transverberat. Eo vulnere statim exanimis procubuit,
nulla edita voce, sive eam intercluserat repentinus terror, seu insita contumacia, nihil amplius profuturam, etiam
in morte continuit. Visus tamen est loqui voluisse trepidatione labiorum, sed nulla vox eum conatum secuta est.
At occidentium non interfuit utrum aliquid
714

et quid diceret. Cadaver dein tapeti involutum, et curru ad arcem devectum est. Dein in scripta et literas ipsius
diligenter quaesitum. Postero mane Butlerus convocatis ad se omnibus Tribunis, et Centurionibus facti hujus
rationem exposuit. Quibus in fide Caesaris confirmatis centum Equites ad inrercipiendum Franciscum Albertum,
Ducem Saxoniae dimittit; Et ille nihil adversi veritus, quod Equites illos a Wallensteinio missos crederet, sine
metu secutus, cum aliquantulum progressi essent, circumsistitur, armaque ponere et se in custodiam tradere
jubetur. Ita Egram primum, et dein Viennam ad Caesarem deductus est. Hunc exitum habuit Albertus
Wenceslaus Eusebius Comes de Wallenstein, Meckelenburgii, Fridlandiae, Sagani, ac Glogoviae Dux,
indulgentia fortunae ad supremum pene votorum suorum apicem provectus, et inter tragica variantis fortunae
exempla nostro saeculo memorandus. Mors ejus pro studio partium nationumque varie accepta est. Neque
defuere qui innocentiam inauditi atque indefensi adstruerent.A deo nullus est magni momenti casus, qui non in
utramque partem patronos inveniat. Porro Caesar manifesto discrimine exemptus, post vota Deo liberatori
persoluta, eos qui hanc necem patraverant donis liberaliter excoluit. Deinde in complices, ac conscios
conspirationis quaesitum. Exercitui pars stipendiorum transmissa, et novus Dux impositus Caesaris filius
Ferdinandus III. Rex Bohemiae Hungariaeque. Qui ineunte Maio mense cum magno Procerum numero et
Hungaricis subsidiis in Bohemiam ad exercitum progressus; recensitis copiis renovatoque sacramento, brevi res
turbatas praesentia sua composuit. Inde dimissis Leitomeritium Legatis Trautmansdorfio et Questembergio, qui
de pace cum Electore Saxoniae agerent, cum maxima parte copiarum ad Ratisponam obsidendam duxit, quam
anno superiore Vinariensis interceperat. Urbem hanc tuebatur spectatae virtutis Suedicus Tribunus, Larsius
Kaganus cum Matthia Comite Turriano olim rebellionis Bohemiae principe; Inerant quatuor millia peditum, dein
commeatuum et instrumenti militaris, quaeque ad tolerandam obsidionem necessaria sunt, magna copia. Eo
fortius oppugnantium impetum sustinuere. Qui utraque a parte cum hinc Ferdinandus Rex, inde Bavarici
urgerent, post duorum tandem mensium moram, nulla amplius liberandi spe ad deditionem compulsi sunt, mense
Julio. Cui maturandae conditiones tolerabiles datae. Ut praesidium non nisi Caesareanum imponeretur, et sua
Civibus libertas religionis permaneat: Ut Sueci praesidiarii cum sex tormentis et militari inde pompa secure ad
suos dimittantur; Illis liberum sit quantum velint curru sarcinisque secum deportare; Denique ut captivi atque
obsides omnes utrimque sine lytro permutentur; nec cuiquam militum exeuntium fraudi sit, quod antehac Caesari
aut Bavaro militaverit. In has conditiones dedita urbe sub exitum mensis Julii Suedici praesidiarii multum
imminuto suorum numero exiere. Er mox praesidium a Ferdinando Rege impositum.

447

