non initiato gradu presbyterii, potestatem docendi in Ecclesia concessissent. Vrum illi hoc integrum esse
Episcopis, ex veteri consuetudine confirmarunt.
Illis suppares fuerunt Beryllus Bostrensis in Arabia, Hippolytus, Ammonius et Caius Romanus, Cataphrygum
confutator.
OPILIUS MACRINUS.
OCciso Antonino Bassiano, Opilius Macrinus Maurus, praefectus praetorio ejus, qui antea res privatas curarat,
arripuit imperium, humili natus loco, et animi atque cris inverecundi. Odio Bassiani magis, quam sua virture
movit senatum, cum omnibus una vox esset, quemvis magis quam parricidam, quam incestum, quam impurum
habendum Imperatorem. Macrinus ficte, ut sunt homines, quod ad ea se cogi dicunt, quae vel sceleribus
comparant, compulsum se ad imperium affirmabat, miliraribusque insidiis Bassianum interiisse. Et profuit
pecunia, ut solet, cui innocentia pro desse non poterat. Suscepto igitur bello contra Parthos, Profectus est magno
apparatu, studens sordes generis et prioris vitae infamiam victoriae magnitudine abolere: cui fini Diadumenum
filium etiam appellavit Antoninum et Caesarem, gnarus quo favore Antoninum nomen esset, militibusque eam
ob rem donativum dedit. Sed triduano et acri conflictu inferior, cum legatos de pace mittere, eamque ab
Artabano velut redimere esset coactus, rumoribus de se adolescendi potestatem dempsit. Juliam Augustam cum
initio blandius habuisser, ut comperit conviciis se ab ea impetitum, ejecit Antiochia, et mox in mortem egit. Nec
pepercit aliis, ignobilitati ejus inopinaeque adeptioni imperii iniquis. Quare postquam se Antiochiam
transtulisser, ac luxuriae operam daret, nec praeberet militibus, quantum Bassianus praeter consuertudinem
indulserat, corrupti Maesae promissionibus milites (ea Juliae soror erat, uxoris Severi, expulsa ex domo aulica
per Macrini superbiam) ad nepotem eijus Bassianum Varium, qui postea et Antoninus et Heliogabalus est
appellatus, desciverunt. Macrinus audaciam miratus muliebrem, fimul etiam contemnens, Julianum praefectum
ad eos obsidendos cum legionibus misit. Quibus cum Antoninus ostenderetur, Bassiani filius creditus, miro
amore sui omnes implevit, occisoque Juliano, ad eum omnes transierunt. Commisso deinde praelio Macrinus
ipse vincitur proditione militum. Maesa cum filiabus Semiamira, (cujus filius erat Heliogabalus) et Mammaea,
fortiter suos in pugnam incitavit. Fugiens ergo Macrinus cum paucis, et filio Diadumeno, in vico quodam
Bithyniae periit, homo asperior in milites, quam orienti fortunae expediret: Acer in suppliciis, Severique
laudator. Adulterii reos semper vivos simul incendit, junctis corporibus. Delatores, si non probarent, capite
affecit, si probaren, delato pecuniae praemio dimisit infames, Convivio suo literatos adhibuti,
265

ut loquens de studiis liberalibus necessario a nimia, cui addictior erat, ingurgitatione abstineret. Sed hic licet
grandis natu, annum agens LIV, tantique exercitus Imperator, a puero, cujus ne nomen quidem ante audierat,
oopressus est, mensibus ferme quatuor ac decem vix retento imperio. De filio ejus vere dictum est, quod in
somnis Antoninus fuisset. Imperium enim ad id solum habuit, ut cum patre intersiceretur.
VARIUS ANTONINUS HELIOGABALUS.
SIc Varius Avitus, a Sacerdotio Dei Heliogabali Heliogabalus, quodque filium se Bassiani ferret, Antoninus
dictus, potentiam invasit. Ejus unum facinus laudatur, quod cum publice privatimque ad literas Macrini plurimis
esset in juriis affectus, de nullo supplicium sumpsit: in caeteris autem omnibus homo turpissimus et nequissimus
fuit, eaque fecit et passus est, quae ne dici quidem vel audiri sine maximo pudore possunt. Sooemi seu
Semiamirae matris quae ex Vario Marcello eum genuisse dicitur, aut, ut ipsa videri voluit, ex incesta cum
Antonino consuetudine, ita deditus fuit, ut eam in sentum secum adduceret, nihilque sine ejus voluntate in
Republ. faceret. Ingens ejus desiderium erat initio, sedex rumore, qui novis post tyrannos solet donare
principibus, quique nisi ex summis virtutibus, non permanet, sed a multis etiam mediocribus principibus
amittitur. Vota enim hominum ad crudelitatem festinant, atque id quod optant, verun esse concipiunt. Quod tunc
etiam circa Heliogabalum accidebat, quo vix quisquam majoribus hominum studiis accepit imperium nec
vicissim majoribus odiis amisit. Statim Heliogabalum suum, Syrum numen, in Palatino monte sacravit, id agens,
ne quis Romae vel per orbem DEUS, nisi Heliogabalus suus coleretur. Dicebat enim Judaeorum et
Samaritanorum religiones, et Christianam devotionem illuc transferendam, ut omnium culturarum secretum
Heliogabali sacerdotium teneret. Vendidit honores et dignitates tam per se, quam per omnes servos ac libidinum
ministros. Pomponium Bassum et alios viros clarissimos occidit, quod suos ab iis mores examinari diceret. Bass
etiam conjugem pulcherrimam sibi junxit, qua ob maculam corporis, ut dicebat, repudiata, Aquiliam duxit
Severam, virginem Vestalem, cum nec vir auidem esset amplius, sed Hierocli, Zotico, aliisque, quos conquirebat,
bene vasatis nuberet, perque omnia obscoena non dicenda quotidie volutaretur.
Quare milites pestem illam velari Imperatoris non ferentes, jecere sermones de Alexandro promovendo,
consobrino Heliogabali (Sooemis enim mammaeae matris Alexandri soror erat) qui jam Caesar fuerat a senatu
dictus, Macrino mortuo. Hic adopratus ab Heliogabalo solenniter, confestim omnium ad se animos traxit, adeo ut
poeniteret mox adoptionis Varium, eo maxime nomine, quod impudicus non esset Alexander; percussores itaque
ei immisit. Sed nihil agunt improbi contra innocentes, telaque aliis parata, tandem in ipsos homicidas vertunt:
quod etiam tunc accidit. Nam rei indignitate adeo exarsere milites, ut aegre exorarentur, ne obtruncarent
Sardanapalum. (Nam sic quoque ex moribus appellabatur iste Varius.) Hac ei conditione pepercerunt, si impuros
167

