unoque octiduo novem Aeoliae cepit oppida, ac ne sociis oneri esset, in Bithynia hibernavit. Mox per inducias
Chersonesum adversus Thraces communivit, magnificisque honestatus muneribus in Asiam reduxit copias.
Dum ille ob praeclare obitam militiam praemiis afficitur, et Ctesias Cnidius ob medicinae peritiam in honore est
Artaxerxi, Athenienses Socratem philosophum, quod Deos eorum contemneret, capitis damnant, mox seipos
erroris, quod tanti pretii virum temere absumptum frustra desiderarent. Igitur accusatores ejus Anytum et
Melitum, ne dicta quidem causa, mortuo inferias mittunt. Parysatis mater Artaxerxis, in nurum suam Statiram
ferali ardens odio, crudeli eam fraude peremit. Nam dissecta cultro avicula, cujus alterum latus veneno tinxerat,
altreum non, unam partem ipsa incolumis edit, altera reginae mortem attulit. Tum vero duobus in locis bellum
summa vi instruebatur, ab Artaxerxe in Asia adversus Lacedaemonois,
81

cum quibus Pharnabazus et Tissaphernes inducias erant pacti, eta Dionyfio in Sicilia adversus Carthaginenses,
qui Graecas ibidem civitates dura servitute premebant. Alliciebat Dionysium lues, gnarum praecipuas Poenorum
vires ea faedissime prostratas. Quare benignius habitis Syracusanis, ostensaque praeda Punica, haud difficulter
expeditionem sumere persuasit. Armorum vim stupendam, conquisitis hinc inde artificibus, catapultas quoque et
quinqueremes primus tunc vomparaverat, stipendique et praemiis insuper ingenia virorum excitabat. Quem
aemulati Romani, coeperunt itidem aera perfolvere militi, atque hoc pacto plebem sibi patres obsequentissimam
reddere, adeo ut creatis iterum loco Tribunorum militarium Consulibus, Anxur, quae nunc Tarracina est, animose
expugnaretur.
At Dionysio sub signis erant LXXX peditum, tria equitum millia, naves longae CC, onerariac IC, summisque
viribus Motyam Poenorum coloniam oppugnabat. In hanc, clanculum X triremes immittit Imilco, Praetor
Carthaginensium, quae noctu in portum Syracusanum invectae, centum iis triremes omnibus insciis corrumpunt.
Mox adducta centum navium classe, Motyae obsidionem solvere conatur Imilco, sed fortiter repellitur. Motya
plurimo utrinque fanguine defensa oppugnataque, Dionysio dedit manus. Sed Imilco mox fortior ab
Carthaginensibus reversus, ultra centum et triginta peditum, quatuor equitum millia, sexcentis advexit navibus,
queis Erycem capit, recuperat Motyam, Messanam etiam diruit, Dionysium a multis civitatibus desertum,
Syracusis regia urbe includit. Inde Leptinem classis Siculae praefectum superat, naves Dionysii centum partim
captae, partim obtritae, caesa virorum viginti millia, ac portu Syracusano bis mille navium classe obstructo, urbs
ab exercitu pedestri circumsessa est. Ea felicitate intumescens Himilxo, ut nihil sacri profanique habuit, ut
mortuorum sepulcra, ut Deorum, qui putabantur, templa expliavit, statim ex adverso ab aeterno caeli Numine est
oppugnatus. Pestis enim violentissima corripuit exercitum, magnaque ejus partium multitudine absumta, reliquos
in stuporem egit. Centum et quinquaginta hominum millia ea lue feruntur periisse. Ea occasione belle usus
Dionysius, simul terra marique silente luna invadit hostem, cumque ignem navibus admotum ventus longius
tulisset, pleramque Poenorum classem cremat, milites acie fusos in castra repellit, obsessoresque suos obsidet.
Nimirum perbrevi apparuit: quam sit imbecille hominum adversus caelestes iras robur. Nam Himilco, rebus
desperatis, abitum sibi auro redemit ab Dionysio quem antea extrema sibi coegerat timere, lectisque
Carthaginensibus fugae sociis, trepidus in Africam refugit. Siculi auxiliares domum quisque dilapsi. Reliquam
Barbarorum multitudinem Syracusani addixere servitio, demptis Hispanis, qui cum pro libertate mori
decrevissent per Caduceatorem eam impetrarunt, et in stipatores Dionysii allecti sunt.
Tantis Carthaginensium infortuniis exerciti Afri, rebellionem moliuntur, aspernatique imbecilles et contusas
undique vires Carthaginis, Tunetum occupant, in aciem procedentes intra muros coercent. Sed ut sunt vulgi
motus inconstantissimi, colluvies ducentorum millium, deficiente commeatu et consiliis subito dissipata
emarcuit, nec Dionysii in Poenos, nec Poenorum in Siculos, nec Afrorum in Poenos consilia et molitiones eum,
quem repertores voluerant, exitum habuere.
Imilco pertaesus infamiae, inedia sibi vitam detraxit.
Nec felicior Tissaphernis per Asiam fuit expeiditio, initio laeta quidem, sed funesta fine. Primum Artaxerxi autor
fuit, ut Cononem e Cypro evocatum, navali bello praeficeret, Lacedaemoniis interim Eleos per Agidem regem
edomantibus,
82

cui Agesilaus frater successit: praeterito ejus, ob suspectam originem, filio. Agesilaus egregiis cum copiis in
Asiam missus, petitumque a Nephreo, Aegyptiorum rege (Justinus Hersynionem vocat) classis auxilium est.
Itaque par ducum, quibus omnia pene paria Numen dederat, inter se commissum. Sed Cononem seditio militum
invadit, eo instantius debita poscentium quo graviorem sub magno duce militiam praesumebant. Conon diu rege
per epistolas frustra fatigato, ad postremum ipse ad eum pergit, nec sine adoratione admissus, ne patriae
dignitatem violaret, per internuncios agere maluit, quam servitutis significationem dare. Ergo unum impensae
procuratorem poscit; causatus perniciosum esse plurium in re nummariu ministerium. Dato stipendio, nullam
agendis rebus moram passus, multa fortiter, multa feliciter facit, agros hostiles vastat, urbes expugnat: Rhodios a
Lacedaemoniorum avellit societate, eorumque etiam urbe recipitur. Tum qui donatum ex Aegypto frumentum
advehebant, dum confidenter insulae, tanquam amicae, naves advertunt, totum apparatum Conon intercipit. Mox
etiam LXXX Phoenissis, decem Cilissis navibus classe aucta, terribilis se per univresum mare infert.
53

