76

pacis et belli maneat, nec victis Atheniensibus cum victoribus dimicare cogatur. Grata oratio Tissapherni fuit.
Itaque stipendia maligne praebere, classem Phoenicum non mittere, ne aut victoriam daret, aut necessitatem
deponendi belli imponeret. Causatus est eam castigando Amyrtaeo regi, qui Aegyptios in defectionem impulerat,
consulto detineri. Interea Alcibiades hanc operam venditat civibus pollicitans amicitiam Darii, si Resp. ab levi
populo translata ad optimates foret. Sic permittente populo, adnitentibus Antiphone, Pisandro, Phrynico,
Theramene et aliis, imperium Atticum ad 400 proceres devolvitur, eademque mutatio apud Samios, aliosque
sociorum, multa cum dissentientium clade, urgetur. At cum delecti, insita genti superbia, crudeliter in plebem
consulerent, ab exercitu apud Samum Alcibiades exul revocatur, eique classis imperium decernitur. Interim
Lacedaemonii urbem seditione laborantem assultant, fortiterque repulsi, Euboeam bello aggrediuntur maritimo,
et Athenienses tumultuarie erumpentes magna clade superant. Quo infortunio territi optimates, accedentibus
etiam minis Alcibiadis, plerique ad Lacones transfugiunt, cateri reddunt jura populo, exercitumque una cum
Alcibiade in urbem revocant. Interim Thrasybulus et Thrasillus, duces Atheniensium, Peloponnesios apud
Helleespontum navali pugna vincunt, unde civitati fortunae spes melioris coepit refulgere, anno fermepost
expulsum Hippiam centesimo, quemadmodum videtur Thucydidi. Liberatis enim intestino malo Athenis,
Alcibiades summa cura instruxit classem, et casu advectus praelio, quod duces Atheniensium cum Mindaro et
Pharnabazo committebant, victoriam peperit suis. Cumque id certamen paulo post instaurassent lacedaemonii,
subito totam Atheniensium classem in unum contraxit Alcibiades, occultataque multitudine, paucas naves in
hostem ducit: Hinc simulata fuga, cum interim reditum sciret lacedaemoniis a sociis interclusum, cunctis eos
navibus insectatus, ad exscensionem in terram faciendam adigit. Ibi exposito etiam suo milite, pedestri acie
Mindarum fortissime pugnantem occidit, Pharnabazi profligat copias, navesque LXXX capit. Quibus malis fracti
Lacedaemonii, pacem petiere: quam ne acciperent, Cleophonis aliorumque opera effectum est, quibus turbatae
res praebebant quaestum, stultissimo errore Atheniensium, honestam pacem incerto bello posthabentium.
Interea et Syracusanorum auxilia illatum a Carthaginensibus Siciliae bellum, domum revocavit. Etenim
Aegestani iterum a Selinuntiis exagitati, cum nihil aequi obtinerent, sicut Athenienses antea, ita nunc Poenos in
Siciliam attraxerant. Hannibal, Amilcaris olim a Gelone caesinepos, ingenti studio per Africam Hispaniamque
omnem egerat delectus, ut cladem olim familiae suae a Siculis illatam, glorioso quodam facinore expiaret. Itaque
ultra centum hominum millia ducit in Siculos, Selinuntem continua novem dierum oppugnatione capit, incolas
omnes miserabiliter jugulat, urbemque excindit; quam tamen postea ab amico exoratus, paucis quibusdam
exulibus iterum concessit habitandam, sub tributo pendendo Carthaginensibus. Eadem sors Himerae fuit, nisi
quod ejus expugnatio plurimo stetit sanguine Poenis.
Ob hoc ergo bellum Syracusani classem a Lacedaemoniis repetunt, cujus ducem Hermocratem, instigante Diocle
legislatore, exilio multaverant, eaque erga civem egregium ingratitudine, digresso jam Hannibale, intestinum
conflaverunt bellum Siciliae. Destitutis autem hoc auxilio Lacedaemoniis, interim Alcibiades cum classe victrici
Asiam vastat, multis locis facit praelia, ubique propemodum victor, Chalcedonem, Byzantium, aliasque civitates
recepit Atheniensibus, multas hostium naves, praedam ingentem capit.
77

Celebrabatur tunc Olympias nonagesimatertia, et Darius Medos, qui defecerant, ad imperata facienda redigebat.
Campani Cumas, urbem a Graecis habitatam, occupaverant. Romani cum Vejentibus, Volscis, Aequisque
interdum ambigue, saepius feliciter praeliati domi Tribunitiis actionibus perturbati subinde fuerant. Aequorum
velut anniversariis armis assueverat civitas. Eo vero anno, quo Olympias haec acta est, M. Papyrius, et Sp.
Nautius ab Aequis fugabantur: At P. Servilius, Dictator a filio dictus, filium creavit magistrum equitum, Aequos
castris exuit, Lavicum oppidum cepit et diripuit: Idque senatui placuit missis ex urbe colonis MD frequentari.
Athenis vero Alcibiades festa civitatis gratulatione, immoderatisque honoribus exceptus, universae classi
praeficitur. Ei opponunt Lacedaemonii Lysandrum, et in locum Tissaphernis, Darius rex Persarum, filium suum
Cyrum Ioniae Lydiaeque praeficit, a quo Lacedaemonii auxiliis opibusque ad spem fortunae prioris iterum sunt
erecti. Aucti igitur viribus, dum Alcibiades, assumpta parte classis, agros Claxomenios et Cumaeos longa pace
divites, securus populatur, Antiochum ejus legatum apud Notium vincunt, XXII navibus spoliant, ipsumque mox
imperatorem repentino adventu opprimunt, tanta palantium caede, ut plus vulneris Athenienses acciperent eo
praelio, quam superioribus dederant. Tantaque in Alcibiadem suborta est indignatio, ut ex continenti ei Cononem
cum decem collegis successorem mitterent, arbitrantes victos se non fortuna belli, sed fraude imperatoris, in quo
vigor ingenii et morum luxuria omnia credibilia faciebant. Veritus igitur multitudinis impetum Alcibiades,
iterum exul voluntarius, in Thracia tria castella communivit, ibique se Barbarorum praeda aluit. Interim Agis,
nudatis militum robore Athenis ad triginta hominum millia circumfudit, sed frustra. Cives enim mascule adhuc
patriam tuebantur.
Nec dejectius Syracusani suam. Nam Hermocratem exulem cum tribus millibus per amicos intromissum, intra
moenia armati oppresserunt, Dionysius quoque cum aliis, pro mortuo se inter cadavera tenens, in vindictam
civium necis, Siciliaeque tyrannidem fato quodam suo servatus est.
50

