87

in Laconiam irrumpunt, Spartaeque occupandae spe dejecti, quod eam cives heroice defenderent, et Iphicrates
Atheniensium dux auxilia eis adduceret, universam terram hostiliter depopulantur, inque Arcadiam revertuntur
praeda graves. Inde Messenen quondam a Lacedaemoniis dirutam instaurant, urbem irreconciliabili Spartae odio
flagrantem. Lacedaemoniis vero ab Artaxerxe, Dionysio et Atheniensibus auxilaires veniunt copiae, quibus
suffulti, dum Boeoti Thessalis opem serunt, novo se de summa rerum certamini parant. Pelopidas a Boeotis ad
Alexandrum Pheraeum, quem arce quadam antea spoliarat, ablegatus, inopinato vinculis constringitur. Eum
expedire volentes Boeoti, ab Alexandri equitatu circumfunduntur. Inque extremo versantes periculo,
Epaminondam, ex suspicione aliqua imperio motum, de gregario milite iterum ducem creant, ejusque peritia
militari statim liberati, Pelopidam quoque Pheraeo extorquent. Pelopidas, postmodum sumpto exercitu, dum acie
Alexandrum vincit, cadit ipse, libertate Thessalis conciliata, qui funus ejus exquistitissimis honoribus affecere.
Tyrannus paulo post, a propriae uxoris fratribus in thalamum introductis jugulatus, saevitiae poenas exsolvit.
Timpohanes quoque Corinthi tyrannidem spe complexus, in inso conatu a germano fratre Timoleonte perimitur.
Alius tyrannus senex Dionysius, e crapula aeger, soporifro potionatus medicamento animam exspiravit, non
invito filio juniore Dionysio, qui regno potius quam moribus successit patrenis, otium ratus imperium, quo nihil
est in mundo negotiosius. Necdum erat finis Thebanorum Spartanorumque odii. Arcades grandi strage
consternati, Megalopolincondiderant. Inde Mantinenses paci inter Eleos et Pisanos factae obluctantes, reliquos in
se Arcades accendunt. Decurritur iterum ad Thebanos et Lacedaemonios: Iterum Epaminondas Spartae ipsi
inhiat, pueris et senibus aegre eam tuentibus, donec Agis a Tegeatibus robur exercitus reduceret. Itaque ad
Mantineam occupandam festinans Epaminondas, sequentibus validissimis hostium copiis, arduum praelium
facit, in quo dum non ducis tantum, sed fortissimi etiam militis officio fungitur, suo sanguine parta Thebanis
victoria laetus decedit.
Hoc velut mucrone teli ablato, Thebanae reip. vires hebetatae sunt, ut non tam illum amisisse, quam cum illo
cecidisse viderentur. Fuerat enim vir patriae quam sui studiosior, pecuniae summus contemptor, literarum
meliorum scientissimus. Eo defuncto, pax tandem Graeciae malis fessae arrisit, exclusis tamen Lacedaemoniis,
quod antiquos hostes Messenios patria frui non sinerent. Ob id etiam Artaxerxi regi, pacis promotori,
succensentes Lacedaemonii cum Tacho Aegyptiorum rege, aliisque rebellibus Satrapis in Persas jungunt arma. Ii
erant Ariobarzanes Phrygiae, Mausolus Cariae, Orontes Mysiae, Autophradates Lydiae principes: Et Ionum
Lycii, Pisidae, Pamphilii et Cilices: Syri quoque et Phoenices. Imo istis omnibus fortior bellator Datames, qui
nuper Aspim Cataoniae regulum vivum ceperat, et e summa Artaxerxis benevolentia non minorem erat
aulicorum invidiam consecutus. Itaque livoris praevertendum ratus ictum, Ariobarzanis se partibus clam
applicavit, conjunctamque Cappadociae intercepit Paphlagoniam. Mithribarzanem socerum suum, qui ad
Artabazum profugerat, prius assecutus exercitu est, et vicit, quam proditionem ille meditatam exsequeretur. Sed
qui multos consilio et celeritate superaverat, simulata tandem Mithridatis amicitia captus periit. Idemque reliquis
defectoribus casus accidit; quibusdam illorum muneribus, quibusdam armis, aliis aliorum insidiis oppressis.
Tachon Aegyptium in Phoenicia jam stativa habentem, praefectus in Aegypto relictus, regno dejecit, ejusque
Nectanebum
88

filium ad impiam patris proditionem impulit. Nectanebus ab Artaxerxe praepositus militi Aegyptio, insidiasque
genitori struens, eo illum indignationis perpulit, ut irato se Domino, quam scelerato filio mallet tradere. Et
respondit praecipiti consilio eventus. Tachos enim ad Artaxerxem profectus, non tantum defectionis impetravit
veniam, sed et copias ad recuperandum de filio regnum, quod mox etiam virtute et consilio Agesilai,
Lacedaemoniorum regis, quem belli habebat socium, inopinatus recepit. Nihilo meliorem rex ipse Artaxerxes in
Dario filio pietatem est expertus, quem regem jam pronunciaverat. Cum enim datam ei temere pellicem
Aspasiam, qua et ipse et frater Cyrus usi fuerant, sacerdotem solis creasset, ut ab incesto filium amore abduceret,
amentibus amantis Darii insidiis petitur. Quibus derectis, occidit quidem furentem amore filium, sed paulo post
ipse moerore confectus obiit, rex quam pater fortunatior. Egisse regnum scribitur annos 43, pacis, si quisquam
regum, studiosissimus.
Sub eo liberalibus studiis scholae effloruerunt. In Judaea summo sacerdote Jonatha, qui et Johannes, legis
Divinae Doctores et scribae erant in pretio. Apud Graecos Philosophi Plato, Xenophon, Diogenes, Parmenides,
Anaximenes Lampsacenus, Aristippus, Antisthenes: Rhetores item Isocrates ejusque discipuli: Mathematici
quoque Eudoxus Cnidius, Archytas Tarentinus: Historiographi, praeter Xenophontem, memorantur Hermias
Methymnaeus, Duris Samius, Anaximenes Lampsacenus, Philistus Siculus, Dionysiodorus et Anaxis Boeoti,
quos omnes Diodorus Siculus et citat, et hujus aevi condidisse historias indicat.
Hoc rerum statu apud Romanos subactis jam Praenestinis et Latinis securiores, parva (ut plerumque solet) rem
ingentem moliundi causa intervenit. M. Fabii Ambusti filiam malo arbitrio, quo a proximis quisque minime
anteiri vult, plebejae domus, in qu nupta erat, poenituit, quod risui sorori suisset, dum honorum insueta lictorem
virga fores percutientem tremit. Itaque socer cum genero C. Licinio, consilia inire coepit, de magistratibus
patriciorum cum plebe communicandis. Fiunt ergo Tribuni plebis Licinisu et L. Sextius, deciesque refecti,
57

