ducem pecunia aggressi, perpulerunt eum, Messenios in ipsa acie perfidiose derelinquere. Quo pacto pene ad
internecionem caesis Messeniis, Aristomenes assumtis praelii reliquiis Iram montem, adversus obsidentes
Spartanos, totos undecim annos tutatus est, cum oram ei maritimam Pylii, Methonaeique praestarent incolumem.
Excursionibus interim in hostilem agrum crebris se suosque aluit, captusque e praelio fere exanimis, et in foveam
projectus, ut fame interiret, crudeles hostium manus miro stratagemate evasit. Vulpeculam enim cuniculo
ingressam conspicatus, ut cadaveribus se pasceret, injecto ei pallio ad cavernam se trahi fecit, qua ipsa irrepserat.
Ea deinde manibus aperta, viam reperit, qua clam
44

erepens ad suos in Irae munitiones refugit. Tandem proditione cujusdam adulteri, qui cubili occultatus, sermones
secretos mariti cum uxore de omissis excubiis exceperat, exceptosque hostibus Spartanis vulgaverat, capti
Messenii, et confertim caesi sunt. Aristomenes cum fortissima manu erupit, per mediam Laconum aciem,
susceptusque ab Arcadibus, cum lapidatum vidisset proditorem Aristocratem, cives suos in Siciliam dimisit, qui
occupata ibidem Zancla urbe, Messanae ei nomen a patria imposuere. Ita finitum bellum anno primo Olympiadis
XXVIII, Zanclaei subacti sunt undetricesima. Aristomenes honestissime elocatis filiabus, dum Sardeis ad Ardny
Lydorum regem, Gygaefilium, indeque Ecbatana in Medos ad Phraortem regem transmittere cogitat, morbo
praevenitur, deceditque Rhodi, vir Graecorum suae aetatis fortissimus. Messenii in Hilotarum (publici hi
Lacedaemonii servi sunt) censum redacti eodem fere tempore, quo Cypselus Eetione genitus, qui olim infantulus,
Telestis Bacchiadae insidias, arcae inclusus a matre, effugerat, pulsis Bacchiadis (qui annuo imperio Corinthum
ad quinque aetates rexerant) tyrannidem invasit apud Corinthios. Inter expulsos annotatur et Demaratus, cujus
filius Lucumo Tarquinius Romanum postea regnum obtinuit.
Dum illa geruntur Corinthi, anno altero Olympiadis vicesimae septimae, apud Romanos regnum consequitur
Tullus Hostilius, e Medullia Romanorum colonia, ob virtutis opinionem, evocatus. Hic exercia ad bellum
juventute militarem disciplinam condidit, agrum regium pauperibus distribuit, professus, patrimonium sibi suum
in sumtus domesticos sufficere. Coelium montem urbi adjunxit. Militari viro bella non defuere. Albanos, gravem
et diu principem populum, quod praedones ad supplicium dedere recusassent, adortus, quum frequentibus
praeliis, parirobore, utrumque populum comminui animadverteret, persuasus a Metio Suffetio, Albanorum duce
est, ut Horatiis Curiatiisque, tergeminis hinc atque inde fratribus, Romae Albaeque fata committerentur. Anceps
et dira contentio, quod inter consobrinos, exituque ipso horribilis. Tribus quippe illinc vulneratis, hinc duobus
occisis, qui supererat Horatius, addito ad virtutem dolo ut distraheret hostem, simulat fugam, singulosque prout
sequi poterant, aggressus exuperat. Sic, rarum, unius manu parta victoria, mox parricidio foedata. Soror ejus
virgo, desponsa uni ex Curiatiis fuerat. Ea victori fratri obvia, cognito super humeros ejus paludamento sponsi,
quod ipsa confecerat, solvit crines, et flebiliter nomine sponsum mortuum appellat. Hanc ille importunam
complorationem ratus, ferro punit, transfixaque puella, Abi, inquit, cum immaturo amore ad sponsum, oblita
fratrum mortuorum, vivique, oblita patriae. Citavere leges nefas, sed abstulit virtus parricidam, et facinus intra
gloriam fuit. Nec diu in fide Albanus. Nam Fidenates bello missi in auxilium ex foedere, medii inter duos
exspectavere fortunam. Sed rex callidus, ubi inclinare socios ad hostem videt, tollit animos, quasi ipse
mandasset. Spes inde Romanis, metus hostibus. Sic fraus proditorum irrita fuit. Itaque victis Fidenatibus
Vejentibusque, ruptorem foederis Metium Suffetium religatum inter duos currus, pernicibus equis distraxit;
Albamque ipsam quamvis Romae parentem, aemulam tamen, diruit, quum prius omnes opes urbis, ipsumque
populum Romam transtulisset. Principes Albanorum Tullios, Servilios, Quintios, Geganios, Curiatios, Cloelios
in patres legit, templumque ordini abs se aucto curiam fecit, quae Hostilia appellata est. Hac fiduciv virium,
Sabinis etiam bellum indicit, vincitque. Redux cum exercitu, morboque implicitus, dum Numam Pompilium
occultis sacrificiis imitatur, a Jove Elicio ignem infaustum elicuit, quo ictus ipse cum regia
45

conflagravit, anno regni XXXII.
Dum ita crescit res Romana, Manasses Judaeae sibique redditus, patrium cultum, antea nefarie violatum,
quantum in se est, restituit. Abolere enim semelintroductas superstitiones, et consuetudine roboratas, etiam
sapientibus arduum. Itaque defunctus rex anno gubernationis LV.
Amonem filium ut regni, sic impietatis, non vero poenitentiae successorem habuit. Is domini negligens,
vicissimque ab ipso neglectus, suorum insidiis periit, ad Jonam filium imperium devolutum.
Manasse regnante celebres passim urbes conditae memorantur, inter quas in Propontide Cyzicus; in Bithynia
Nicomedia; in Pamphylia Phaselis; in Italia Croton, Locri, Sybaris; in Graecia Corcyra; in Thracia Byzantium; in
Sicilia Selinus, et Gela; Lampsacus, Chalcedon et Abdera in Asia. Sapientiae laude floruerunt apud Hebraeos
Esaias, Nachumus, Holda: apud Graecos Sibylla Samia, quam Herophilen appellarunt, Hipponax Ephesius
Jambographus, Alcman Spartanus, Archilochus et Simonides Poetae: Aristoxenus et Terpander Musici.
JOSIAS.
DEcimus octavus Hebraeorum rex fuit Josias, improbi patris filius optimus et religiosissimus, qui, pupillari
aetate regnum consecutus, tanta pietatis incrementa hausit, ut nulli Hebraeorum regum secundus exstiterit.
Helcia sacerdote bene usus, anno regni octavo coepit accuratius in religionis leges inquirere, et mox duodecimo,
30

