Castilionaeum copiis, interiit febri. Mox altero praelio ad Monconturium devicti Hugonoti, tam diu per
Aquitaniam circumtulerunt arma, capto Nemauso, aliisque oppidis, donec tolerabilem iterum pacem religioni
suae expressere. Dum Hispanus quartam conjugem, sororis filiam ducit, Albanus interim pro arbitrio de
capitibus, bonis, libertate Belgarum statuebat; Anglos ejiciebat provinciis, Pio V Pontifice Elisabetam Anglorum
reginam diris devovente. Belgae perpetua tributa, vicies centenis aureorum millibus persolutis, averruncare
annixi, cum nihil se efficere adversus tyrannidem Albani, propulsari a cervicibus suis foedam servitutem
exoptabant; nec pauci voluntarii semet ob id damnabant exilii. Igitur communicatis inter se et cum Auriaco exule
consiliis, primum Brielam Hollandiae occupant: Flissingam, Enchusam, aliaque oppida traducunt in partes.
Ludovicus Nassovius Montes Hannoniae strategemate capit, Guilelmus Ruraemundam, Lovanium, Mechliniam
obtinet, Albano Montes obsidente. Sed quum desertus proditusque a Gallo, tunc Hugonotis laniandis intento,
Guilelmus, vi depellere albanum a fratris obsidione non posset, in Hollandiam se recepit, eamque cum Selandia
adjunxit sibi, Montibus Albano restitutis. Flissingenses Sanxium Avilam praelio navali, Enchusani classem
Albani profligarunt. Alcmria Fridericum Albani filium obsidione depulit, Mons Gertrudis et Rammelia in
potestatem veniunt Auriaci. Harlemum continua septem mensium obsidione fatigatum, ab Hispanis vix tandem
dira subigi fame potuit. Albanus perturbatissimo evocatus Belgio, quod ante sexennium ingressus erat quietum,
in Hispanias inglorius revertitur.
Successor ei datus Ludovicus Requesensius, mox Middelburgo, Selandiae metropoli privatur, at per Avilam et
Mondragonium auxiliares Belgarum copias ad Neomagum fundit, Leidenses gravissima affigit obsidione. Sed
illos fame pene expugnatos, jamque cum rerum natura colluctantes, Auriacus perfossis aggeribus, et illatis, Deo
per aestum maris juvante, commeatibus, mirabiliter periculo exemit, urbemque Marte claram Academia
exornavis, ut gemina laude effloresceret. Exstincto deinde Requesensio, devolutaque ad ordines Respublica,
donec Joannes Austriacus adveniret, irritatiores Hispanorum nequitia Begae, ejiciendos communi marte
Hispanos decernunt. Albani statuta abolent. Gandavenses, cognito, Antverpiam immissis per arcem Hispanis
crudeliter direptam, primi se in libertatem, exautoratis praesidiariis, vindicarunt. Exemplum caeterae civitates
imitatae.
Eadem tempestate Cyprus jugum accepit Turcicum, qua Belgae Hispanicum excutere parabant. Selimus enim II,
Turcarum Sultanus, Cyprum AEgyptii esse partem regni praetendebat, de qua Veneti annum suo fisco tributum
penderent, eamque nunc violata Turcis fide, Othomannidis restituere tenerentur. Veneti Arsenalis sui deflag
ratione nuper perculsi, possessionem tamen nobilissimae insulae secularem, juncta cum Pio V, Pontifice et
Hispano rege societate, classeque praevalida in Oceanum emissa, asserendam sibi decernunt. Verum ignavia
Hieronymi Zanii, et ambitione ducum ad Cretam sedentium, omnis bene gerendae
616

rei occasio amissa est. Cyptus interim a Mustapha et Piali, Turcarum praetoribus, primum populationibus
deformata, mox urbus Nicosia post menstruam obsidionem capta est. Famagusta, Salamin quondam dicta, cum
undecim menses vim Turciacam fortiter sustinuisset, pacta libertatem religionis, vitamque et opes salvas,
deditionem fecit. Sed Mustapha per summum scelus, fracta fide, dedititios jugulari, Antoninum Bragadinum,
post exquisitas contumelias, vivum excoriari jussit. Venetos abire in Cretam paratos, ad transtra relegavit. Visus
id dare suorum manibus, quorum LX CIC perfidus tyrannus bello desiderabat.
Sed volatica Turcis victoria fuit: Etenim ab altera Christianorum classe, ducibus Joanne Austriaco (Caroli
Vnotho) et Sebastiano Venerio, Venetorum postea principe, et M. Antonino Columna, profligati ad Echinadas
insulas, Cyprum suo sanguine luerunt. XXV eorum millia caesi, capti quatuor millia. Liberata Christiana
mancipia supra XIVCID. Classis Turcarum fere tota CCL navium, aut corrupta, aut in Christianorum redacta
potestatem. Solus Uluzalis cum XXX circiter triremibus profugit, qui cunctando deinde rem restituit. Turcicam,
adeo ut nihilominus Cyprus Turcis relicta, paxque a Venetis cum Selimo facta sit.
Sequentem anntum LXXII nobilitarunt funera Pii V Pontificis et Sigismundi Augusti Polonorum regis, in quo
duarum sororum marito, stirps Jagellonum defecit. Simul et nuptiae Friderici II Danorum regis, Solphiam
Megapolitanam, Ulrico genitam duce et Elisabeta Holsata, sibi fausto auspicio copulantis. At multo magis eum
foedavit laniena Reformatorum Parisiensis, Pontisicio impulsu parata. Cum enim Gallia a mutuis civilis belli
cladibus aliquantulum respirasset, nec e re videretur, manifesto Hugonotos bello aggredi, ad dolos fraudesque
Christianis indignas deventum est. Evocatos tanquam ad nuptiales epu las Henrici Navarreni, et Margaritae so
roris suae, Protestantium primores, Ca rolus IX prima luce in cubilibus ac domiciliis suis opprimi atque impie
trucidari curavit, nullo sexus aetatisque discrimine habito. Caput viri fortislimi, Casparis Castilionei, ad
Pontificem novum, qui ex Hugone Bon-Compagnio Grego rium se XIII vocitabat, missum. Rex ipse perscriptis
ad Papam literis de numero caesorum gloriabundus, ultra LXX millia paucis diebus se occidisse praedicavit.
Inauditum nefas prodigiosa in coelo notavit stella, quae fulgida initio, attenuato sensim lumine post annum
evanjuit. Etenim Carolus Hugonotorum reliquias bello delere aggressus, cum in extremum eos periculum
adduxisset, paulo post ipse inopinata raptus morte evanuit. Obsessa ab Henrico fratre ejus Rupella, generosa
fortitudine et constantia calamitates multas pertulit. Sancerrani, Montalbani, aliaeque civitates, ultima metuentes,

386

