fame interiit, post biennii dominatum, insignem bibliothecae incendio Byzantinae, in qua CXX millia librorum
arsere.
Zeno adversis rebus nihil emendatior, Armati proditoris filium Basiliscum Caesarem designavit, ut promissa
quidem impleret: sed patrem occidit, dicens; qui Basilisco fidem fregisset, nec sibi eam servaturum. Filium
quoque ejus mox e Caesare effecit Clericum, recepta jam semel consuetudine, ut male regnaturis aut regnantibus
castigatio esse sacri officii severitas crederetur. Filium Zenonis Principatui innutritum, sed cui nihil esset regium,
praeter morum et vultus insolentiam, mature exemit rebus humanis Deus, ne sua eis vanitate illuderet.
Cum autem Theodoricus, Theodomiri Amali filius, Ostrogothorum rex, Thraciam Moesiamque populatus,
Byzantio minaretur, promptior ad blanditias quam ad arma Imperator, invitatum in urbem inimicum, Consulem
creavit, maximisque honoribus vix saturatum, cum novas iterum res moliretur, in Italiam adversus Odoacrum ut
iret, persuasionibus induxit. Theodoricus Princeps fortissimus, comperto Dominam olim mundi Italiam obscurae
Herulorum genti parere, et Odoacrum, victo captoque Phoeba, Rugorum Principe, (quorum sedes Longobardi e
Scandinavia egressi occupaverant) securum agere, expeditionem ardenter suscepit, Odoacrum ad pontem
Sontium cum tota gente fugat, eodemque anno (erat Zenonis XV) repetito apud Veronam conflictu, iterum
vincit, unde Veronensis dictus est. Tertio tandem certamine pulsum, includit Ravennae, nocturnaque eruptione
pugnantem redigit in urbem. Hinc relicta ad continuam obsidionem parte copiarum, per reliquas Italiae urbes
circumfert bellum, factaque pace cum Hunerico, Vandalorum in Africa rege, Siciliam ab eorum depraedationibus
liberat. Is Hunericus patre suo Genserico immanior, instinctu Episcoporum Arianae haereseos, aegre ferentium
Catholicae veritatis incrementa, ultra CCCC millia Orthodoxorum antistitum exilio aut morte multavit. Aliquos
ex scelerum suorum conscientia veritus, mutilavit linguis, ex quibus fuerunt, qui nihilo minus divina mysteria
expedite eloquerentur. Tyrannus, ultore Deo, verminante corpore, propriis tandem se morsibus laniavit,
magnoque sed merito cruciatu abrupit vitam, anno regni octavo.
Nec melior Zenoni contigit exitus, licet a Theodorici Scythae, Martiani quoque generi sui, Ilique et Leontii
tyrannide mire liberato. Etenim Zeno, sive acutiore morbo, sive ebrietate nimia exanimatus, cum concidisset,
Ariadnae uxoris jussu in sepulcrum illatus est vivus, receptoque sensu, nequicquam lamentabiliter vociferatus,
nemine succurrente, ita interiit, cum imperasset annos XVII, anno post mortem Julii Caesaris Dictatoris, quo
solus regnavit Augustus 532. post urbem conditam 1244. Hic Petrum Fullonem seu Cnaphea Antiochenis
Episcopum dedit, virum stolide Eutychianum, qui solenni Trinitatis hymno adjecit; qui mortuus est pro nobis, ac
stolidam Theopaschitarum haeresin condidit. Circa hoc tempus, cum essent, qui ex Augustini libris colligerent,
Christum pro aliquibus tantum praedestinatis mortuum, coacto Arelate concilio damnatus error, ac virtus
universalis gratiae asserta est. Eustachius Syrus et Joannes Rhetor horum temporum historias scripsere, teste
Euagrio, Gennadius Massyliensis, Julianus Pomerius, Gildas cognomine sapiens, Vigilius, Caesarius Arelatensis
sacrae eruditionis monumenta reliquerunt.
329

ANASTASIUS DICORUS.
EXstincto Zenone, Ariadna Augusta Anastasium Silentiarium, (humile id munus erat) de sententia Senatus et
Legionum, annitente Urbicio Eunucho ad imperium pariter, conjugiumque suum evexit. Cognomen ei fuit
Dicoro, ob pupillas oculorum bicolores. Cum coronandi Imperatoris jus ad regiarum transisset urbium Episcopos
(quos Patriarchas, id est, patrum seu Episcoporum Principes appellitabant, interdum et Archiepiscopos),
Euphemius Patriarcha Anastasium diademate ornare noluit, quoad data syngrapha, in Synodi Chalcedonensis
decreta semet obstrinxit. Ita coronatus Anastasius, foeda e meretriciis amoribus flagitiisque tributa, licet fisco
fructuosa, abrogavit; magistratus vendi solitos gratis tribuit, optimum de se Principem omnibus pollicitus.
Longinum, Zenonis fratrem, regno inhiantem relegavit. Deinde per Isauros inferentem bella, victum acie
interfecit. Scenitas Arabes, Mesopotamiam populantes et Palaestinam, adegit ad foedus. Cabadae Persarum regi
occupatam armis Amidam multo demum labore extorsit, castellumque Daras in Romani imperii finibus munivit.
Cabaden hunc, Parozae patri, quem Hunni Euthalitae occiderant, suffectum, moverunt Persae regno, quod lege
lata, communes esse uxores jusserat. Sed eum amor conjugis carcere exemit, cum sua pudicitia custodi prostituta
marito exitum mercaretur. Cabades elapsus facile recepit potestatem, cognitaque Dei Christianorum virtute, in
magno eos honore habuit. Porro Anastasius longum murum ducentis et LXXX, a Constantinopoli stadiis
distantem struxit, opus memorabile et amplissimum, utrumque mare amplexum, barbarosque e Ponto, Colchide
et Maeotide palude excursare suetos, arcentem oportune. Varia sub eo Episcoporum inconstantia et inquietudo
fuit, Chalcedonense concilium seu approbantium, seu anathemate notantium, inter quos etiam erant, qui licet
Eutychem et Dioscorum damnarent, tamen Synodi decreta minime admitterent, in sedes potius intenti
Episcopales, quam dogmatum Christianorum sinceritatem. Anastasius utique Eutychianis visus propensior,
quamvis pacis et concordiae amantissimus. Exilio multabat ferventiores Orthodoxorum, nulla tamen sanguinis
gutta, ut aiebat, vindicare cupiens contraria sentientes, modo quiete agerent.
Euphemium Patriarcham ejecit, surrepto successori ejus, aut extorto, quod reddere nolebat, chirographo,
obligationem hanc suam Imperio dedecorosam esse praetexens: quem et ipsum, Macedonium nomine, exilii

207

