interibant. Tandem princeps eorum Appius Claudius, amore amens Virginiae, virginis pulcherrimae, ut ea
potiretur, clientem subornavit, qui puellam ex ancilla sua natam confirmando, amatore judice in serviturem eam
abriperet. Sed accitus e castris puellae pater Virginius ira furens, rapto e lanii officina cultro, in filiae eum
viscera adigit, morte amitti melius ratus, quam contumelia liberos. Cruentus sanguine filiae ad milites, cum
Volscis Sabinisque bellantes, procurrit, motoque tumultu eos in urbem trahit. Hi convulsis signis Aventinum
insidunt, creatisque ducibus in sacrum secedunt montem, decemviros magistratum ejurare, senatum tribunos
plebis restituere cogunt. Sic ob libidinem decemviralis tyrannis exstincta ob quam etiam regia fuerat, reductum
ad Coss. imperium. Creati post decemviratum primi L Valerius, M. Horatius, plebi gratissimi, cum ob majores
popularitate claros, tum quod tollendo decemviratui promptissimam operam tulissent. Hi leges promulgarunt, ut
populum senatumque obligaret, quod plebs tributim scisceret. Unde Tribunitiis rogationibus acerrimum telum
datum. Item, ne quis magistratus sine provocatione fieret. Mox accusati Appius et Oppius decemviri, et in
carcerem deducti, judicium morte praeveniunt, reliqui antequam ad plebem deferrentur, exilio solum vertere,
bona eorum publicata
70

sunt. Coss. domitis bello Volscis et Sabinis, ob plebis studia maligniorem experti senatum, solius plebis jussu
triumpharunt.
Procedente deinde Republica, non contenta libertatis incremento plebs, honores sibi cum patribus aequari
postulat, extractoque litigiis tempore pervincit tandem, ut misceantur patriciorum et plebis connubia, atque ut
Tribuni militares, consulari imperio, ex patriciis et plebe promiscue fiant. Facti anno urbis CCCX (dum
Herodotus apud Thurios historiam edit) A. Sempronius, L. Attilius, T. Claelius, omnes patricii, singulari
documento levitatis vulgi, cito in alteram recidentis partem, summaque contentione ambitum honorem nec
usurpare quidem audentis.
Dum haec agunt Romani, primosque describendae civitati censores creant, e nimia libertate pene in servitutem
resolvuntur Sp. Melii insidiis. Is arctissima annona coemptum frumentum plebi dividit, allectisque civibus,
insatiabili honorum animo regnum agitat. Ei opprimendo Dictator creatus Quintius Cincinnatus, senex
octogenarius, citatum, nec comparentem, sed plebis implorantem auxilia, per Caium Servilium Equitum
magistrum obtruncat, bona publicat, domum diruit. Id solum Aequimelium appellatum est.
Demto hoc periculo, fidenates adjunctis sibi Veientibus, grande bellum excitant; cruentas Romanis victorias
faciunt. Ibi spolia de Larte Volumnio Veientium rege, quem A. Cornelius Cossus occiderat, ad Jovem Feretrium
reportata. Denique non scalis, non irruptione, non fame, sed cuniculo peractum urbis excidium, Dictatore Q.
Servilio. Veientes, implorato Hetruriae auxilio, jussi sunt bellum suo consilio initum suis viribus exsequi.
Romanis pestilentia aliarum rerum otium praebuit.
Dum haec Romae fiunt, interea Graecia omnis, ducibus Lacedaemoniis et Atheniensibus, in duas divisa partes,
ab externis bellis velut in sua viscera convertitur. Occasio a Messeniis fuit, afflictam terrae motu Spartam
infestantibus. In eos Ithomen tunc tenentes, Lacedaemonii Athenienses etiam socios adhibuerant. Sed protracta
obsidione, metuentes eorum audaciam, supervacaneos esse simulando, a bello domum dimiserant. Hanc rati
injuriam Athenienses, argentum, quod in stipendium Persici belli ab universa Graecia in Delo deponebatur,
Athenas transferunt, et Pericli ejus administrationem committunt. Lacedaemonii contra Peloponnesios in
Athenienses incitant, quibuscum vario marte est dimicatum. Imprimis vero cum Thebanis paciscuntur, ut
Boeotiorum imperium, Persica societate amissum, recipiant, bellumque adversus Athenienses pro Lacedaemoniis
sustineant. Eos aggressus Myronides, alacerrimos Atheniensium ducens, secundis praeliis vincit, demptisque
Thebis, Boeotiam omnem, et Locros ac Phocenses subigit. Ejus successor Tolmides Messenios a Lacedaemoniis
dimissos, Naupacti collocat, Zephaleniamque insulam expugnat. Mox etiam Pericles Acarnaniam infestat bello.
Igitur Cimon ostracismo damnatus antea, ut revocatus Athenas est, pacem condidit inter suos cives et
Lacedaemonios quinquennalem. Post neque ita multo, in Cyprum cum ducentis navibus missus, quum ejus
majorem partem insulae devicisset, ac Salaminem obsidione premeret, missis etiam ad Amyrraeum, paludum
Aegypti regem, LX navibus Artaxerxem perpulit, ut pacis causa Graecis per Asiam universis libertatem
concederet, satrapisque suis intercideret maris Ionii navigatione. Ita jurarunt Athenienses, se in provincias ejus
arma non expedituros. At Cimon morbo implicitus Citii decessit, vir vitae securus suae, morte acerba aliis, de
quibus optime meritus fuerat. Exinde finitis induciis, Lacones templum Delphicum, Phocensibus ereptum,
vindicant Delphis, Athenienses contra Phocensibus illud restituere nituntur. Megarenses
71

vero a side Attica deficientes, adscito Laconum exercitu, populantur Atticam, praedaque abacta recedunt.
Tolmides Chaeronae expugnator, insidiis Boeotorum cum ingenti Atheniensium multitudine occiditur,
cogunturque Athenienses, pro captivis redimendis, praesidia ex oppidis deducere. At Euboeam deficientem
Pericles, capta istiaea, ad obedientiam redegit. Hinc malis fracti, in annos triginta pacem ineunt Graeci, eaque
tempestate totus orbis quietem habuisse scribitur.
Sexto autem anno bellum inter Samios et Milesios pro Priene est excitatum, in quo armis inferiores Milesii
implorarunt opem Atticam, Samii ad Pissuthnem Sardibus praefectum confugere. Ea expeditione Pericles
46

