potestates. Salutabant eosdem mater ipsorum superbia, et sorores, Avaritia Luxuriaque, cum caetero grege
iniquitatum, ut Romana ope bene solideque triumphantium. Clemens lecto scripto, cum non reperiret autorem, in
morbum incidit gravissimum, annoque sequenti interiit. In vinculis erat apud eum Nicolaus Rentius Tribunus,
quimetuens factionis, quam offenderat, ex urbe in Bohemiam profugerat ad Carolum, ab eoque Clementi dono
erat missus. At qui successit Clementi, Innocentius VI, donationes et provisiones, quas antecessor Simoniacus
sibi reservarat, sustulit. Nicolaum Tribunum absolvit vinculis, ut per eum Franciscum Baruncellum, ejusdem
potestatis invasorem, debellaret. Obstrictus Pontifici Rentius, Romam vadit, receptaque populi favore dignitate,
Baruncellum e Capitolio dejectum interfecit. Paulo post ipse, dum nobilitatem persequitur, pellitur in idem
Capitolium, indeque fugiens, instinctu Columnensium, a civibus obtruncatur.
Decollaverat Nicolaus quendam Hospitalium magistrum, qui societati bellatorum praefuerat, Caroli Caesaris in
Italia partes propugnantium. Carolus interim Sanctorum circuibat sepulcra, quorum membra, aut ossa abrasa,
deportabat in Bohemiam, ejusmodi thesauris regnum illud ornaturus. Societas vero illa militaris, Marquardo
Augustano ductore, persecuta quoslibet, tributa pendere abnuentes, turbarum implevit Italiam, jam ante
factionibus civitatum Principumque tumultuantem. Quamobrem imploratus Carolus, intraverat
518

Longobardiam, Vicecomitibus suum Mediolani firmarat principatum, ferreoque ibi diademate redimitus, Romam
festinabat. Florentini pecunia redemerunt{Franc. Petrarcha ad Carol. Epist. Blond. d. 2. l. 10. P. Jov. lib. 8. de
vita Vicecom. Mediol.} libertatem. Romae hac conditione exceptus, coronatusque est, ut statim urbe Italiaque
discederet. Igitur eodem die, quo Augustalia acceperat, abiit, obedientissimus Servo Servorum Augustus, anno
ejus seculi LV. Pisanorum seditiones adversus eum excitatas Marquardus virtute compressit. Qui Praesul,
vicarius Imperatoris in Italia relictus, ob aes alienum, quo laborabat domi, valde vexavit Italicos, donec
Mediolanenses captum in vincula conjecere, e quibus altero anno evasit.
Eodem anno Franci, temerario in Pictonibus praelio commisso, et clade affecti sunt grandi, et rex ipse Joannes
cum filio in potestatem Anglorum venit. Id bellum festinaverat Carolus Navarrus, qui ob simultates Ludovicum
Hispaniensem, Caroli Blesensis generum, eumdemque magistrum equitum trucidaverat, impetrataque ab rege
venia, cum novam insolentiam superiori adjecissiet, Lutetiam fuerat in vincula missus. Quare cum Joan. Rex
Haricuriam et Eburovices subigere anniteretur, tota Normannia, in exspectationem rerum novarum erecta,
Anglum exciverat. Conserta acie, die Gallis quinque armatorum millia occubuere: Princeps Valliae Eduardus,
Joannem regem in Angliam transvehi curavit. Navarrus, furto mox e custoldiasubductus, per suam factionem,
magis turbavit rem Francicam: solum Numen regnum texit. Rex Scotus cum beneficiarium se Angli faceret,
dimissus custodia est. Joannes, ut idem promitteret, adduci nulla ratione potuit. Interim Gallia seditionibus
quoquie, supra caetera mala, laborabat. Carolus Delfinus vix tandem Lutetiam suam placavit. Induciae cum
Anglis profuerunt biennio populis Francorum. Cum exivisset dies, Eduardus ad suburbanum Lutetiae vicum
processit, copiam pugnae fecit. Nihil fortunae commisere Franci. Sua uri vastarique malebant; et ille omnia ferro
flammaque miscet. Ei Dux Claudiocestriae: Nudum, inquit, solum relinquere Francis potes: ipsi vero malorum
assuetudine indomiti, caesisque patribus subinde succrescentes, te in rebus nullo exitu gerendis, omni vita
tenebunt. Verba haec repentina tempestas, cum coeli fragoribus subsecuta, ita perterruit Eduardum, ut aequam se
pacem Francis daturum voveret. Facta his legibus, ut Aquitaniam et Comitatum Pontivensem Angli haberent jure
quoque optimo. Eduardi duo jurejurando solenni exuerent se jure, si quod illis in summum Franciae dominatum,
spemque haereditarii diadematis exstitisset. Eis numerarentur tricies centum scutatorum millia. His
conditionibus, quarto quam captus fuerat anno, revertitur Joannes rex, professusque Sacram militiam, antequam
moveret quicquam, Londinum transmisit, ibidemque morbo obiit, anno ejus seculi LXIV. Ei filius Carolus V.
Sapientis clarus cognomento successit.
Vicina Gallis Helvetia hisce temporibus arctiorain foedera coivit. Tigurinos incolis Suitiae Vallium foederatos,
obsederat Albertus Austriacus, inano conatu. Depulsa, Bernatum aliorumque vicinorum ope, obsidione, Berna se
addidit corpori Helvetico, ejuratoque Austriacorum dominio, foederati jam XXXVI annis liberi, jugique vexati
bello, Carolos semet Imperatori subdunt. Eodem autore, Suevicae civitates, juramento interposito, se ad mutuam
obstrinxerunt opem; Ulricus Comes Wittenbergicus invitus illi foederi nomen dedit.
Carolus sub haec Bohemiae suae ornator maximus, novam Pragam condit, Academiam exciutat, collegia
doctorum instituit: Vicegradum munit, regnum in duodecim regiones distribuit, Flagellatorum sectam deler,
multa boni principis officia implet, linguarum etiarn quinque, Latinae, Italicae, Gallicae, Germanicae,
Bohemicae gnarus. Ambitionem
519

simultatesque Electorum ac principum sustulit sanctione illa, quam auream bullam vocat posteritas. Eam
approbante frequentissimo procerum Senatu, promulgavit Noribergae, quagradus ac potestatem principum,
aliorumque ordinum, ita discrevit, ut nullus de jure suo possit conqueri. Imprimis vetera Caesarum de eligendo
rege Romanorum placita, eum in modum renovavit, ut hodiernum in diem Carolina constitutio de mandandis
suffragiis, sola apud principes vireat, vigeatque. Clarus certe Imperator, nisi Bohemici regni gloriam{Cuspin. in
Carolo IV. Theod. de Niem. l. 2. de schism. c. 25. et in Nemore unionis tract. 6.} magis quam Romani
325

