avarum ad se confluentes, militatum ducebat secum. Igitur in castello quodam obsessus abolere cogitur anathema
Normannis dictum, ac Beneventum in custodiam abripitur.
Henricus filium suum adhuc infantem Tribuatiae regem curat designari, et Conradum Bajoariae ducem Comitiis
abstinentem, privat ducatu, mussantibus cunctis ordinibus, Imperatorem a tenore virtutis ac justitiae indies
deflectere. Conradus Andreae se applicans, Carinthiae partem ab eo impetrat, quo tempoe Leo correptus
languore, restitutua est a Gisulfo Sedi Romanae, ac paulo post obiit diem, ad quinquqnnium Papa. Huic
Imperator Gebhardum, Aichstatensem Praesulem substituit, Victoris II nomine insignitum, petitumque mox
toxico, sacro Romae calici indito; quo liberatus, convocato Florentiae concilio, multos Episcopos Simoniae aut
scortationis damnatos exautoravit, praesente Caesare. Henricus Beatricem principem Italicam, Marchionis
Tusciae viduam, quam Gotfridus Lotharingus, denuo rebellis, uxorem duxerat, ut ejus praetextu opum italiam
posset invadere, redegit in potestatem, et Othonem Novariensem Episcopum ablegavit Byzantium ad
Constantinum Monomachum, articulari morbo nuper et pleuritide exstinctum, anno imperii XIII, cui successerat
Theodora, Zoes Augustae soror, quae sequenti anno (is erat supra millesimum LVI) legatis suis Episcopo
adjunctis, amicitiam pactumque vetus cum Henrico renovavit. Ipsa annum unum et menses IX ad clavum sedit;
exutisque interim honore et facultatibus nonnullis procerum, Iliaco morbo periit, sequente mox Henrico, cujus
exercitum Luitici Sclavi, interemptis ducibus, prostraverant: Balduinus etiam Flander Belgicam inquietabat
Galliam. Quibus in turbis infirmatus Caesar, Bothfeldii Saxonum moritur, praesenti Papa Victore II. Vixerat
annos undequadraginta, imperaverat XVII, majestatis
420

Caesareae adversus ambitionem Pontificiam egreguis, ac pene ultimus conservator, successit Henricus IV,
septimum annum agens.
Eo tempore defuncto Canuto, magno illo Daniae, Angliae et Norwegiae Rege, ci non minor justitiae et religionis,
quam imperii prolatandi cura fuerat, Canutus ejus filius, Daniae et Angliae Rex, Norvegorum defectione, ac
titubante Anglorum fide territus, foedus inierat cum Olai Norvegi filio Magno, ut ejus, qui prior decessisset,
superstiti regnum cederet. Cumque priora Canutum fata abstulissent, Dani curiosius foederis pignus, quam
debitam regno prosapiam intuentes, exclamationem extorserunt Saxoni Grammatico, qua adultae religioni eam
exoptat vim autoritatemque, qualem intr antiquos tenera atque enervis habuerit.
Verum ut Magni votis Danica fides respondit, ita Suenonis, consanguinei ejus, crudelitatem Anglica perfidia
circumventam oppressit. Nam haraldus Godovino natus, participato cum incolis consilio, Danicum, ut erat per
praesidia distributus, exercitum excipi vicatim conviviis jussit, meroque ac somno sopitum unica nocte trucidari.
Ea nox vetustam Danorum dominationem, diuque majorum virtute elaboratum finivit Imperium; Angli
dominium ignavia perditum scelere an arte receperunt. Haraldus Eduardo permisit Angliam, vernae procerum,
contentoque quod alii fructum potestatis, ipse umbram tantum ac speciem teneret. Sueno Anglia pariter
Daniaque extoriis adivit Sueciam, e qua, excussu equi pereunte Magno, revocatus, avitum regnum recuperavit,
sed nequaquam a felicitate, ut propagatum publici sementem odii rerum gestarum gloria aboleret.
HENRICUS IV, OCCIDENTIS: MICHAEL V, STRATIOTICUS, ISAACIUS COMNENUS,
CONSTANTINUS X DUCAS, Orientis Augusti.
HEnricus IV, quinquaginat annis, inter varios fortunae ictus summum Occidentis apicem tenuti, eodemque
temporis tractu multi Graecorum Augusti fuere, utrumque imperium hinc Pontifices, isthinc Turcae miseris
labefactarunt modis, ipsique vicissim mutuo attritu labefactati.
Henrico puero primum a Saxonibus, ex odio patris, perculum fuit, cujus injurias, dum oportuna insidis filii aetas
esset, excindendas judicabant. Igitur Othonem, Wilhelmi Thuringi fratrem, nuper latebris e Bohemicis reducem,
in spem vocant magnarum rerum, manifesti rebelliones. Agnes Auusta Mersburgum convocat Princips, filii sui
honorem defensuros. Quo dum properant Bruno et Egbertus Saxoniae duces, obvium in itinere offendunt
Othonem. Concurritur statim paribus utrinque odiis, praeter publicam causam, privata inimicitia natis. Cadunt
mutuis vulneribus Otho Brunoque; Respublica maximo metu liberatur, Saxones adempto Seditionis signisero,
nihil sequis in Henricum moliuntur.
Sub haev Victorem II excipit novus Papa Stephanus VII, frater Gotfridi Lotharingi, multos annos perduellis, qui
legatus olim ad Byzantinos majestatem Pontificiam Apostolica quadam Sandaliorum excussione asseruerat; nunc
e Cassinensi Abbate Praesul Romanus, citra Imperatoris suffragium, Mediolanensem Ecclesiam ducentis annis a
Romana alienam, eidem subjecit, septimoque mense ivit ad plures. Ei nobilium
421

quorundam factione subrepsit Episcopus Veliternus, Benedicti X nomine sumpto; sed Hildebrandus Cardinalis,
cujus tunc astu praecipuo ea fulciebatur cathedra, Gerardum Florentinum Antistitem produxit. Eum Imperatrix
per Gotfridum Lotharigum, tunc rerum potientem in Itlaia, Henricoque reconciliatum, collocavit in sede
Romana, NIcolai II titulo insignitum. Nicolaus statuit, Pontificem injuste potitum sede, non Apostolicum, sed
Apostaticum dicendum: Berengarium fateri coegit, in coena Domni verum Christi corpus edi, Lanfrancus
idipsum editis etiam libris adstruxit. Robertum guiscardum, id est, erroneum, qui Normannia egressus,
264

