Luneburgensi Duci stipendia facientes, sibi adjungere tentavere. Sed Galliarum Rex certior factus et ab
Ordinibus sententiam rogatus, an non tutius esset res Episcopi jam crescentes, quam adultas vires, convellere?
Seciorem dedit sententiam; tutius esse Episcopi Expeditionem expectare, quam praematura irruptione, totum
Imperium turbare, sat inimicorum Belgis supetere, non crabrones esse irritandos. Gliscente cum vicinis bello,
alios lacessere, furorem esse. Ne Herculi quidem contra duos; quibus amicis opus est, inimicitias debere evitare.
Neque Episcopi arma tanti fore momenti, quin facile cohiberi possent, melius esse
889

modicas ejus copias, quam totius Imperii vires sustinere. Interea ex Italia et Hispaniis reduces Anglorum naves, a
bel gicis praedatoriis, sex decim admodum numero, divitibus mercibus plenae Delfzylam adducuntur. Quae
jactura Londinenses mercatores male habuit. Eodem quoque Ruterus, diu expectatus cum docdecim Bellicarum,
et septem captarum navium, classe, feliciter appulit, postquam Tarcorarium, et Cormantinum, expugnavisset, et
inde in Americam trajiciens magnam navium vim in suam potestatem redegisset, terram novam expilasset, sed
captivos in Angliam misissit. Hic statim, ut probatae fortitudinis vir, toti Hollandorum Classi praeficitur,
Trompio, qui superiorem non ferebat, indignante quidem, sed postea placato. Interea decem ex tredecim
desideratis diu naviubs Indicis, Bergas Norvegiae, Anglis cum octoginta Myoparonibus, frustra eas
vestigantibus, appulerunt. Nec mora missis eo quatuordecim navibus, quarum quaeque sexaginta tormentis
munita erat, Hollandos oppugnandi licentiam, urbis praefectum poscunt. Hic portus libertatem, et hospitii jura
praetendens, vim modeste arcere conatus est. Vis ergo ab Anglis paratur et illi victoria sua insolentes, naves
tormentorum tempestate adoriuntur, sed navibus, et arce strenue se defendentibus, male multati se recipere
coguntur, ses claudae naves, una cum aliis integris in altum iterum, relicta sperata praeda, vela faciunt. Ex Belgis
viginti quinque, extincti septuaginta saucii numerabantur. Duae ex reliquis navibus, a Classe aberrantes,
Bresontium Norvegiae urbem quoque advenerant, sed tertia ad bonae spei promontorium, non sine naufragii
metu, iterum aberraverat. Dania jam ad saniora consilia videbatur propensa, causamque suam Galliarum Regis
arbitrio credebat; sed hujus incerta studia Ordines movebant, per legatum suum Beuningium promissorum
auxiliorum Regem monere. Sed hic missa de novo in Angliam legatione, de Pace conditiones proponebat,
redderent partes bel lo parta territoria, si insula Pouleron Belgis cederet, novum Belgium, Insula Bonavista, et
Divi Andreae castellum Carolo concederetur; sed hic has conditiones rejiciebat, alia sibi esse consilia clare
demonstrans. Insuper Cunaeum Belgici Legato a secretis, contra omnium gentium jura in vincula conjiciebat.
Belgae contra, quo par pari referrent Grenhamum Douningii Secretarium captivitati mancipabant; sed ipse
Legatus clam se subducebat, vanis praetextibus, fugae injustitiam colorans. Hollandica Navis cui Leopardi
nomen est, interim in Anglorum albi vexilli Legatum incidit, ut quisque se confessa est exoritur pugna, quam
nox superveniens diremit, sole exorto renovatur praelium, sed post crudelem pugnam Anglus tandem fugam
capessivit; quem Hollandus laceratis velis consequi, nec datis signis ad praelium retrahere valebat. Hic ergo in
Patriam reditum parabat. Angli interea suis in portibus commorabantur, liberum Hollandis mare concedentes.
Interea Ruterus cum Indicis, aliisque ad septuaginta navibus, relictis Bergis, in Patriam properabat: sed orta
subito procella dispergitur classis, cujus septem Myoparones, et duae Indicae naves, cum quatordecim aliis
navibus, Anglorum, sedata tempestate, cum integris navibus scrutariam facientium, in manus inciderunt. Sed una
ex Anglorum bellicis, cui Hector nomen erat, per Hollandos supprimitur, et Holcas alia, per Adrianum
Kruningium, hostibus eripitur. Nesseus cum quatuordecim Bellcis navibus, pugnam audebat, quam Angli,
quamvis numero superiores detrectabant. Interea undique conveniunt Batavorum naves, adeo ut jam ad
nonaginta quinque naves Ruterus ad Mosae fluminis ostia sub signis haberet, Angli vero hac praeda contenti in
portus suos remeant. Interim cum Luneburgensibus Principibus foedus icitur. Hi duodecim militum millia, suis
in
890

ditionibus armarent, sex jam sub signis habebant, reliquis legendis Ordines pecuniam suppeditarent. Hinc
Episcopi ditionem invadere receptum erat, si hic bellum apertius auderet; Ordines suis e finibus ei se opponerent,
qui jam Anglicis stipendiis firmatus nihil non ausurus videbatur. Interea Imperator et Rex Hispaniarum de
partium compositione, Mediationem suam offerebant. Sed Brandeburgensis Elector, foedere inter Ordines et
Luneburgenses pacto, comprehendi petebat, modo Ordinum praesidia suis urbibus educerentur, sed hi istas
conditiones rejicientes, aliquid de antiquo debito persolvere, quo illum sibi devincirent Principem, in dem suam
duxerunt. Episcopus, cum jam justum corrasisset exercitum Tubicine ad Ordines misso, multa de allatis sibi
injuriis questus est, ditionem suam, innisso milite nisere vastatam, populares male multatos, fracta templa, et
violatam Religionem, se palam, clandestinorum consiliorum contra Ordinum urbes, meditatorum insimulari.
Quin et Frisiam Orientalem quondam pr Mansveldianos et Hassiacos milites depopulatam, inter cives et
Comitem dissidia ab Ordinibus fota. His adjiciebat Deylerianae Arcis et Burkeloae occupationem. Quae omnia
Ordines celare noluerat, ut harum injuriarum satisfactionem acquireret; qua sibi negata, omnes quae inde sequi
possent calamitates a se derivabat, cum jam sibijustus exercitus in procinctu staret. Haec omnia ad ductis
rationibus ab Ordinibus refurata. Numquam se Principem injuriis lacessere in animum induxisse. Deylerianam
arcem se jure sibi vendicasse, cujus rationes non modo Principi sed etiam Imperatori demonstrasse.
554

