Cassander viginti duos annos Macedoniae dominatus, aqua intercute, et vermibus e vivo corpore enatis moritur.
Mortuo qui successerat, Philippus filius tabe, post vertentem annum, consumitur. Continuas illorum mortes
seditio, et foeda Cassandrianae domus strages sequuta. Antipater et Alexander fratres de regno dissidebant,
Thessalonice mater, propensior Alexandro visa, a majore filio, cum vitam etiam per ubera materna deprecaretur,
nefarie interimitur. Ob haec igitur Alexander, in ultionem maternae necis, gesturus cum fratre bellum, auxilium a
Demetrio postulat: nec Demetrius, spe invadendi regni Macedonici, moram facit. Cu us adventum verens
Lysimachus, persuadet genero suo Antipatro, ut malit cum fratre in gratiam redire, quam paternum hostem in
Macedoniam admitti. Inchoatam igitur inter fratres reconciliationem, cum praesensisset Demetrius, per insidias
Alexandrum interfecit: Occupatoque Macedoniae regno, caedem apud exercitum non fecisse se testatus, sed
occupasse ab Alexandro structas insidias, excusat facile, et commemoratione scelerum Cassandreae domus in
Alexandrum et stirpem regiam, mitigato populo, Rex Macedoniae appellatur. Lysimachus quoque cum bello
Doricetis (Plutarchus Dromichaetem nominat) Regis Thracum premeretur, ne eodem tempore et adversus
Demetrium dimicare necesse haberet, tradita ei parte generi, pacem ultro amplectitur. His peractis, Seleucus
Bactris, Hircania Indiaque potitus, Nicanor a continuis victoriis appellatur. Urbes condidit plurimas: In
memoriam paterni nominis decem et sex Antiochias, in honorem matris sex Laodiceas: novem sui nominis
Seleucias; tres Apamias, Stratonicem unam, uxorum nominibus insignitas. Alias praeterea multas, aut a
Graeciae, aut a Macedoniae urbibus, aut ab operibus quibusdam suis denominavit. Earum clarissima erat
Seleucia ad Tigrim, per quam Babylon desolata est, ut divini Prophetae praedixerant. Cumque LXII teneret
provincias Seleucus, uxorem tamen Stratonicam a filii libidine immunem tenere non potuit. Persuasus enim ab
Erasistrato medico, Antiochum insanabili ob novercae amorem morbo flagrare, cui solus rex tradita conjuge
mederi posset, consensit impuro consilio, regemque filium et novercae maritum fecit, sibi duntaxat Asia, quae
intra Euphratem et mare
115

mediterraneum est, ad vitae tempus reservata.
Porro Demetrius Thebis expugnatis, amotoque Pyrrho, bellicoso Epiri Rege, qui Macedoniae inhiabat, Asiam
paternum regnum recuperare statuit, cum dudum a se Macedones superbia et voluptatum studiis abalienasset.
Martem enim hi tyrannum, legem vere regem existimabant. Quare parum profecit sua expeditione Demetrius,
quantumvis ad centum millia peditum, duodecim comparasset equitum, et naves fere quingentas. Etenim
Ptolomaeus, Seleucus, et Lysimachus, experti priore certamine, quantae vires essent concordiae, pacta societate,
adunatisque exercitibus, bellum in Europam transtulere, adjuncto sibi Epiri rege Pyrrho, quam Macedones
maximi faciebant. Cum ergo Lysimachus Beroeam, Ptolomaeus Graeciae urbes expugnaret, Pyrrhus Demetrii
corrumpit exercitum, ipsoque in fugam acto regnum Macedoniae occupat, parte ejus Lysimacho relicta. Phile
conjugum una Demetrii (nemo enim regum illo in libidines projectior) tam multiplicem fortunae mutationem
execrata, voluntaria se morte subtraxit ignominiae. Antipater Cassandri filius, a Lysimacho socero, quod regnum
sibi ademptum inaniter quereretur, necatus est: atque ita universa Cassandri domus, Alexandro, seu necis ipsius,
seu stirpis exstinctae, poenas partim caede, partim supplicio, partim parricidio luit. Porro Demetrius, amissa ob
iniquitatem potius suam, quam fortunae Macedonia, deposuit septimo anno regni insignia, resumptisque quot
colligere poterat, copiis in Asiam transivit. Ibi traditam ab Eurydice Ptolemaei filiam accipit, Sardesque et alias
nonnullas urbes occupat. Verum ab Agathocle, Lysimachi filio, commeatu interclusus, fame, lue, aliisque
infortuniis maximam exercitus partem perdit, et ad Seleuci se opem applicare cogitur. Quam ne impetraret,
effecit Patrocles Seleuci amicus, intutam asserens imperio et formidolosam tanti hospitis praesentiam.
Oppugnatus igitur a Seleuco Demetrius, et ad desperationem adactus, fortiter se defendit, periculosamque
fortissimo licet adversario, belli aleam ex salutis suae desperatione reddidit. Tandem destitutus a militibus, et ad
instar ferae, obstructo undiquaque exitu, perculsus, Seleuco se dedit: Cujus gratiam quo minorem experiretur,
nimiis aulicorum studiis effectum est. Persuasi enim, maximo eum in honore futurum apud regem, cerratim ad
ipsum honorifice deducendum prosiliunt, et Seleuci misericordiam ambitiosa hac adulatione in tristem vertunt
invidiam. Misso enim cum valida cohorte Pausania, Demetrium comprehendi, et in Cherronesum Syriacam
deportari jubet, ubi per triennium captivus, lusu et ebrietate acriores de infortuniis suis cogitationes sepeliit,
datisque ad filium Antigonum literis, pro mortuo se deinceps habendum scripsit. Antigonus Graeciae quasdam
tenebat urbes; Pyrrhum autem Lysimachus, paulo ante socium, Macedonia rursus ejecerat. Inter haec Siciliae
Agathocles digno, ut fieri assolet, tyrannide fato perfunctus est. Maenon ei exoletus venenatum supposuit
scalprum, quo dum dentes purgat, infecta veneno gingiva, per omnes mox nervos articulosque vim humoris
pestiferi diffudit, tyrannusque velut intestino singulorum membrorum bello, horrendum in modum impetitur. Ex
ea desperatione oborto inter filium nepotemque Agathoclis dissidio, nepos ejus Archagatus regnum sibi vendicat,
Agathoclem patruum trucidat, trucidatum in mare abjicit. Crescentibus hinc cura et aegritudine morbis, senior
Agathocles, Texenam uxorem, genitosque ex ea duos parvulos, mittit in Aegyptum, vivusque cremari expetit, et
crematur, cum regnasset annos 28, vixisset 72. Eo sic exstincto, et bonis publicatis, Maenon receptus ab exercitu,
Archagatum dolo interficit; potitusque rerum Syracusanis bellum infert, qui adjutum a Carthaginiensibus
116

74

