Botoniates annis regni tribus actis, in monasterium seponitur; Alexius Augustus, Isaacius frater ejus, natu major,
novo nomine Sebastocrator appellatus. Admota et gubernaculo utriusque mater, quae muliebri impotentia multos
afflixit illustrium. Ei suasu Pontificis, quem Michael imploraverat, bellum fecit Robertus Normannus, et Graecos
prope Epidamnum devicit. Sed Alexius simulatione fugae, cum repararet interea copias, ex insidiis majorem
Normanno cladem regessit. Robertus in Italiam regressus, cum Hildebrandum e mole Adrani secum aexiset, jam
pene Henrici in manibus positum, defunctum einde subsecutus est morte, relictis Rogerio fratre et filio
boemundo. Boemundo Apulia obtigit et Calabria, Rogerio Siecilia.
Invalescebant sub haec Turcarum vires, et percursata Syria Antiochiam redegerant on ditionem suam,
quandoquidem et Botoniatae facesseret negotium Bryennius, et Hildebrandus cum Henrico ferali dissidio
dimicaret. Boleslaus Polonus coronam sibi, hac oportunitate usus, sumpsit. Vratislaum bohemum, pro navata
fortiter opera, Henricus diademate exornavit.
Canutus Daniae Rex, decimas impositurus incolis, religionis causa solvendas, Othoniensi in Basilica fraude
peremptus occubuit, pro sancto deincesp cultus.
In Hispania Amful Galliciae Rex, Toletum, Saracenorum urbem maximam, aliquot obsessam annis, tandem
expugnavit, et Christianisimum haud mediocriter instauravit in illis Hispaniae partibus.
At per Italiam, mortuis romae Henrici praesidiariis, factio Gregoriana, cum Odonem ex Monacho Cluniacensi ad
Papatum evexisset, novas sibi vires comparavit. Odo Urbani II sumpto titulo, renovatisque adversus Henricum
diris, Turbanus a Bennone appellatur. Unde in Ecclesia (verbis dicam Sigeberti) et in regno aucta sunt scandala,
dum alter ab altero dissidet, dum regnum et sacer dotium dissentit, dum alter in alterum excommunicandi
autoritate magis ex suo libitu, quam ex justitiae respectu, abutitur. Nimirum haec sola novitas, ne dicam haeresis,
necdum in mundo emerserat, ut sacerdotes illius, qui dicit regi, apostata, docerent populum, malis regibus nullam
deberi subjectionem, nec perjuros esse, qui contra regnum sentiant. Imo anathema dici, qui Regi pareat:
perduellis a noxa injustitiae absolvatur.
Sed judicium Dei celeri assecutum est rebelles pede. Nam et Egbertus, qui tertius Imperatoris appetebat thronum,
brevi usus felicitate, ab exploratoribus Henrici in molendino quodam est oppressus, Timoni Landsbergio
Marchioni data est Misnia: Godefrido Bullionio, strenuo Henrici propugnatori, Lotharingia.
Sic vario peremptis marte seditionum antesignanis, pertaesi malorum Saxones,
430

composita tandem pace, ab armis conquiescunt. Henrico in Italiam profecot prospere sunt recuperata,
quaecunque a factionum Pontificiarum spectatoribus tenebantur. Occurrentibus et a Roma legatis, et pactum
pacis ferentibus, cum inimici mox moliminis fama sequeretur, Imperator relicto in Italia filio Conrado, qui se
grassanti Mathildi opponeret, regressus est ad Teutones. Sed persuasus a Mathilde Conradus (quem enim astutia
non subvertat foeminea?) inescatusque filiae rogerii Normanni nuptiis, regem se fert Italiae, et multos parentis
secutos partes in sua castra trahit. Henricus impietatem detestatus silii, exhaeredato eo in Comitiis, Henricum
minorem natu designat successorem, jurejurando adactum prius, ne quid unquam inscio aut invito patre imperii
sibi arrogatet. Jamque ad intestinum bellum res spectabant, quum justus rerum humanarum arbieter, leto Conradi
praecipiti, sueta contumacium filiorum poena, metum communem sustulit. Unde hostes Caesaris, detruncato
toties capite, non habentes, cui adhaererent, pactione subacti, bellum omisere.
Regnabat iis temporibus fames valida, pestilentibus morbis plurimi mortales absumebantur, terra quoque et
aether insolitis motibus damnabant humanae gentis scelera.
Quibus commoti et injuriis Turcarum irritati Principes Christiani, uti et Petri Eremitae, quas jactabat,
revelationibus, Urbano Papa imprimis id agente, ut bellum a se suaque factione transferret longissime, novum
consilium capiunt de terra sancta, inimicis Christiani nominis eripienda. Quare alii ab aliis animati, praesertim
quod nupero pacis decreto ad egestatem redigerentur virimilitares, crucis signum insuunt vestibus, concurrunt
undique viri foeminaeque, ab Germania, Gallia, Apulai, Hispania, Britannia, Scotia, Normannia, otharingia.
Longobardia, Burgundia, aliisque item regnis et provinciis, atque ultum ire parant contumelias, ut rebantur, DEI
a Mahumetanis ei illatas.
Et primo Judaeos in urbibus, ubierant, aggressi, ad credendum eos Christo compellunt; reluctantes bonis, patria,
vita multant, quorum plerique postmodum ad Judaismum revoluti, specimen praebuerunt, non esse salutarem per
arma viam homines ad Christum adducendi.
In hac expeditione eminebant, Dux Lotharingiae godefridus, et frater ejus Eustathius, et Balduinus, Robertus
Flander, Balduinus Montium, Stephanus blesensis, robertus Normanniae, Raimundus S. Aegidii Comites, Hugo
frater Philippi, Regis Francorum, boemundus dux Apuliae. Illos antecessit Petrus Eremita, qui tamen absque
justioribus Principum copiis nihil momenti ad causam contulit, sed per intolerandas Graecorum expilationes,
Alexium Byzantinum Caesarem, jam ante parum Hesperiis aequum, accendit adiras, ut conatibus illorum qua vi,
qua fraude obsisteret. Petri exercitus XL millium variis cladibus, pene totus periit, Godescalci presbyteri
sectatores ad Belgradum, a Colomanno Hungariae rege caesi sunt, similiter Hugonis copiae a Bulgaris. At
Godefrido cum suis paulo melius res cessit. Cum pervenissent Byzantium vastatione suburbiorum coegerunt

270

