afferebant. Albinum Serverus Caesarem dixit, ut securitatis impletum opinione in Britannia detineret. Ipse
devincta sibi omni Europa, praeter Byzantium, Romam infesto agmine contendit, ubi milites desides, et urbana
luxuria dissolutos, frustr Julianus in armis exercebat. Interim opintus Laetum fautorem esse Severi, ipsum
Marciamque, pre quos Commodus interierat, interfecit: pureos etiam mactavit non paucos, (dirum facinus) ut per
eorum exta et magorum ludibria futuros eventus expiscaretur. Crebro misit ad Severum, qui eum interficerent.
Sed illi ad Severum transierunt. Tullius Crispinus praefectus praetorio, legatus ur classem produceret,
repulsusque, ad Severum rediit. Sacer dotum deinde preces, virginumque Vestalium orans Didius, audivit a
Fausto Quintillo, non debere imperare eum, qui armis adversario non posset resistere. Quare iratus, per milites
Senatum ad obsequium cogere, aut obtruncare voluit. Sed mox mutato consilio, de participatione imperii egit,
abnuente Severo, et praetorianos sibi literis conciliante. Tunc a Senatu capitis damnatus Julianus, nihil dixit
percussoribus, nisi, Quid ego peccavi, aut, quem interfeci? Ita extenta damnatorum modo cervice, decollatur,
caputque ejus in rostris ponitur, cum vixisset annos LX, imperasset dies LXVI. Corpus ejus a Severo uxori
Manliae Scantillae, et filiae Didiae Clarae redditum: quae primo imperii die, quasi praesagientes ei imminens
exitium, trepidae invitaeque in palatium transierant.
SEPTIMIUS SEVERUS.
SEverus Leptitanus natione Afre, juventam plenam furorum nonnunquam et criminum habuit. Cum adulterii
causam diveret, absolutus est a Juliano Proconsule, quem postea antecessorem per milites occidit. Cum eum ex
humili, per literarum et militiae officia, ad imperium plurimis gradibus fortuna duxisset. Omnia, inquit, fuit, et
nihil expedit. Sed ipse se talem egit, ut nihil ei quidquam
260

expediret, cum eos ipsos pertimesceret, de quibus recte judicabat, quosque dignos imperio videbat, occideret.
Quare octodecim imperii sui annos in caedibus fere et perpetuis bellis absumsit. Interfectores Pertinacis multavit
morte, reliquos praetorianos occurrere sibi jussos exarmavit, et turbe ejecit. Ingressus Romam terrore magnifico,
milites vastationem minantes secum traxit, urbemque ferae atque agrestis vitae replevit. Pertinacis deinde imago
ingenti vanitate funerata, ipse inter Divos sacratus, pompa ethnicis digna superstitionibus, quam qui volet, ex
Dione, qui interfuit, petat. Regnabat autem Pescennius Niger in oriente, Craeciamque cum Thracia et Macedonia,
interfectis multis illustribus viris tenebat, ad participatum imperii Severum vocans: a quo causa eorum quos
occiderat, cum Aemyliano hostis est appellatus, permisso tamen exilio tuto, si ab armis vellet discedere. Erat
Pescennius bellator egregius, disciplinae custos acerrimus, ut miserum se diceret Severus, quod imitari ejus
disciplinam non posset, quem bello vicerat. Imperatori Pescennio cum quidam panegyricum recitare vellet; dixit
ei: Scribe laudes Marii, vel Annibalis, vel alicujus ducis optimi, vita functi, et dic, quid ille fecerit, ut eum nos
imitemur. Nam viventes laudare irrisio est, maxime impreatores, a quibus speratur, qui timentur, qui praestare
publice possunt, qui possunt necare, qui proscribere. Ego vivus placere cupio, mortuus etiam laudari. Hic variis
proeliis in Hellesponto, ad Cizycum, ad Nicomediam, tandem ad portas Ciliciae a Severianis victus; caput ejus
pilo circumlatum est. Filios Nigri, quos antea captos suorum liberorum cultu habuerat Severus, in exilium postea
cum matre misit, denique etiam occidit, Byzantinos triennii obsidione exhaustos, cum plurima fecissent, et passi
essent fortiter, dedentes se, libertate privavit, militares crudeliter interfecit, urbem longe pulcherrimam nudavit
moenibus, et quasi vicum ignobilem Perinthiis subjecit. Antiochenos, Palaestinenses, multasque alias ejusdem
partis civitates, injuriit affecit et damnis. Senatores, qui cum Nigro militaverant, ducum vel tribunorum nomine,
occidit, damnata in Nigrianis constantia, quam in suarum partium ducibus laudabat. Vastata deinde Arabia, non
sine periculo totius exercitus, ob aquarum penuriam, Parthisque et Adiabenis, qui cum Pescennino senserant,
punitis, redeunti Romam aliud civile bellum natum est Clodio Albino, in Galliis dominante, quem Caesarem
antea dixerat. Hunc enim, cum per dolosas literas pertrahere in insidias atque interimere non potuisset, bello
subigere decrevit. Fuerat quidem ei primum animus, Pescenninum Nigrum et Albinum sibi substituere: sed
postea et filiis jam majusculis studens, et Albini apud senatum invidens amori, sententiam mutavit, atque illos
utrosque bello oppressit, precibus maxime uxoris Juliae, insolentis ac impudicae, adductus. Et primo quidem
conflictu Albinus potior fuit, contra duces Severi. Post Severus ipse cum quinquaginta militum millibus, ut par
esset viribus, contra eum profectus acerrime, nec sine varietate fortunae, pugnavit, apud Lugdunum, tanto suo
periculo, ut discissa chlamyde, districtoque gladio, in fugientes suos contenderet, ut vel pudore affectos sisteret,
vel ipse una periret. Eo praelio tantum est sanguinis fusum, ut in fluvios influeret. Albinus semivivus ad
Severum est deductus. Ejus caput abscindi, Romamque deferri jussit, prosecutus illud literis; senatui
exprobrantibus amorem defuncti, et mox fautores ejus, inter quos multi principes civitatis, Hispanorumque et
Gallorum proceres, interfecit, quorum bona publicata aerarium auxerunt. Ex ea proscriptione tantum filiis suis
reliquit, quantum nullus Imperatorum. Genus Albini exstinxit; Commodum, propudium illud principis, odio
senatus Deum appellavit,
261

ut appareret eum apertissime furere. Occidit sine causae dictione XLIII nobiles et summos viros, Narcissum
quoque, Commodi strangulatorem, objecit leonibus, fratrem se Commodi et Marci filium professus, Bassianoque
filio Antonini nomen imposuit.
164

