coepit, eoque pacto discordias serere inter vicinos. Denique omnium animos in unum quendam exacerbavit,
quasi peccatis illius exigentibus, caeteri talia paterentur. In quamcumque is domum se recepisset, ea extemplo
deflagravit: nec in agris tutus, congestis eo frugibus igni absumptis, fuit. Cum ob id irruerent in eum vicini,
caedem facturi, ille candens gestando ferrum innocentem se probavit. Ergo missi urbe presbyteri cum reliquiis et
crucibus, aquaque lustrali, qui malignum spiritum depellerent: Sed hos lapidibus impetitos abegit spiritus, unum
ex iis filiam vitiasse procuratoris vociferans. Talia per triennium agitando non cessavit, donec universa aedificia
incendio consumeret, planissimum documentum, quantum Satanae in superstitiosos mortales liceat, quamque
parum reliquiis, crucibusque percellatur. Sub haec per dissidia procerum, nudatam consilio Galliam contemplati
Britones, arma corripiunt, transeunt Ligerim, et ad Pictayos usque omnia caedibus ac rapinis depopulantur.
Carolus Calvus collecto exercitu ulcisci se cupiens, gemino vincitur praelio, turpique se fuga proripit. Britones
Francorum opibus ditati pacem extorserunt Carolo, ut datis utrinque obsidibus Herispius Rex eorum, muneribus
honoratus, sub fide Francorum genti suae imperaret, quo postmodum a suis interempto, Salomon
378

eadem lege Britanniam minorem possedit.
Aliquanto post Lotharius illicito correptus amore odium induit conjugis suae tietbergae, et communicato cum
Episcopo Coloniensi consilio, simulat se neptem ejus ducturum, si Tietberga damnari judicio possit. Gunterius
Episcopus, adducto in sententiam collega Trevirensi, convocat Metis Synodum, gravia impinguntur crimina
reginae, inter quae et incestus, separatur a regali toro, fit potestas Lothario ducendi aliam. Rex liber jam a
vinculis tori, repudiata Episcopi nepte, Waldradam, forma cospicuam, matrimonio sibi jungit, Nicolao Papae per
legatos eum increpanti obtendit Synodi sententiam. Ergo citantur Romam Episcopi, actoque ibi concilio
multantur dignitate. Ea affecti ignominia, Ludovicum Imperatorem Beneventi tunc morantem adeunt, inauditam
dicentes Papae tyrannidem, citra Principum et Metropolitanorum suffragia Episcopos exautorantis. Sed spe
frustrati, Thietgandus quidem Trevirensis paruit Nicolao, Guntherius nihili fecit prolatam in se sententiam:
deinde veniam ambiens, surdas pulsavit Nicolai aures. Lotharius vero, ne sacris prohiberetur, recepit ad tempus
reginam, sed mox novis obrutam criminibus iterum dejecit, quae ad Carolum Francorum confugit regem,
patruum mariti. Papa sub haec Waldradam diris devovet, minatur Lothario, Carolum collaudat de suscepto
expulsae patrocinio.
Actiones has bellum interrupit. Nordmanni iterum Metenses, Andios, Pictavos, Turonenses populantur:
Rupertum Marchionem et Ranulphum Aquitaniae ducem superant praelio, acpraeda graves domum abeunt. In
Anglia similiter Eboracenses vastant, Northumbrorum occidunt Regem, Mercios ad pacem adigunt, ac
Britanniam pro lubitu agunt ferunt.
Eodem modo Saraceni Beneventanam depraedantur ditionem, quos tamen Ludovicus Imperator, advocata
Lotharii fratris ope, feliciter profligavit, Capuam et Beneventum recepit de barbaris: Gallicanum exercitum
pestilentia attritum reduxit ad sua Lotharius. Inter haec Nicolaus decimum annum Pontifex decedit, successore
Adriano; qui permisit Lothario, ut Romae disceptaret causam suam, id quod Nicolaus abnuerat. Itaque Lotharius
cum Optimatibus suis, sumto corpore et sanguine Domini, jurat se innocentem esse, nec commercium cum
Waldrada amplius habiturum. Sed antequam Italia excederet, intra annum correptus peste, Placentiae extinguitur,
eodemque morbo Summates periere.
Quo Tempore Ludovicus Romano potitus imperio est, Michael quoque Theophili filius, amota matre, Graecorum
coepit administrare Rempublicam. Jam enim pueritiae annos egressus, iniquius ferebat, penes alios esse vim
Augustam, sibi nomen relinqui vacuum. Itaque incitatus a Barda avunculo suo, Theoctistum matri
adhaerescentem, cum praesertim paedagogi sui obniteretur honoribus, concursu satellitum interemit. Theodoram
matrem metu cedentem, coenobio inclusit cum sororibus, quum mulier, traditis mille ac nonaginta centenariis
auri, tribus millibus argenti, parce ac frugaliter demonstrasset a se administratam Rempublicam. Nec diu
calamitati huic mansit superstes, auri acimaginum patrona.
Michael a custode et magistra liber, thesauros in mimos profudit, et aurigas, quum congerronum liberos e
baptismo suciperet, solitus centum aurilibras vilissimis dilargiri homunculis. Igitur brevi egens platanum auream,
leones, vestes, aliaque aurea imperii monumenta conflari ac procudi in nummos jussit. In Saracenos progressus
Samosata, Syriae urbem, cinxit obsidione, repulsus iteravit expeditionem, nihilque felicior periculum adiit vitae,
fortissimorum vix virtute ereptus. At per Petronam, avunculum, praeclaram de Saracenis
379

adeptus est victoriam, Amira ipso in acie trucidato. Cum autem ludis suis nihil non seriae rei posthaberet, Bardas
interim Theodorae frater ad gubernacula sedit imperii, quem et Caesarem creavit tandem.
Is vir Philosophiam et liberalia studia, quorum vix scintillae supererant, aggressus instaurare, cuique disciplinae
scholas instituit, professoribus de publico stipendia ordinavit, Leonis praecipua usus opera, qui tunc eruditorum
apex habebatur. Leo is in Andro Insula a Michaele Psello Rhetoricam, Arithmeticam et Philosophiam hauserat,
ac per quendam discipulorum a Saracenis captum, depraedicatus eorum Amirumni, ea impleverat fama orbem ut
Amirumnes centum auri libris et perenni foedere aliquantam informationem ejus emercari cuperet ab Imperatore
Theophilo, patre Michaelis. Sed Theophilus adspectu eminentiae, quam artes praestarent ingenuae Graecis,
238

