Nam cum postea Himilco a Syracusana classe victus, Hannibalem sibi collegam ad persequendos bello
Sicilienses adscivisset, iique ad trecenta hominum millia adversus Agrigentinos, Siculorum ditissimos, ducerent,
Syracusani quidem initio missis ingentibus auxiliis, Poenorum partem profligarunt, et castris, circummisso
passim equitatu, commeatum interclusere aliqandiu: sed postmodum rapto e mari frumento quod Syracusanis
advehebatur, refocillati Poeni, Agrigentinorum res ad desperationem redegerunt. Captum Agrigentum, incolae
dispersi aut occisi, exules multi, Dionysio autores Syracusis suscepti sunt. Dionysius vero duces criminando
effecit, ut sibi summa belli in Poenos committeretur, effictoque sibi ab aemulis periculo, sexcentos corporis
custodes, ut quodam Athenis Pisistratus, impet ravit: atque ex eo conciliatis sibi vulgi militaris studiis, invesit
tyrannidem, quam rara talibus institutis felicitate, LXII annos ad finem usque vitae tenuit.
Eodem tempore Athenienses, continua fortunae variertate absumpti magis quam victi, ad jugum accipiendum
praeparantur. Lacedaemonii Lysandrum cum Callicratide duce mutaverant. Is Delium Chii propugnaculum,
Teios, Methymnamque urbes recipit; ad Mitylenem progressus, a Cononis quidem milite in fugam agitur: at mox
coactis in unum viribus, Cononem in portu obsidet, victrices Atheniensium naves XXX a reliquis avulsas capit.
Conon significato civibus suis periculo, ad experiundam denuo fortunam maris eos hortatur. Igitur consumpta
fere juventute, Athenienses peregrinis
78

civitatem, libertatem servis, damnatis impunitatem dant, eaque ex colluvione conscripto exercitu, apud
Agrinusas cruento praelio vincunt Callivratidem, amissoque suorum robore, LXXVII Lacedaemoniorum naves
corrumpunt, at persequi victoriam suorumque humare corpora insurgente tempestatum vi prohibentur. Quare non
tam ad percipiendam rei bene gestae laudem, quam exsolvendam vindixtam negligentiae, citati Athenas duces,
stolido civitatis judicio capitis damnantur, classe Philocli commendata. Sub haec Lacedaemonii Aratum defuncto
Callicratidi substituunt, addito ei consultore Lysandro, qui Thasum Cariae urbem, quod cum Atheniensibus
faceret, solo aequat, Lampsacum capit, instauratisque navibus, Atticos duces ad praelium apud Aegospotamos
committendum allicit, allectis pugnandi non facit copiam; sed cognito, Philoclem cum XXX navibus e portu
solvisse, eas adortus solas prosternit. Inde verso in reliquam classem impetu, priusquam se ad praelium parare
rectores possent, vincit. Dux Conon, desperato Athenas reditu, cum populi furorem pertimesceret, ad Evagoram
Cypri principem profugit. Militum plerique terrestri fuga dilapsi, Sestum pervenere. Centum octingenta naves
perditae, demptis octo illis, quas Conon in Cyprum abripuerat. Philocles jugulatus, Sestus oppugnata, victis
insultatum barbare, triremis triumphatoris Spartam missa cum spoliis, a quibus cum furaces manus non cohiberet
Gylippus, capitis anquisitus, fuga se proripuit, indignus sane victor, qui victrici frueretur patria, quod sibi potius
quam illi vincere voluisset. Interim Lysander tributarias Atheniensium civitates quas metus dubiae belli fortunae
in fide tenuerat, voluntarias recipti, nec aliud ditionis Atheniensium, praeter urbem ipsam, relinquit. Deflerae ac
prope peridtae urbi ambo Spartanorum reges, Agis et Pausanias superveniunt, et obsidione circumdatam fame
urgent, Lysandro pariter cum CCC navibus Pyraeum insidente. Igitur longa fame, assiduisque funeribus, subacti
Athenienses, pacem petunt, eamque aegre multis reclamantibus impetrant. Data est non sine servitute; nimirum
ut demissa Pyraeum versus muris brachia dejiciant, et XXX e suo corpore accipinat rectores. In has leges traditos
Athenienses, dominos antea maris et Graeciae, Lysandro permittunt Lacedaemonii, a quo Reipublicae jura
accipiant. Erat annus, ex quo coeptum fuerat bellum, vicesimus septimus, a Troja circitur ICCC octogesimus,
quo et Darius rex Persarum decessit et Dionysius Syracusana pene tyrannide exidit; qam tamen cum
mercenariorum virtute militum (quorum fide stare tyrannis consuevit) brevi recuperasset, transegit cum Poenis,
ut Gelam et Camarinam, reliquasque urbes bello expugnatas sibi haberent, ipse retineret Syracusas, reliqui Siculi
suo jure viverent.
Hac tempestate Sophocels plamam e fabula adeptus, prae laetitia obiisse traditur, Europides vero apud
Archelaum regem Macdoniae canum laniatu periisse. Diagoras Melius, Deos irridens Atticos, proscriptus est,
talentumque percussori promissum. Euclides Megarensis cum vitae periculo Socraticam haufit dicipilinam, quod
Athenis reperiri capitale duceretur Megarensibus.
ARTAXERXES MNEMON.
DArio regi Persarum octavo successit Arsaces filius, qui ob virtutem avi Artaxerxis nomen, et ex memoriae
praecellentia Mnemonis cognomentum sumsit. Domniabatur tunc Syracusis Dionysius, firmataque cum Poenis
pace, totius Siciliae imperium animo complexus, dum aliena appetit, pene sua amitit iterum. Constat rebellione
civium eo desperatione adductum, ut de tyrannide deponenda consultaret. Sed a Philisto historiographo
animatus, dicente epitaphium esse egregium tyrannidem,
79

Campanorum opera recepit principatum, et paulo post Catanam, Naxon, Ennam, Leontinos, aliaque oppida
ditioni suae adjunxit.
Deterior interim Atheniensium fortuna erat, quibus non unus, sed triginta simul tyranni imperitabant. Rectores
enim a Lysandro constituti, infestiores patriae hostibus ipsis evaserunt. Caedes civium ab Alcibiade duxerant
auspicandas, ne esset qui crudelitatis poenas exigeret. Hunc ex itinere ad Artaxerxen interceptum, in cubiculo
suo cremarunt, procurante Pharnabazo, quem calumniis inimicum ei reddiderant. Atque has quidem ille ponas
51

