transfugae, confluunt ad Bacchidem, ab eoque praefecturas adepti et tribunatus, undecunque investigatos
sectatores Judae ad necem rapuere, sed perbrevis impiorum felicitas esse consuevit.
158

Circumstantibus enim periculis, JOnathas frater Judae, a meliori Judaeorum parte dux legitur, collectosque suos,
ne praecipitarent in insidias, Theocanum in desertum subducit. Bacchides, compertis latebris, bello eos statuit
persequendos. Concurrerunt acies ipso sabbato, et congressi comminus duces, aegre alter alterius manum
evasere. De Bacchidis exercitu mille interfecti, Jonathas cum suis ad ulteriorem Jordanis ripam enavit, non ausis
fluvio se committere hostibus. Interjectis diebus, Bacchides Jerichuntem, Bethelem, Gazam, aliaque munit
oppida, Jonathas ex Amoraeis, qui fratrem ejus Johannem occiderant, praedas agit. Interim Alcimus Pontifex
demoliri conatus sacrum interioris atrii parietem, repentina perculsus paralysi concidit, occlusaque voce impia
exspir at. Quo facto Bacchides ad Demetrium regem revertitur, qui punitis Heraclide et Timarcho, Babylonirum
praefectis nequissimis, Epiphanim quondam exoletis, Soter a Graecis dictus est. Jonathas biennium nactus
quietes ad res suas ordinandas, dum insidiis petitur transfugarum, L. sceleratorum principes comprehendit, et
merita morte multat. Inimici ejus Bacchidem denuo in Judaeam accersunt, faciem de Jonatha victoriam
pollicentur. Sed Jonathas munita Bethbasa, acriter se defendit, traditaque Simoni custodia castelli, depopulatur
adversarios. Exustis deinde, quibus oppugnabatur, operibus, tantum Bacchidi irae ac desperationis facit, ut
infaustae expeditionis autores, quos adjutum venerat, interficeret. Hinc pacem ei offert Jonathas, qua facile
impetrata, fixoque Machmazi domicilio, jus dicere Judaeis incipit. Sic nihil quoquam impediente genti
quadriennium praefuit.
Dum haec fierent, Ptolemaeus Philometor a minore fratre regno pulsus, missis ad eum Roma legatis, in regnum
restituitur, foedusque tandem inter fratres ictum, ut alter in Aegypto, alter Cyrenis regnaret.
Ariarathe interim Cappadociae rege mortuo, filius ejus Ariarathes accepit regnum, et amicitiam cum populo
Romano renovavit. Hunc Demetruis expulit Cappadocia, ejusque loco Olofernem mille talentis induxit, fratrem
Ariarathi habitum, quos ambos Antiochis regina, cum sterilem seputaret, ex se natos mentita, Ariarathi regi
supposuerat. Postea praeter spem Mithridatem filium enixa, ut Ariarathes ad Romanos educandus mitteretur,
Olofernes in Ioniam, effecerat. Mithridates cum brevis aevi esset, Romanis Ariarathem capessere regnum
placuit, ejectumque a Demetrio, restituit senatus, eodem tempore quo C. Martius Cos. adversum Dalmatas parum
prospere primum, postea feliciter pugnavit. Cum quibus bello confligendi causa fuit, quod Illyricos populi
Romani socios subditosque vastaverant. Eandemque gentem Cornelius Nasica Cos. perdomuit, sicut Q. Opimius
Cos. Transalpinos Ligures, Massiliensium opida Antiploim et Niceam populantes.
Anno quingentesimo nonagesimo octavo ab urbe condita, Q. Fulvius et T. Annius Coss. peractis comitiis,
insequentisque anni consulibus creatis, magistratus inire coeperunt. Mutandi comitia causa fuit, quod Hispani
rebellabant, ex qua provincia ad suggerendos magistratus ad urbem redire non poterat.
Anno imperii Graecorum centesimo sexagesimo, adjuvantibus et Ptolemaeo rege Aegypti, et Attalo rege Asiae,
qui Eumeni fratri, undequinquaginta annis regimine functo, successerat, et Ariarathe Cappadociae, bello a
Demetrio lacessitis, Antiochenses perosi duritiam Demetrii, subornant propalam Alexandrum, qui Syriae regnum
velut paternum repeteret, genitumque se Antiocho rege ferret. Is admirabili rerum varietate, totius ferme Orientis
viribus succinctus, etiam Jonathae duicis Judaeorum quem summum Pontificern declaraverat, bellum Demetrio
infert, victumque vita pariter ac regno spoliat: quanquam
159

nec Demetri animus in propulsando hoste defuit. Nam et primo praelio Alexandrum fugavit, et regibus bellum
restituentibus, multa millia in acie cecidit. Ad postremum tamen invicto animo, inter confertissimos dimicans,
cecidit, anno regni undecimo. Alexander regno potitus regales ambit nuptias, filiam Ptolemaei Philometoris
uxorem ducit, Jonatham praecipuis honoribus afficit.
Iisdem annis quatuor maximis motibus terrarum orbis intremuit, bello Asiatico Demetrii et Alexandri,
Macedonico, eique adhaerente Achaico, et Carthaginiensitertio, et Hispanico.
Demetrius Soter initio belli duos filios apud Gnidium hospitem suum, cum magno auiri pondere commendaverat,
ut et periculis eximerentur, et si ita fors tulisset, paternae ultioni servarentur. Ex his major Demetrius, annos
pubertatis egressus, audita Alexandri luxuria, quem insperatae opes et alienae felicitatis ornamenta, velut
captum, inter scortorum greges desidem in regia tenebant, auxiliantibus Cretensibus, securum ac nihil hostile
metuentem aggreditur. Eum Apollonius, Cavae Syriae praefectus recepit; sed cum insolenter in bellum
provocaret Jonatham, victus octo hominum millia amitti. Jonathas Joppen capit, et Ascalonem: Azotum incendit,
idolum Dagonem excindit; ob rem praeclare gestam regiis Alexandri donis colitur. Florus ex Livio dicit, de
stirpe Persei regis Macedonum fuisse Alexandrum, inertia socordiaque Prusiae Bithyniae regi similem. Prusias
iste, qui quondam pileatus Romae, per extremam adulationem se libertum Populi Romani jactaverat, omnium
humilliomorum fautor atque vitiorum, a Nicomede filio, adjuvante Attalo rege Pergami, occius est. Habebat
alium filium, qui pro superiore ordine dentium enatum habuisse unum os continens dicitur. Eum pater regno
destinabat, Nicomedeni morti. Sed res adolescenti ab his, qui facinus susceperant, proditur: hortatique sunt, ut
provocatus crudelitate patris occupet insidias, et in autorem retorqueat scelus. Igitur cum accitus in Bithyniam
101

