LUcemburgensi mortuo, diversa Electorum studia fuere, nonnullis Fridericum Austriacum, majori parte
Ludovicum Bavarum probante, unde gravium bellorum semina enata. Eodem tempore, cum sedes Romana ultra
biennium vacasset, Jacobus Cadurcensis, Portuensis Episcopus, se tandem ei, ut sequester litium, suamet
sententia imposuit, Joannes tertius et vicesimus dictus Platinae, et aliis qui Joannem VIII Pontisicem agnoscunt.
Apud Francos Philippo patri successerat Hutinus Ludovicus X, cui brevis aevi regnum fuit.
Altero enim anno decessit, Clementia uxore gravida: unde natus Joannes, octo tantum dies vixit; Philippus V,
cognomine Longus, Frater ejus, et ventris procurationem, et infantis tutelam gessit. Reliqua erat Hutini sobolis
Joanna, ex Roberti Burgundiae ducis filia procreata, cui avunculus regnum asserebat daberi. Sed Francorum
proceres legis Salicae haec verba defendebant: In terram Salicam mulieres ne succedant. Longus rex nemine
ultra contendente salutatus, trium filiarum maximam Othoni Burgundo despondit, alteram Ludovico Flandro,
tertiam Delphino Viennensi. Delphinos enim suos Principes Allobroges vocitabant. Anno ejus seculi XXI Rex
Longus obiit peste, nulla ex se virili prole, Franter ejus Carolus Pulcher sulcepit regnum. Pestilentia haec frande
humana potius, quam vitio coeli saevire credebatur. Judaei, gens pervicax,
505

ac execrabili in nos odio furens, cum ab Hutino recepti essent, ut bona sub Pulchro, patre ejus, direpta
ulciscerentur, accepta ab Turcis pecunia, elephantiacis, qui stipe mendicanda vagi victitarent, persuaserant,
venena in puteos spargere. Eorum quam plurimi comprehensi. quaestione habita, de confessis supplicium
sumptum. Judaei quoque in custodiam alii alio divisi: ex quibus multi suis morentes manibus, ludibriis se
suppliciorum subtraxere.
Anno XVI ejus seculi dira fames, et Cometa, extrema quaeque mortalibus minabantur, cum Ludovicus Imperator
Rodolphum Palatinum fratrem suum, quod Frierico Austriaco suderet, ditione avita expulit; qui in Anglia est
defunctus. Successit anno XVII, qui millesimus ab eo, quo Constantinus Magnus, victis tyrannis gentium,
gubernaculis mundi a Christo, Satana depulso, es admotus. Tunc ad Eslingam infestis aciebus concurrunt
Ludovicus Bavarus et Fridericus Austriacus Caesares, Consobrini; vix usquam pertinacioribus animis pugnatum.
Extractum in atram noctem certamen, tanta utrinque clade, ut neuter sibi victoriam arrogaret. Fridericus
essingensi obsidio inhaesit, a quo eum Ludovicus diversione abstraxit belli. Nulla non calamitas premebat
interim Germanos. Ludovico fovebant Joh. Rex Bohemiae, Trevir, et Moguntinus Electores. Fridericum
Coloniensis, Saxo et Palantinus adjuvabant. Brandeburgicus Legatus Ludovicum, inscio domino elegerat, ob id
domiinedia interfectus. Ludovicus Aquisgrani a Moguntino et Trevio, lolo quo debuit, sed non a quo debuit:
Fridericus Bonnae a Colonensi, a quo debuti, sed non loco, quo debuit, erant consecrati. Inferioris Germaniae
civitates Bavarum, Argentina et superiores Austriacum sequebantur, sed valescente Bavari parte, Argentina ad
eum transsit. Negotiationes, quibus crescunt civitates, jam totae propter infesta itinera cessabant. Omnibus malis,
bello, fame, seditionibus, latrociniis, Germania vexabatur. Joannes Papa, neutrius Caesaris amicus utrumque
regem appellando, ex illis dissidiis, autoritatis venabatur et potentiae incrementa. Dividebat Episcopatus, alios
divisos redigebat in unum, mutabat in Abbatias Episcopatus, vicissim in Episcopatus Abbatias, novas dignitates,
nova collegia instituebat, constituta invertebar. Clementinas consirmabat traditiones, mandans doctoribus, ut
publice praelegerent librum. Novum crebat militum ordinem, in Lusitania adversus Saracenos dimicaturum, cui
Templariorum in Hispania opes attribuit. Thomam Aquinatem Divorum addidit gregi. Declaravit edicto
haereticos, qui affirmarent, Christum et Apostolos nil proprii habuisse.
Cum octennio unter se vario marte dimicassent Caesares aemuli, Bavarique imprimis et provinciae Rhenanae
aegrescerent cladibus continuis, tandem in agro Salisburgensi, absente Leopoldo, Friderici fratte, consertae sunt
validae manus. Fortissime pugnavit Fridericus, L amplius sua manu confodisse milites fertur. Sed superveniente
cum recenti exercitu Friderico norimbergensi, victus captusque cum Henrico fratre Austriacus, Ludovicus solus
rerum potitus est, princeps eo fastigio haud indignus, si citra ambitionem et clades publicas id assequi potuisset.
Accidit ea strages Austriacis, anno liberationis humanae XXIV post MCCC, festo Michaelis die, quo ante annos
L, rodolphus auctor illius stemmatis, lectus Caesar fuerat.
Leopoldus ex hoc casu semper tristis, Badensi Marchione et Civitatibus aliquot subnixus, nihil non liberandi
causa fratris tentabat. Egit et cum Necromantico, ut Daemon sub habitu viatoris Fridericum educeret custodia.
Sed cum venisset ad eum execrabilus vlator, precibus se Deo commendavit princeps egregius, atque tam fodi
liberatoris gratiam est aspernatus.
506

Ergo armantur in Ludovicum, Pontifex et Carolus rex Francorum. Francus imperium ambit, Papa in Bavarum
dira et execrationes jaculatur. Sed Germani, spretis hisce artibus, Ludovicum jam sequbantur, id agentes interim,
ut custodia Austriacus exiret. Qud et factum, triennio exacto, ea lege, ut uterque, quoad viveret, regio uteretur
titulo; Fridericus vero Italiam non intraret, quod et sancta fide servavit. Sic restituta fuisset pax Reipubl. nisi et
Leopoldus, et Bohemiae rex Joannes, partium studia armis fovere perseverassent. Leopoldus varie debacchatus
per Alsatiam Helvetiamque, insania denique correptus, sine poenitentia obiit. Joannes autem Bohemus et Carolus
Hungariae rex, cum altero Friderici fratre Othone, Austriam rapinis et incendiis pervastabant. Paulo post Otho,
hinc et Fridericus amatorio, ut ferunt, poculo tabefactus, interiere, anno XXX seculi istius. Ludovicus Alberto
317

