recipere urbe coguntur, mercenarios dimittunt. Mercenarii milites suscepti a Messeniis, infando scelere noctu
omnes suos obtruncant hospites, ductisque illorum uxoribus, urbem potestatis suae faciunt, et novo nomine
Marmarinam abinde appellant.
Per idem ferme tempus Ptolomaeus Lagides, qui et Soter, ex Euridice, Antipatri filia, susceptos liberos sprevit, et
contra jus gentium Ptolomaeo minimo natu, quam ex Berenice genuerat, tradidit regnum, frustra dissuadente
Demetrio Phalereo, et dicente, non habiturum amplius regem, quod in alterum, licet filium, transtulisset. At
Ptolomaeus omni regno pulcrius regis esse patrem judicabat.
Dum haec in Aegypto fierent, Lysimachus, Pyrrho, cui nupta erat Antigone, una filiarum Ptolomaei, ademit
Maccdoniam, et Heracleam, antiquissimam Thebanorum coloniam, interfectis Clearcho et Oxathre tyrannis,
clientelae suae subdidit. Ea urbs Clearchum Satyrum, Timotheum, Dionysium, ex ordine sibi succedentes
habuerat principes: Postremi Dionysii viduam, Amestrin nomine, Lysimachus sibi sociarat. Postea vero translato
in Arsinoen, aliam Ptolomaei filiam, amore, Amestrin et Lysandram repudio dimiserat. Amestris, cum
Heracleam in proprium se recepisset regnum, diro filiorum scelere in mari submersa, vindicem parricidii
Lysimachum quondam maritum habuit, veteris igniculos amoris adhuc animo persentientem. Petenti ergo
Arsinoae concessus Heracleae dominatus, quae mulier senectutem Lysimachi ad immania facinora impulit,
exemplumque dedit mortalibus, fraudis novercalis juvencularum in privignos, laudatioribus matronis genitos.
Nam delirus amore Lysimachus, instinctu novercae Arsinoes, Agathoclem filium, e Lysandra ipsius Arsinoes
sorore natum, sustulit veneno, quem et antea in successionem ordinaverat, et multa per eum prospere bella
gesserat. Parricidium secutae principum caedes sunt, luentium supplicia, quod egregium animi juvenem nefarie
occisum dolebant. Terrae motus antea Hellesponti et Chersonesi regiones concusserat, et Lysimachiam quoque
everterat urbem, a Lysimacho conditam: ruinam regno stirpique Lysimachi portendens. Nam et hi, qui caedibus
superfuerant, et hi, qui exercitibus praeerant, odio parricidae et delirantis libidine senis, ad Seleucum deficiunt,
eumque pronum jam ad id ex aemulatione gloriae, bellum Lysimacho inferre compellunt. Inter eos Philetaerus
erat, omnem Lysimachi pecuniam tenens, qui occupato Pergamo, se cum gazis omnibus Seleuco tradidit.
Vltimum hoc certamen commilitonum Alexandri fuit, et velut ad exemplum fortunae par reservatum.
Lysimachus quatuor et LXX annos natus erat: Seleucus septem et LXX. Sed in hac aetate animos juveniles,
imperiique insanabilem ambo reges gerebant cupiditatem. Quippe cum orbem duo fere soli tenerent, angustiis
sibimet inclusi videbantur, avaritiaeque finem, non imperii terminis sed vitae spatiis metiebantur. In eo bello
Lysimachus, amissis ante variis casibus XV liberis, non instrenue moriens, postremus domus suae ruinae
cumulus accessit. Trajecit eum pilo Malacon, vir Heracliensis, Heraclea mox Malaconis patria, reginae Arsinoae
data dono procuratorem ejus Heraclitum in vincula misit, libertatemque tot annis perditam mascule recuperavit.
Regnavit Lysimachus, et Strapa fuit annos XL. Corpus ejus jam tabidum, indicio canis repertum est. Laetus
victoria Seleucus, victoremque se victorum orbis serens, non multo post et ipse fragilitatis humanae exemplum
fuit. Quippe post menses admodum septem a Ptolomaeo, cujus sororem Lysimachus in matrimonio habuerat,
cujusque opera Agathoclem filium occiderat, per insidias circumventus, in Macedonia, quam reliquae vitae
hospitium delegerat, trucidatur, anno post mortem Alexandri XL.
117

Ita imperium orbis, quod Seleucus pene solus semestri spacio tenuerat, iterum in partes suas laceratum varii
rapuere, Macedonia totius orbis praedatrix, XL annis duodecim reges passa, aliis vicissim largiter praedae fuit.
Nam post Alexandrum Antipater et Craterus eam habuerunt, hinc Aridaeus et Eurydice, mox illis interfectis
Olympias et Polysperchon. Olympiadem et socios ejus Cassander sustulit. Cassandri tres filii, Philippus,
Antipater et Alexander, cadavera regum potius, quam reges, Pyrrhum et Demetrium pro adjutoribus successores
sunt nacti. Pyrrhum Lysimachus, Lysimachum Seleucus, Seleucum Ptolomaeus dejecit, mox ipse etiam novae
cladis documentum seculis daturus. Sub has Macedonum tempestates Italorum sanguine res Romana crevit.
Primum Hernici, movere bellum quam gerere meliores, in deditionem accepti. Aequorum unum et XL oppida
intra dies sexaginta a Sempronio et Sulpitio Coss oppugnando capta, pleraque eorum diruta atque incensa,
nomenque Aequorum prope ad internecionem deletum. Et exemplo eorum calamitas fuit, ut Marrucini, Marsi,
Peligni, Ferentini, mitterent Romam oratores pacis petendae amicitiaeque.
Nec felicior exstitit Cleonymi Spartani expeditio, qui Tarentinis auxilio venerat. Transgressus enim e Corcyra
Thurios, ab Aemylio Cos. in naves compellitur. Inde circumnavigatis Italiae littoribus, cum ad Venetos
pervenisset, eodem accipitur modo: Vix quinta parte navium incolumi, nulla regione maris Adriatici prospere
adita, inglorius Corcyram recessit. Paulo post Romae nova ambitio invaluit. P. Decius persusit rogationem, ut
quatuor Pontifices, quinque Augures e plebe crearentur. Ita octo Pontificum, novem Augurum numerus factus,
eodem fere anno, quo Simon Oniae filius, Jaddi nepos, summum Dei Opt. M. Sacerdotium apud Judaeos accepit
et iniit, vir justus, omnique sacrorum cura egregius, cui insigne Siracides elogium, insignis ipse doctor posuit.
De hinc Samniticum bellum revixit, quoniam servientibus pax gravior, quam infelix bellum videbatur. Igitur
Lucanos infestando, protectores eorum Romanos denuo sibi faciunt hostes. Creati Q. Fabius Maximus quartum,
P. Decius Mus tertium Cos. Samnites pertinaci praelio fusi, Samnium ab utroque Consitle pervastatum est.

75

