3. Idipsum ipsi Willelmus et Ivo. Quid super hoc 111 vobis dicemus? Quod vos videre, et ad quid 0242C
desideremus, scitis; quantum vero, nec nos dicere, nec vos scire potestis. Oramus ergo Deum ut vobis, quo
nos praeisse debueratis, tribuat vel sequi: quatenus et in hoc tantae vos humilitatis magistrum teneamus, cum
videlicet non despexeritis magister sequi discipulos.
7
EPISTOLA CVII. AD THOMAM PRAEPOSITUM DE BEVERLA. Thomas iste Ordini
Cistercienci in Clara-Valle sese devoverat: procrastinantem Bernardus hortatur ad vota persolvenda. At
surdo cantatum sequens docebit epistola, ubi infelicem Thomae exitum commemorat. In hac vero tota
salutis oeconomia profundissime describitur.
THOMAE dilecto filio, BERNARDUS, quod filio.
0242D 1. Quid opus est verbis? Fervens spiritus et vehemens desiderium aperiri sola lingua non sufficit.
Loquantur nobis affectum tuum et reliqua membra. Praesens melius et innotesces nobis, et nos cognosces.
Jamdudum ab invicem tenemur alterutrum debitores, ego fidelis curae, tu humilis obedientiae. Probet
utrumque, si placet, opus, non calamus. Volo te et tibi usurpare, et in me probare illam 0243A Unigeniti
vocem: Opera quae dedit mihi Pater ut faciam, ipsa testimonium perhibent de me (Joan. V, 36). Sic revera,
sic unici Filii spiritus testimonium perhibet spiritui nostro, quod filii Dei sumus et nos, cum suscitans ex
operibus mortuis largitur opera vitae. Non ex foliis, non ex floribus, sed ex fructu arbor bona malave
dignoscitur. Denique a fructibus, ait, cognoscetis eos (Matth. VII, 16). Opera ergo, et non verba discernunt
inter filios Dei et filios diffidentiae. Operibus proinde desiderium et aperi tuum, et experire nostrum.
2. Desideramus praesentiam tuam, quaerimus optatam, immo promissam exigimus. Cur tanto? Nil in ea
sane expetimus de carne et sanguine. Aut proficere ex te cupimus, aut prodesse tibi. Generositas 0243B
sanguinis, proceritas corporis, forma elegans, juvenilis decor, praedia, palatia, immensa supellex, infulaeque
dignitatum (adde et mundi sapientiam): de mundo sunt haec; et mundus quod suum est diligit. Sed
quousque? Non solum enim non semper, utpote qui non semper erit, verum nec diu quidem. Diu siquidem
ista in te mundus habere non poterit, et te quippe ipsum in brevi non habiturus, nam breves dies hominis sunt.
Mundus quidem cum suis concupiscentiis transit; sed te prius emittit, quam ipse pertransit. Quid te sine fine
delectat amor mox finiendus? Nos vero te, non tua diligimus: tua sint, a quo sunt. Tu tuae promissionis
memor, tui nobis copiam diutius non negaris, amantibus te sinceriter, 0243C et amaturis perenniter. Pure
siquidem nos amantes in vita nostra, in morte quoque non erimus separati. Nam ea quae in te, vel potius tibi
appetimus, non hujus corporis sunt, nec hujus temporis tantum: ideoque nec cum corpore deficiunt, nec cum
tempore praetereunt; quinimo posito corpore plus delectant, post tempora durant. Nil simile habent cum
supra enumeratis eorumve similibus, quae utique insunt tibi, non ex Patre, sed ex mundo. Quid horum enim
vel non praevenit mortem, vel non invenit?
3. At vero ista optima pars est, quae non auferetur in aeternum. Quid istud? Nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit. Qui homo est, et secundum hominem ambulat, qui videlicet, 0243D ut
manifestius dicam, carni adhuc acquiescit et sanguini, quid illud sit, penitus nescit; quia caro et sanguis non
revelabunt quae solus revelat Deus per Spiritum suum. Animalis ergo homo ad hoc secretum 112 nequaquam
admittitur: siquidem non percipit ea quae sunt spiritus Dei (I Cor. II, 14). Beati qui audiunt: Vos autem dixi
amicos, quia omnia quaecunque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. XV, 15). O saeculum nequam,
quod solos tuos sic soles beare amicos, ut Dei facias inimicos, consequenter et indignos consilio beatorum!
0244A Plane enim qui amicus vult esse tuus, inimicus Dei constituitur. Quod si servus nescit quid faciat
Dominus ejus, quanto minus inimicus? Porro autem amicus sponsi stat, et gaudio gaudet propter vocem
sponsi: unde et loquitur, Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est (Cantic. V, 6). Amicus itaque
mundi excluditur a consilio amicorum Dei, qui non spiritum hujus mundi acceperunt, sed spiritum qui ex
Deo est, ut sciant quae a Deo donata sunt sibi. Confiteor tibi, Pater, quia abscondisti haec a sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quia sic fuit placitum coram te (Matth. XI, 25, 26), non quia
sic meritum vel ab ipsis. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria tua: ut gratis mittas Spiritum Filii tui
clamantem 0244B in cordibus filiorum adoptionis, Abba, Pater. Hoc quippe spiritu qui aguntur, hi filii sunt,
nec paterno prorsus arcendi consilio. Habent nempe in se manentem spiritum, qui scrutatur etiam profunda
Dei. Denique quid ignorent, quos unctio docet de omnibus?
4. Vae vobis, filii hujus saecun, a vestra insipiente prudentia, ignorantes spiritum salutarem nec
participantes consilio, quod solus soli Pater aructat Filio, excepto cui voluerit Filius revelare! Quis cognovit
sensum Domini? aut quia consiliarius ejus fuit? (Rom. XI, 34.) Non equidem nullus, sed rarus: soli sane qui
veraciter dicere possunt, Unigenitus qui est in sinu Patris, ipse enarravit nobis (Joan. 0244C I, 18). Vae
mundo a strepitu! Clamat in populis idem Unigenitus, tanquam magni consilii angelus: Qui habet aures
audiendi, audiat. Et quoniam dignos non invenit sensus, quibus Patris committat arcanum, texit parabolas
turbis, ut audientes non audiant et videntes non intelligant. Caeterum amici seorsum andiunt: Vobis datum est
nosse mysterium regni Dei (Luc. VIII, 8, 10); quibus et loquitur: Nolite timere, pusillus grex, quia
complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. XII, 32). Qui sunt hi? Utique quos praescivit et
praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Magnum
4

