58

EPISTOLA CLVIII. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, SUPER INTERFECTIONE
MAGISTRI THOMAE PRIORIS S. VICTORIS PARISIENSIS .

0315B
Amantissimo patri et domino INNOCENTIO summo Pontifici, BERNADUS Clarae-Vallis abbas
indignus, minimum id quod est, et quod potest in Domino.
1. Fera pessima quae devoravit Joseph, canum nostrorum importunitatem non ferens, ad vestrae dicitur
defensionis auxilium confugisse. In quantam misera devenit amentiam, ut vaga et profuga et tremens super
terram, illuc potissimum fugam inierit, ubi plus timere oportuit? Sceleratissime, tu 0316A summae aequitatis
sedem putas esse speluncam latronum, aut cubile leonum? tu filii recentem adhuc cruorem ore rabido ac
ferali spumans et masticans, fugis ad sinum matris, patris audes apparere conspectibus? Tamen si
poenitentiam petit, neganda ei non est; quod si audientiam, accipiat illam si placet, quam vel Moyses indulsit
populo ante conflatile curvanti genu (Exod. XXXII, 25); vel Phinees fornicanti Israelitae (Num. XXV, 8.);
vel Mathathias daemonibus immolanti (I Machab. II, 24); vel certe, ut vobis de vestris aliquem proponamus,
quam a beato Petro Ananias et Sapphira meruerunt (Act. V, 1-10): quam denique audientiam dedit
negotiantibus in templo Salvator (Matth. XXI, 12). An ignoramus quorumdam peccata praecedere ad
judicium? (I Tim. V, 0316B 24.) nonne vox sanguinis fratris tui clamat adversum te de terra? Credimus et
nostri Martyris spiritum, quem novissime diebus istis tua crudelitas morti dedit, cum caeteris animabus
interfectorum, voce valida sub altari clamare, et flagitare vindictam, eoque instantius, quo recentius ipsius
sanguis effusus est super terram.
2. Sed nunquid ego, inquit, occidi eum? Non utique tu, sed tui, et propter te. An et per te, videat Deus et
judicet. Si excusabilis tu es, cujus dentes, arma et sagittae, cujus lingua gladius acutus, 0317A proinde nec
Judaei Christi de morte culpandi sunt: quippe et ipsi manus continuere cauti. Ob illicitas exactiones, quas sibi
occasione archidiaconatus in presbyteros minime jam, ut consueverat, usurpare liceret, beati utique 159
Thomae obviante zelo atque industria, utpote justitiae amatoris et defensoris, oderat illum, et mortem ei jam
ipso odio homicida minitari solebat. Multi se audivisse nunc perhibent, quibus discredendum non est.
Postremo nepotes ejus, ut impias manus in sanctum Domini mitterent, quid aliud unquam adversus eum
habuerint, ipse certe dicat, si potest. Si ergo iste qui causa, qui incentor, qui etiam, ut omnium pene suspicio
est, exstitit et dictator facinoris: si is, inquam, impune ferat (quod utique mira impudentia 0317B de vestra
apostolica auctoritate praesumit), quanta 0318A putamus impunitas ista in Ecclesia parturiet punienda?
Unum e duobus fore necesse est: aut nullos ex nobilibus sive potentibus secundum hoc saeculum admitti
deinceps ad honores ecclesiasticos: aut passim ad omne illicitum permitti libere clericos sacris abuti officiis;
ne forte, si quispiam zelo Dei accensus prohibere tentaverit, ferro illico militari reus justitiae trucidetur.
Atque ita quid spirituali gladio, quid censurae ecclesiasticae, quid christianae legi et disciplinae, quid
reverentiae sacerdotali, quid denique divino timori relinquitur, si metu potentiae saecularis, nullus mutire jam
audeat contra insolentiam clericorum? Quid enim insolentius, quidve indignius in Ecclesia esse potest, quam
ut sibi quisque ecclesiasticas vindicet dignitates feritate armorum, 0318B non morum probitate?
Quamobrem, domine 0319A Pater, aliquid, ut videtis, prorsus decernendum est in hominem, quod Ecclesiae
prosit, ut salus facta hoc tempore per vos transfundatur in posteros; et cognoscat generatio altera, non solum
quod fuit praesumptum, sed et qualiter ultum. Alioquin si serpat venenum, nec sequatur pariter et antidotum;
multos (quod absit!) habet perimere.
59

EPISTOLA CLIX.. AD EUMDEM, IN PERSONA STEPHANI PARISIENSIS EPISCOPI.
Unde supra.

Piissimo patri INNOCENTIO summo pontifici, STEPHANUS miserandus episcopus Ecclesiae
Parisiensis, misericordiam et judicium.
1. Vir religiosus, prior Sancti-Victoris, magister 0319B Thomas in obsequio charitatis, in itinere quod
indixerat pietas, in opere sancto, in sanctorum comitatu, in dominico die, certe in sinu meo et inter manus
meas crudeliter ab impiis pro justitia excerebratus est, factus obediens usque ad mortem. Non opus est prece,
ubi pietatem melius in silentio lacrymae provocant, et singultus qui interrumpit precem, exprimit
affectionem. Haec plane compassionem veram, etsi non postulant, merentur tamen: utpote quae verum
indicant produntque dolorem, et simulationis fugant ambiguum. Puto proinde sufficere mihi ad incutiendam
paternis visceribus calamitatem quam patior, rem, ut est, simpliciter intimasse. Tristis flebilisque historia
satis pro se agit, praesertim apud vos, et suasoriis fucari non 0319C indiget. Exitus aquarum deducite, oculi
mei, quoniam dereliquit me virtus mea, et lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum. Nec enim
illum lugeo, sed me. Nam ille quo pacto lugeatur, qui mortis pretiosae compendio transivit ad vitam?
2. Quis illum non magis laudibus, quam fletibus prosequatur, cui vivere Christus fuit, et mori est lucrum?
Episcopi nomen ego gerebam, ille exercebat opus. Honore spreto, onus totis viribus supportabat. Idcirco ille
revera mortuus ad vitam, ego vivus in morte. Ille mortis vincula non incidit, sed evasit: et ecce 160
circumdant me dolores mortis, et torrentes iniquitatis conturbant me. Ego igitur, ego miser, ego miserandus
32

