3. Ex hoc jam nec votum tuum irritum, nec cassam professionem causabimur: ex hoc jam nec 0260C
corporis integritas animi corruptione infirmabitur, nec morum pravitate virginitatis titulus obscurabitur: ex
hoc jam nec falsum nomen, nec vacuum velamen portabis. Utquid enim hactenus nonna et sanctimonialis
vocitata es, quae sub sanctitatis nomine, non tamen sancte conversata es? Cur velum in capite mentiebatur
reverentiam, et sub velo petulans oculus exhibebat impudentiam? Caput siquidem gerebas velatum, sed
elatum: sub signo verecundiae sermo resonabat inverecundus. Risus immoderatior, incessus lascivior,
vestitus ornatior, wimplatae magis quam velatae congruerent. Sed ecce jam vetera Christo auctore
transierunt, et nova fieri, incipiunt omnia, dum cultum exteriorem interiore 0260D commutas, et magis vitam
quam vestem appetis habere ornatam. Facis 124 quod debes, 0261A imo quod jam olim fecisse debueras:
nam olim jam voveras. Sed Spiritus, qui, sicut ubi vult, ita et quando vult, spirat, necdum spiraverat. Et
idcirco forsitan quod hucusque egisti, excusationem habet. Caeterum si flammantem spiritum, quo nunc
recaluit sine dubio cor tuum intra te, et in meditationibus tuis exardescentem ignem divinum jam exstingui
permiseris, quid restat, nisi ut te illi servandam noveris igni qui non possit exstingui? Sed exstinguat potius
idem Spiritus in te concupiscentias carnales, ne forte ab his praefocato (quod absit!) nuper concepto sancto
desiderio, in flammas contingat incidere gehennales.
15

EPISTOLA CXV. AD ALIAM SANCTIMONIALEM DE MONASTERIO SANCTAE
MARIAE TRECENSIS. Dissuadet ei eremum, quam temere et imprudenter appetebat.

0261B
1. Relatum est mihi te, quasi asperioris vitae desiderio, tuum monasterium velle deserere. Quam rem
dissuadentibus tibi atque omnimodis prohibentibus spirituali matri tuae, sive sororibus, cum acquiescere
nolles, placuisse tandem nostrum super hoc consilium eligere: ut quidquid ego laudaverim, id tibi credas
expedire. Debueras quidem doctiorem ad hoc consilium eligere: quia tamen sic tibi visum est, quod hinc mihi
rectius videtur, non celo. Hoc itaque tuum desiderium ex quo cognitum habui, cogitans atque recogitans quo
quidem spiritu conceperis, facile judicare non audeo. Potes namque in hac 0261C re zelum Dei habere, ut
excusabilis sit tua intentio; sed quomodo secundum scientiam tua talis voluntas impleatur, omnino non video.
Cur, inquis? non est sapere, ut opulentiam, ut urbis frequentiam, ut pinguia fugiam et delicias? annon mea
mihi pudicitia tutior erit in eremo, ubi in pace cum paucis, aut sola conversans, soli placeam cui me probavi?
Nequaquam. Nam volenti perperam agere, et desertum abundantiam habet, et nemus umbram, et silentium
solitudo. Malum quippe quod nemo videt, nemo arguit. Ubi autem non timetur reprehensor, securius accedit
tentator, licentius perpetratur iniquitas. In conventu vero bona si qua facis, nemo prohibet: malum autem
facere si vis, non licet. Mox etenim a 0261D pluribus comperitur, arguitur, emendatur: sicut e 0262A
contrario bonum cum vident, omnes mirantur, venerantur, imitantur. Vides ergo, filia, quod et tua merita
immanior in conventu gloria sequitur, et citior culparum correctio: quando ibi sunt, et quibus de bonis
exemplum praebeas, et quas de malis offendas.
2. Denique ut ex illa evangelica partitione omnem tibi auferam tui excusationem erroris, aut de fatuis
virginibus una es (si tamen virgo es), aut de prudentibus (Matth. XXV, 1-12). Si de fatuis, congregatio tibi
necessaria est: si de prudentibus, tu congregationi. Nam si sapiens et probata es, religio certe quae illo in loco
noviter innovata nunc ubique laudatur, multum tua discessione infamabitur et infirmabitur, ut timemus.
Dicetur quippe quod, bona 0262B cum sis, bonum ordinem nequaquam desereres. Quod si fatua cognita es,
et recedis, dicemus quod, quia cum bonis male vivere non licet, bonas mala non ferens, quaeris ubi vivere
liceat ut libet. Et merito. Nam ante Ordinis emendationem nunquam, ut aiunt, inde locuta es; at ubi religio
crevit, sanctior subito facta, fervore repentino cogitare coepisti de eremo. Agnosco, filia, agnosco, ut nam et
tu mecum agnoscas, serpentinum virus, fraudulenti dolum, versipellis astutiam. In nemore lupus habitat. 125
Si sola ovicula umbras nemoris penetras, praeda vis esse lupo. Sed audi me, filia, fidele audi consilium. Sive
peccatrix, sive sancta sis, noli te separare a grege; nequando rapiat, et non sit qui eripiat. Sancta es? stude tuo
exemplo tuae socias 0262C acquirere sanctitatis. Peccatrix es? noli addere peccata peccatis, sed age
poenitentiam ubi es: ne discedens cum tui quidem periculo, ut ostensum est, et sororibus scandalum
relinquas, et multorum in te provoces detrahentium linguas.
16

EPISTOLA CXVI. AD ERMENGARDEM QUONDAM COMITISSAM BRITANNIAE.
Affectum sui cordis, et vim religiosae dilectionis suaviter et familiariter insinuat.

Dilectae in Christo filiae suae ERMENGARDI, quondam eximiae comitissae, nunc humili Christi ancillae,
BERNARDUS abbas Clarae-Vallis, pium sanctae dilectionis 0262D affectum.
0263A Utinam sicut chartam nunc praesentem, ita et meam tibi mentem expandere possem! O si legere
posses in corde meo, quod ibi de amore tuo, suo digito Deus scribere dignatus est! certe agnosceres quam
nulla lingua vel penna sufficiat exprimere quod in intimis mihi medullis Dei spiritus imprimere potuit. Et
nunc quidem praesens sum spiritu, licet corpore absens; sed nec mihi, nec tibi est unde appaream. Est tamen
penes te unde possis de me utcunque conjicere, etsi nondum cognoscere, quod dico. Intra ergo cor tuum, et
inspice meum; et vel tantum mihi tribue amoris erga te, quantum tibi erga me inesse sentis: ne, si nos quidem
12

