Benefac, Domine, bonis et rectis corde (Psal. CXXIV, 4). Pro schismaticis: Imple, Domine, facies eorum
ignominia, ut quaerant nomen tuum (Psal. LXXXII, 17).
27
EPISTOLA CXXVII. AD GUILLELMUM COMITEM PICTAVORUM, DUCEM
AQUITANIAE, EX PERSONA HUGONIS DUCIS RURGUNDIAE. Guillelmum, antipapae Anacleto
faventem, hortatur ad Innocentium verum pontificem recipiendum.
0281B
GUILLEMO Dei gratia egregio comiti Pictavorum, et duci Aquitanorum, HUGO eadem gratia Burgundiae
dux, timere terribilem, et eum qui aufert spiritum principum.
1. Errorem vestrum ultra dissimulare non fero, quippe carne propinquus et corde amicus. Si quis de populo
deviat, solus perit; verum principis error multos involvit, et tantis obest, quantis praeest ipse. Nec praesumus,
sicut scitis, ut perdamus, sed ut rogamus subjectos. Per quem reges regnant, ipse nos praefecit populis suis, a
nobis tuendis, non subvertendis; 0281C plane sanctae suae Ecclesiae ministros, non dominos. Cui vos
ministerio cum digne alias pro vestri magnitudine potentatus, et laudabiliter deservisse noscamini, 138 miror
quanam versutia modo vestra illa prudentia circumventa fuerit, eamdem matrem vestram et dominam
deserere in tempore malo: nisi forte et hoc vobis vestri illi consiliarii persuadere conentur, ad solam Petri
Leonis domum, universalem Ecclesiam esse redactam. Viri mendaces, quos Veritas, sicut et caput eorum
antichristum, destruit spiritu oris sui, affirmans eam per os David ad universos fines terrae, et ad universas
familias gentium dilatari (Psal. XXI, 28).
0282A 2. Habent [al. habet] tamen ducem Apuliae, sed solum ex principibus, ipsumque usurpatae coronae
mercede ridicula comparatum. Denique quid boni, quid virtutis, quid honestatis afferunt de summo pontifice
suo, ut et nos provocent ad favorem? Si vera sunt quae ubique divulgat opinio, nec unius dignus est viculi
potestate; si vera non sunt, decet nihilominus caput Ecclesiae, non solum vitae habere sanitatem, sed et famae
decorem. Tutius proinde vobis est, mi cognate charissime, ut in susceptione universalis papae, ab
universitatis consensu et consilio non recedatis: quem omnis religio, quem regum universitas receperunt,
vobis quoque et honorificum et salutiferum est ut recipiatis. Domini papae Innocentii et innocens vita, et
integra 0282B fama, et electio canonica praedicatur. Priora duo nec hostes diffitentur; tertium calumniam
habuit, sed per Christianissimum Lotharium nuper falsi calumniatores in suo sunt mendacio deprehensi.
28

EPISTOLA CXXVIII. AD EUMDEM. Serio eum hortatur de reducendis ad Ecclesiam clericis
quos expulerat

In eo animo et in ea voluntate memini me discessisse dudum a te, princeps eximie, ut totis affectibus hene
tibi tuisque cuperem, totis nisibus salutem vestram et honorem vestrum, ubicunque possem, juvarem; eo
quod non redirem fraudatus fructu adventus mei ad vos, sed laetus praeter spem multorum 0282C reportarem
mecum pacem Ecclesiae, cum exsultatione universae terrae. Miror autem quo, cujusve consilio mira illa
mutatio dexterae Excelsi tam subito in deterius est mutata; ut rursum ad injuriam Ecclesiae clericos Sancti
Hilarii de civitate expelleres, et iram Dei in te gravius, quamprimum excitares. Quis te fascinavit tam cito
recedere a via veritatis et salutis? Profecto judicium portabit quicunque est ille. Utinam et abscindantur qui
vos conturbant. Revertere, quaeso, revertere, ne et tu, quod absit! abscindaris. Revertere, inquam, et revoca
amicos tuos ad pacem, et clericos ad ecclesiam, antequam irrecuperabiliter reddas tibi aversum terribilem, et
0283A eum qui aufert spiritum principum, terribilem apud reges terrae.
29

EPISTOLA CXXIX. AD JANUENSES. Pacem quam aliquando coram conciliaverat,
constanter retinendam et tuendam hortatur.

JANUENSIBUS suis, consulibus cum consiliariis et civibus universis, BERNARDUS abbas dictus de
Clara-Valle, pacem, et salutem, et vitam aeternam.
1. Quod adventus noster ad vos anno praeterito non fuerit otiosus, Ecclesia paulo post in sua necessitate
probavit, a qua missi et fueramus. Honorifice nos et suscepistis, et tenuistis, exiguum quod apud vos fuimus:
et quidem digne vobis, sed supra nostrae humilitatis modum. Profecto ut non immemores, 0283B sic non
ingrati sumus. Vicem rependat qui potest, et qui in causa fuit Deus. Nos enim unde illum recompensemus
139 venerationis cultum, sed obsequium, sed affectum, plenum amoris et gratiae? Non quod nostro
delectemur favore, sed vestrae devotioni collaetamur. O mihi dies illos festivos, sed paucos! In aeternum non
obliviscar tui, plebs devota, honorabilis gens, civitas illustris. Vespere et mane et meridie, more utique
prophetae, narrabam et annuntiabam (Psal. LIV, 18), et erat tanta audiendi aviditas, quanta audientium
charitas. Portabamus verbum pacis; cumque invenissemus filios pacis, requievit super eos pax nostra.
Exieram plane seminare semen, non meum, sed Dei; et cadens in terram bonam semen bonum, fructum
0283C fecit centuplum et tempestivum. Mira celeritas, quia magna necessitas. Nec tarditatem passus sum,
nec difficultatem, una pene die et serens, et metens, et reportans cum exsultatione manipulos pacis. Haec
20

