Ecclesiae, tam archiepiscoporum, quam episcoporum, quorum nomina sunt in libro vitae, sed epistolae
brevitas non admittit.
10. Hi omnes unanimes, non conducti pecunia, non seducti fallacia, non illecti privato carnis vel
cognationis amore, non timore compulsi potentiae saecularis, sed Dei procul dubio voluntatem, sicut non
ignorantes, ita nec dissimulantes, Petrum 0278B Leonis ingenue refutaverunt, ac secure Gregorium in papam
Innocentium susceperunt. Nostratum sane nemo ex nomine in his expressus est litteris: quia et omnes
compendium non fert, et aliquorum invidiosa designatio adulationis notam non effugit. Non autem debeo
praetermittere sanctos, qui mundo mortui, Deo melius vivunt: quorum vita abscondita est cum Christo in
gloria, ubi certe studiose inquirunt, et non dubie inveniunt beneplacitum 136 Dei, qui solliciti sunt quomodo
placeant ei. Itaque Camaudulienses , Vallambrosani, Cartusienses, Cluniacenses , et qui de MajoriMonasterio sunt, mei quoque Cistercienses, Cadumenses, 0279A Tironenses, et Saviniacenses; universitas
denique et unanimitas fratrum, tam clericorum quam monachorum regularis vitae probataeque
conversationis, sequentes episcopos, tanquam greges pastores suos, Innocentio firmiter adhaerent, sincere
favent, humiliter parent, verum apostolorum successorem fideliter recognoscunt.
11. Quid reges et principes terrae? Nonne in eodem spiritu, una cum subjectis sibi plebibus, Innocentium
pariter amplectuntur, confitentes et ipsi papam et episcopum animarum suarum? Quis postremo in
quocunque ordine vitae illustris et boni nominis homo idipsum non sapit? Et tamen adhuc isti, nescio qua
contentiosa importunitate et importuna contentione, reclamant. Vocant in causam 0279B orbem, et cum sua
paucitate universitatem flagitant judicari: et qui praejudicaverant in electione, de confirmatione rejudicare
contendunt; tunc praepropere agentes, modo praepostere retractantes. Quis tantos, quaeso, in unum cogere
queat exercitus utriusque ordinis principum, ne dicam plebium, et adducere in examinationem? Quis tot
sanctorum millibus persuadere sufficiat, quod prius aedificaverunt, iterum destruere, et abducere semetipsos
in praevaricationem? Quis deinde locus omnibus tantus, omnibus tutus? Universae quippe Ecclesiae
negotium est, non unius causa personae. Videtis quod de impossibili calumniam struitis matri vestrae: imo
vobis foveam foditis, in quam praecipitemini; et laqueum nectitis, quo teneamini, ne ad gremium revertamini
0279C matris vestrae. Occasio nunquam deerit ei qui vult recedere ab amico.
12. Sed esto. Mutet consilium suum Deus (secundum hominem dico), revocet sententiam, convocet a
finibus terrae concilium; judicari bis in idipsum, quod ipse non facit, patiatur: quosnam, quaeso, dabunt
judices sibi? Omnes quippe in parte sunt, et partibus de judicio haud facile conveniet: atque ita ad litem
magis quam ad pacem tantus conventus fatigabitur. Deinde velim scire, cui ille interim vellet credere
Romam, quam tanto amore ex longo tempore concupivit, tanto labore et sumptibus acquisivit, tanto fastu
possidet, tanto pudore timet amittere; ne frustra convenisse saeculum omne cernatur, si 0279D cum ille cadet
a causa, non tamen cadat a Roma. Alioquin quis causam spoliatus ingreditur? Nec leges 0280A profecto
cogunt, nec canones. Et haec dicimus, non de nostra justitia diffidentes, sed a vestra caventes versutia. Jam
enim Deus eduxit tanquam lumen justitiam suam, et judicium suum tanquam meridiem, etsi caeco nec lumen
appareat, nec meridies luceat: quoniam sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus.
137 13. Duo itaque sunt de quibus contenditur, quisnam eorum rectius videatur esse Papa. Quorum primo
quidem, si personas compares, ut neutri sane vel derogare videar, vel adulari, dicam quod dici passim
reperies, et neminem arbitror diffiteri: quia videlicet Innocentii nostri vita vel fama nec aemulum timet, cum
alterius nec ab amico tuta sit. Dehinc si electiones discutias, nostri itidem mox occurrit et 0280B promotione
purior, et ratione probabilior, et prior tempore. Porro de tempore constat: reliqua duo merita probant, et
dignitas eligentium. Hanc enim, ni fallor, partem saniorem invenies, tam episcopos, quam cardinales
diaconos sive presbyteros, et quorum maxime interest de electione summi pontificis, et quanti in eligendo
juxta patrum scita sufficiant. Quid et in consecratione? Nonne Ostiensem, ad quem specialiter utique spectat,
habemus? Cum igitur et electus dignior, et electio sanior, et actio ordinabilior teneatur; qua isti ratione, imo
qua contentione, contra jus et fas et vota omnium bonorum, invitae et renitenti Dei Ecclesiae praeficere
alium, et illum deponere tentant?
14. Horum conatui tam maligno, tam indigno, 0280C tam temerario, totis certe viribus renitendum esse
videtis, reverendissimi et illustrissimi Patres. Quod cum omni familiae Dei, tum vobis maxime vestrisque
convenit, si tamen zelus domus Dei comedit animas vestras. Vobis, inquam, et vestris maxime vigilandum
est et orandum, ne intretis in tentationem. In ea sane parte majore opus est fortitudine et cautela, unde acrior
insistit adversarius, et vis belli major incumbit. Quam saevus et callidus hostis insurrexerit in vos, proprio
certe agnoscitis experimento. Heu! quam multum jam malitia illius in illis partibus pro accepta potestate
processit, utroque saeviens genere malignandi, vi et dolo! Nunquid autem malitia vincet tandem sapientiam?
sed haec est hora ipsius, 0280D et potestas tenebrarum. Caeterum hora novissima est et potestas cito transit.
Ne terreamini, ne seducamini. 0281A Dei virtus, et Dei sapientia Christus vobiscum est, qui et in causa est.
Confidite, ipse vicit mundum: fidelis est, non permittet vos tentari supra id quod potestis. Videtis stultum
firma radice? sine dubio statim maledicetur pulchritudini ejus. Non enim diu derelinquet Dominus virgam
peccatorum super sortem justorum. Verum vestrae interim vigilantiae est, vestris pro vestro officio sollicite
providere, sicut et providetis, ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas. Oratio pro Catholicis:
19

