angelorum vel hominum, sola divinae gratiae confidentia, accedere per temetipsum ad vultum gloriae,
capessere summa rerum, attingere totius magnificentiae culmen?
2. Verum qualibus ista tu tibi impedias rebus, utinam sine dissimulatione attendas. Vae! vae! vapor est ad
modicum parens, quod aeternae felicitatis aditum intercludit, quod perennis luminis incircumscriptam
charitatem abscondit, quod universitatis scientia fraudat, quod summae privat dignitatis 0238B honore.
Quousque tu tantae gloriae praefers fenum, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur; carnem dico et ejus
gloriam? Siquidem omnis caro fenum, et omnis gloria ejus tanquam flos feni (Isa. XL, 6). Si sapis, si habes
cor, si tecum est lumen oculorum tuorum, desine jam ea sequi, quae et assequi miserum est. Beatus qui post
illa non abiit, quae possessa onerant, amata inquinant, amissa cruciant. Annon ea satius cum honore spernis,
quam cum dolore perdis? annon ea prudentius Christi cedis amori, quam morti? Est in insidiis praedo, cujus
manibus nec te nec tua potes subducere. Non poterit praevideri, quia tanquam 108 fur in nocte ita veniet.
Nihil intulisti in hunc mundum, haud dubium quia nec quidquam auferes (I Tim. VI, 7). Dormies 0238C
somnum tuum, et nihil invenies in manibus tuis. Sed nosti haec: non est in docendo te superflue laborandum.
Orandum potius ut, quod tibi jam nosse datum est, detur et implere prout oportet.
4

EPISTOLA CIV. AD MAGISTRUM GUALTERUM DE CALVO-MONTE. Hortatur eum ad
fugam saeculi; monens potiorem esse causam Christi, et animae, quam parentum.

1. Saepe meum animum dulcissima tui subeunte memoria, doleo super te, Gualtere charissime, cogitans
nimirum illud tuae juventutis decus, et ingenii acumen, scientiae et eruditionis ornatum, quodque his
omnibus excellentius est in christiano, tuos illos mores ingenuos quam inanibus studiis atteras, dum 0238D
de tantis muneribus, non auctori Christo, sed rebus deservias transitoriis. O si (quod avertat Deus!) mors
inopinata subripiens ista concusserit, heu! 0239A subito cuncta. velut ad impulsum urentis et furentis venti,
tanquam fenum velociter arescent, et quemadmodum olera herbarum cito decident. Quid ergo tecum tolles de
omni labore tuo, quem operatus fueris super terram? quid retribues Domino pro omnibus quae tribuit tibi?
quid, inquam, lucri pro tot tibi creditis talentis referes creditori? O si vacuam manum invenerit ille, ille
donorum promptus quidem auctor, sed importunus exactor! Veniet enim, veniet, et non tardabit, ad
requirendum utique quod suum est cum usura. Suum nempe asserit omne, quod te in tua patria pomposis, sed
periculosis favoribus nobilitare videtur. Genus clarum, corpus aptum, forma elegans, ingenium velox,
eruditionis utilitas, et honestas morum, gloriosa 0239B quidem sunt, sed ei a quo sunt. Si tibi usurpas, est qui
quaerat et judicet.
2. Esto tamen: liceat tibi haec interim ascribere nomini tuo, et gloriari in laude tua, et vocari ab hominibus
rabbi, et facere tibi nomen grande duntaxat super terram: quid tibi post mortem de his omnibus, nisi sola
fortasse memoria relinquetur? et hoc quoque solummodo super terram. Scriptum quippe est: Dormierunt
somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis (Psal. LXXV, 6). Quod si hic est
finis omnium laborum tuorum, ut pace tua dixerim, quid habes amplius jumento? Siquidem et de tuo
palefrido, cum mortuus fuerit, perhibebitur quia bonus fuit. Simul vide quid tibi ante tribunal illud terrificum
0239C respondendum sit de eo quod acceperis in vano animam tuam, et animam talem: si tamen inveniaris
nihil egisse amplius de immortali et rationali spiritu tuo, quam quodvis pecus de suo; cum brutus utique
spiritus non vivat, nisi quamdiu vivificat, et uno eodemque momento et vivificare pariter desinat et vivere.
Quid, quaeso, dignum te judicabis, qui, factus ad imaginem factoris, tantae in te majestatis non defendis
dignitatem; et tu, homo cum esses, honorem tuum non intelligens, comparatus jumentis insipientibus, et
similis factus sis illis! dum nil spirituale videlicet aut aeternum elaboraveris, sed instar belluini spiritus, qui
ut a corpore, ita cum corpore dissolvitur, solis fueris contentus corporalibus 0239D ac temporalibus bonis,
evangelici illius surdus auditor consilii: Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam
(Joan., VI, 27). Scriptum est autem quod non ascendit in montem Domini, nisi qui non accepit in vano
animam suam. Sed ne is quidem, nisi etiam fuerit innocens manibus, et mundo corde (Psal. XXIII, 4).
Videris tu an de tuis hoc 109 operibus simul et cogitationibus praesumere audeas; sin autem, attende quid
mereatur iniquitas, si sola sufficit inutilitas ad damnationem. Et revera secura non erit spina vel tribulus, ubi
securis infructuosae arbori 0240A poni videbitur; nec parcet pungenti, qui minatur et sterili. Vae igitur, et
vae iterum de quo dicetur: Exspectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas! (Isa. V, 4.)
3. Sed novi ego quam liquido et copiose haec me quoque tacente cogitare sufficias; materno vero
devinctus amore, necdum possis abjicere quod jam contemnere noris. Et quid ego ad haec respondebo tibi?
Ut matrem deseras? sed inhnmanum videtur. Ut cum ipsa maneas? sed nec ipsi expedit ut sit filio causa
perditionis. Forte ut et mundo simul milites, et Christo? sed nemo potest duobus dominis servire. Mater tua
vult contraria tuae, ac per hoc et suae ipsius saluti. Elige ergo tuae duobus quod vis, aut unius videlicet
satisfacere voluntati, aut utriusque 0240B saluti. Verum si multum eam diligis, desere potius ipsam propter
ipsam: ne, si Christum deseras ut maneas cum ipsa, propter te pereat et ipsa. Alioquin male meruit de te quae
te peperit, si propter te perit. Quomodo enim non perit, quae ipsum quem peperit, perimit? Et haec dixerim,
ut tuo aliquo modo carnali condescendam consulamque affectui. Caeterum fidelis sermo, et omni acceptione
dignus: etsi impium est contemnere matrem, contemnere tamen propter Christum, piissimum est. Nam qui
2

