agite pro loco quem tenetis, pro dignitate qua polletis, pro potestate quam accepistis; quomodo qui ascendit
ad coelos, descendat usque ad inferos: et opera tenebrarum, ausa prodire in lucem, arguantur a luce in lucem:
ut dum qui publice peccat, publice arguetur; comprimant sese etiam alii, ponentes tenebras lucem,
disputantes in triviis 0353D 182 de divinis; qui loquuntur mala in cordibus suis, et in codicibus suis scribunt:
et sic obstruatur os loquentium iniqua.
89
EPISTOLA CLXXXIX. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, DE EODEM. Animi
dolorem indicat ob errores Abaelardi post schisma statim exsurgentes, quibus Pontificem occurrere
monet.
0354A
Amantissimo Patri et domino INNOCENTIO, Dei gratia summo Pontifici, frater BERNARDUS ClaraeVallis vocatus abbas, modicum id quod est.
1. Necesse est ut veniant scandala: necesse est, sed non suave. Et ideo dicit propheta: Quis dabit mihi
pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? (Psal. LIV, 7) et Apostolus cupit dissolvi, et cum Christo
quiescere. Et alius quidam sanctorum, Sufficit mihi, Domine, ait, tolle animam meam; neque enim melior
sum quam patres mei (III Reg. XIX, 4). Est 0354B et mihi nunc aliquid commune cum sanctis, in voluntate
duntaxat, non in merito. Nam vellem et ipse modo de medio fieri, victus, fateor, a pusillanimitate spiritus et
tempestate: vereor autem, ne non sicut pariter affectus, ita pariter et paratus inveniar. Taedet vivere, et an
mori expediat, nescio; et ideo forte etiam in votis distem a sanctis, quod ipsi provocentur desiderio meliorum,
cum ego scandalis et aerumnis compellar exire. Denique ait, Dissolvi et cum Christo esse, multo melius
(Philip. I, 23). Ergo et in sancto appetitus, et in me praevalet sensus: sed in hac miserrima vita nec ille habere
quod appetit bonum; nec ego quod molestum patior, non habere valemus. Et ob hoc exire quidem ambo pari
cupimus voluntate, sed non pari intentione.
0354C 2. Stulte mihi dudum requiem promittebam si quidem Leonina rabies quievisset, et pax Ecclesiae
redderetur. Nam ecce illa quievit, sed non ego. Nesciebam me esse in valle lacrymarum, aut oblitus fueram
habitare me in terra oblivionis. Non attendebam terram, in qua habito, spinas et tribulos germinare mihi;
succisis succedere novas, et rursum illis alias sine fine, sine intermissione succrescere. Audieram hoc: sed
melius, ut nunc experior, ipsa vexatio dat intellectum auditui. Innovatus est dolor, non exterminatus;
lacrymae inundaverunt, quia invaluerunt mala; et expertis pruinam, irruit super eos nix. Ante faciem frigoris
hujus quis sustinebit! Hoc frigore refrigescit charitas, ut abundet 0354D iniquitas. Leonem evasimus, sed
incidimus in draconem , qui non minus forsan noceat sedens in insidiis, quam ille rugiens de excelso.
Quanquam 0355A non jam in insidiis; cujus virulenta folia utinam adhuc laterent in scriniis, et non in triviis
legerentur. Volant libri: et qui oderant lucem, quoniam mali sunt, impegerunt in lucem, putantes lucem
tenebras. Urbibus et castellis ingeruntur pro luce tenebrae; pro melle, vel potius in melle venenum passim
omnibus propinatur. Transierunt de gente in gentem, et de regno ad populum alterum. Novum cuditur populis
et gentibus Evangelium, nova proponitur fides, fundamentum aliud ponitur praeter id quod positum est. De
virtutibus et vitiis non moraliter, de Sacramentis Ecclesiae non fideliter, de arcano sanctae Trinitatis non
simpliciter nec sobrie disputatur: sed cuncta nobis in perversum, cuncta praeter solitum, et praeterquam
accepimus, ministrantur.
0355B 3. Procedit Golias procero corpore, nobili illo suo bellico apparatu circummunitus antecedente
quoque ipsum ejus armigero Arnaldo de Brixia. Squama squamae conjungitur, et nec spiraculum incedit per
eas. Siquidem sibilavit apis quae erat in Francia, api de Italia: et venerunt in unum adversus Dominum, et
adversus Christum ejus. Intenderunt arcum, paraverunt 183 sagittas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro
rectos corde. In victu autem et habitu habentes formam pietatis, sed virtutem ejus abnegantes, eo decipiunt
plures, quo transfigurant se in angelos lucis, cum sint Satanae. Stans ergo Golias una cum armigero suo inter
utrasque 0355C acies, clamat adversus phalangas Israel, exprobratque agminibus sanctorum, eo nimirum
audacius, quo sentit David non adesse. Denique in suggillationem doctorum Ecclesiae, magnis effert
laudibus philosophos; adinventiones illorum et suas novitates catholicorum Patrum doctrinae et fidei
praefert: et cum omnes fugiant a facie ejus, me omnium minimum expetit ad singulare certamen.
4. Denique scripsit mihi, sollicitante quidem ipso, archiepiscopus Senonensis, diem statuens congressionis,
quo ille in praesentia ejus et coepiscoporum suorum deberet, si posset, statuere prava dogmata sua, contra
quae ego ausus mutire fuissem. Abnui, tum quia puer sum, et ille vir bellator ab adolescentia: tum quia
judicarem indignum, rationem fidei 0355D humanis committi ratiunculis agitandam, quam tam certa ac
stabili veritate constat esse subnixam. Dicebam sufficere scripta ejus ad accusandum eum; nec mea referre,
sed episcoporum, quorum esset ministerii de dogmatibus judicare. Ille nihilo minus, imo eo amplius levavit
vocem, vocavit multos, congregavit complices. Quae de me ad discipulos suos scripserit, dicere non curo.
Disseminavit ubique, se mihi die statuto apud Senonas responsurum. Exiit sermo ad omnes, et non potuit me
latere. Dissimulavi primum: nec enim, satis rumore populari movebar. Cedens tamen (licet vix, ita ut flerem)
0356A consilio amicorum, qui videntes quomodo se quasi ad spectaculum omnes pararent, timebant ne de
46

