debita liberalitate accumulet. Hoc universa Ecclesia instantissima 0332A supplicatione deposcit: hoc puer
vester solita praesumptione efflagitat.
72

EPISTOLA CLXXII. AD EUMDEM IN PERSONA GODEFRIDI LINGONENSIS
EPISCOPI. Ejusdem cum superiore argumenti.

Inter crebra mala quae his diebus in Ecclesiis videntur accidere occasione electionum, Dominus de coelo
prospexit super matrem nostram Lugdunensem Ecclesiam, qui decedenti piae memoriae Petro archiepiscopo,
virum optimum, Falconem decanum, in omni pace substituit. Peto, domine, ut qui a suis concorditer est
electus, utiliter promotus, rite consecratus, a vobis honoris sui officiique plenitudinem consequatur. Quod
utique audere me 0332B facit non meriti conscientia, sed debiti. Debiti dico non solum quo id a me illa
Ecclesia jure metropolitico exigit, sed quia in hoc positus sum, ut testimonium perhibeam veritati.
73

EPISTOLA CLXXIII. AD IPSUM FALCONEM. Religiosorum quorumdam causam
commendat.

Scripsimus ad dominum Papam dominus episcopus et ego pro vobis, prout oportere putavimus: et habetis
exemplar litterarum. Habemus autem in voluntate in aeternum non deficere vobis pro viribus, propter bonum
quod de vobis confidimus. Vestra autem interest facere, ut non confundamur sic confidentes. De caetero si
inveni 0332C gratiam in oculis vestris, intelligite super egenos et pauperes illos, qui sunt apud
Benedictionem Dei. Quod enim uni ex illis feceritis, mihi, imo Christo, facietis. Nam et pauperes sunt, et
habitant inter pauperes. Hoc praecipue obsecramus, ut Saviniacenses monachos prohibeatis ab infestatione
eorum: quoniam calumniantur eos injuste, ut 169 putamus. Aut si se confidunt habere justitiam, judicate inter
illos. Filius noster abbas Albericus, etsi suis meritis commendabilior, nostris tamen precibus vobis ut
commendatior sit, obsecramus. Tenere quippe diligo eum, tanquam mater unicum filium: et diligit eum qui
diligit me. Denique in eo experiar si me curatis. Quo enim longe a me positus est, eo magis necessariam
habet paternam 0332D vestram consolationem.
74
EPISTOLA CLXXIV. AD CANONICOS LUGDUNENSES, DE CONCEPTIONE S.
MARIAE. Conceptionis festum novum esse, nullo niti legitimo fundamento: caeterum non fuisse
instituendum inconsulta Sede apostolica cui sententiam suam subjicit.
1. Inter Ecclesias Galliae constat profecto Lugdunensem 0333A hactenus praeeminuisse, sicut dignitate
sedis, sic honestis studiis, et laudabilibus institutis. Ubi etenim aeque viguit disciplinae censura, morum
gravitas, maturitas consiliorum, auctoritatis pondus, antiquitatis insigne? Praesertim in officiis ecclesiasticis
haud facile unquam repentinis visa est novitatibus acquiescere, nec se aliquando juvenili passa est decolorari
levitate Ecclesia plena judicii. Unde miramur satis, quid visum fuerit hoc tempore quibusdam vestrum
voluisse mutare colorem optimum, novam inducendo celebritatem, quam ritus Ecclesiae nescit, non probat
ratio, non commendat antiqua traditio. Nunquid Patribus doctiores, aut devotiores sumus? Periculose
praesumimus, quidquid ipsorum in talibus prudentia praeterivit. Nec vero id tale est, 0333B quod nisi
praetereundum fuerit, Patrum quiverit omnino diligentiam praeteriisse.
2. At valde honoranda est, inquis, Mater Domini. Bene admones: sed honor Reginae judicium diligit.
Virgo regia falso non eget honore, veris cumulata honorum titulis, infulis dignitatum. Honora sane
integritatem carnis, vitae sanctitatem: mirare fecunditatem in Virgine, Prolem venerare divinam. Extolle
nescientem, vel in concipiendo concupiscentiam, vel in pariendo dolorem. Praedica reverendam Angelis,
desideratam gentibus, Patriarchis, Prophetisque praecognitam, electam ex omnibus, praelatam omnibus.
Magnifica gratiae inventricem, mediatricem salutis, restauratricem saeculorum: exalta denique exaltatam
super choros Angelorum ad coelestia 0333C regna. Haec mihi de illa cantat Ecclesia, et me eadem docuit
decantare. Ego vero quod ab illa accepi, securus et teneo, et trado: quod non, scrupulosius, fateor, admiserim.
3. Accepi sane ab Ecclesia illum diem cum summa veneratione recolendum, quo assumpta de saeculo
nequam, coelis quoque intulit celeberrimorum festa gaudiorum. Sed et ortum Virginis didici nihilominus in
Ecclesia, et ab Ecclesia indubitanter habere festivum atque sanctum; firmissime cum Ecclesia sentiens, in
utero eam accepisse ut sancta prodiret. Et de Jeremia siquidem lego, quod, priusquam de ventre [al. de vulva]
exiret, sanctificatus sit: et de Joanne Baptista non secus sentio, qui ex utero Dominum 0333D in utero sensit
(Luc. I, 41). Videris etiam tu, an de sancto David idipsum liceat opinari, pro eo quod dicebat Deo: In te, ait,
confirmatus sum ex utero; de ventre matris meae tu es protector meus (Psal. LXX, 6): item, De ventre matris
meae Deus meus es tu, ne discesseris a me (Psal. XXI, 11). Et Jeremiae quidem sic dictum est: Priusquam te
formarem in utero, novi te; et antequam exires de vulva sanctificavi te (Jerem. I, 5). Quam pulchre inter
figurationem in utero, et parturitionem ex utero divinum distinxit oraculum! ut illam tantum praecognitam,
istam et sanctitatis munere praeornatam ostenderet: ne quis Prophetae praerogativam de sola praescientia seu
praedestinatione 170 putaverit aestimandam.

38

