provida et necessaria dispensatione concessum, secundo confirmatum, tertio, ut aiunt, roboratum, rursum
veniat in jus, revocetur in discussionem? siquidem et duo illa supra memorata, per vos nihilominus sancita,
per vos et convulsa dicuntur. Talibus hostiis non promeretur Deus; heu! non placatur ira, non conciliatur
gratia, non provocatur misericordia. Pro his atque similibus necdum avertitur furor Domini; sed adhuc
brachium ejus extentum, et virga illa apud Jeremiam vigilans super peccata nostra.
0341B 3. Et quidem iratus est Deus schismaticis: sed catholicis nequaquam propitius. Ecclesia quoque
Metensis gravi (quod vobis [al. nobis] bene compertum est) episcopi et clericorum contentione periclitatur.
Super quo quid decernere vobis placuerit, vos scitis: sed pax nondum est, nec proxime futura speratur. Ego
(ut quod super his meae visum est parvitati, non taceam) et hoc, et duo illa alia, Tullense dico ac Virdunense,
terminanda negotia securius metropolitano, atque convenientius posse committi putaverim, qui et omnia
novit, et in multis probatus, Ecclesiae testimonio fidelis inventus est. Alioquin videte quid illis episcopatibus
faciatis, Metensi scilicet atque Tullensi; quia, ut verum 0341C fatear, videntur esse absque episcopis: et
utinam absque tyrannis. Tales cum defensantur, sustentantur, honorantur, foventur; mirantur nimirum et
scandalizantur multi, qui illa in moribus et vita eorum certissime sciunt, quae magis essent, non dico in
episcopis, sed etiam in quibuslibet saecularibus damnanda penitus et exsecranda: quae quidem et me scribere
puduit, nec vos decuisset audire. Esto quod nemine accusante non possint deponi: nunquid tamen quos
passim accusat fama, apostolicae 0342A Sedis essent familiaritate speciali donandi, vel amplius exaltandi?
4. Quonam enim merito suae vel sacerdotalis sanctitatis, vel episcopalis honestatis, obtinuit Metensis ut et
electio facta a canonicis, ad nutum ejus una cum Ecclesiae libertate cassetur, et primicerius ad consilium ejus
contra illius Ecclesiae privilegia eligatur *? Quam justius honestiusque, si vestrae placuisset discretioni,
homo majori dignus honore debito proprioque non privaretur? Treverensen dico, quem et ab hoc, et a caeteris
dioecesis suae terminandis negotiis, quasi suspectum aut minus expertum, non sine murmure multorum
Deum timentium exclusistis. Credite fideli vestro, quia provinciae illi, quantum comperi, omnino non
expedit.
0342B 5. Haec scribens, praesumptionis metuerem notam, si nescirem cui, et nescirer qui scribam. Sed
novi ingenitam mansuetudinem vestram: novi et me notum vobis, et affectum quo haec audeam apud vos,
dulcissime atque amantissime Pater. Iterum de Treverensi, ut sciatis, qualiter nuntium ejus suscipi oporteat,
et verba quae portat: dico vobis quod magnum locum tenet in regno illo, vobis et Ecclesiae Dei homo fidelis,
et constans, et nullatenus malevolis et subversoribus assensum praebens, a quibus non deest ei frequens et
satis importuna tentatio; nec deerit insultatio, si quo minus a vobis eum exaudiri contigerit. Nuntium in fine
commendare volui: sed satis eum suae honestatis commendant 0342C merita, praecipueque amor specialis et
fidelis devotio, qua ipsum vobis firmiter inhaerere, si non crederem, nequaquam per eum tam familiaria
scriberem.
79

176 EPISTOLA CLXXIX. AD EUMDEM PRO EODEM. Causam Alberonis archiepiscopi
Treverensis agit adversus abbatem Sancti-Maximini et monachos rebelles et contumaces.

Quomodo malitia vincit sapientiam? Nosti, pie 0343A domine, nosti Treverensem archiepiscopum? scio
quia nosti. Nosti et illum Sancti-Maximini non sanctum abbatem? Puto quia non nosti. Quis dignior honore
illo priori? sic nemo confusione dignior isto sequenti: et tamen iste honoratus est, ille opprobrio latus. Quid
peccavit archiepiscopus? Praedam Ecclesiae suae recuperavit, captivam Ecclesiam de manu laica liberavit.
Nunquid pro bono redditur malum, et odium pro dilectione? Hic, quaeso, hic evigilet oculus pietatis, et
semotis paulisper occupationibus consideret, quantum subreptum sit ei, ut talis, qualem pudet dicere, talem
qualem tu ipse nosti, faciat opprobrium vicinis suis, inimicis tuis. Piissime Pater, affectus filialis loquitur.
Hucusque condoluimus misero et miserabili archiepiscopo. 0343B Verum ex hoc jam si non fuerit
emendatum, dolor cordis nostri et compassio ex intimis medullis, tota transibit ad illum, per quem potuit
emendari. Sunt et aliae laesiones praefati viri, quas cum ei allevia-veritis, vobis procul dubio laborabitis.
Quidquid dulcissimi domini mei nomen decolorat, cor meum excoriat.
80
EPISTOLA CLXXX. AD EUMDEM PRO EODEM. Iterum commendat pontifici negotium
archiepiscopi Treverensis, ut sententiam subreptitie obtentam, praevia meliore causae cognitione, revocet.
Iterum supplicatio, iterum preces, et decies repetitae non desinent. Non desistimus, quia non diffidimus.
Bonam causam habemus, et aequum judicem, 0343C qui non cunctabitur evacuare quod subreptum est, cum
apparebit quod verum est; nec poterit inde ridere, qui voluit irridere: sed, ut scriptum est, mentita est
iniquitas sibi (Psal. XXVI, 12). Hoc solet habere praecipuum apostolica Sedes, ut non pigeat revocare quod a
se forte deprehenderit fraude elicitum, non veritate promeritum. Res plena aequitate, et laude digna, ut de
mendacio nemo lucretur, praesertim apud sanctam et summam Sedem. Haec sciens puer vester secure
supplicat pro Treverensi, et sic instat non quasi in incertum. Ego quippe, ego hominis illius novi merita,
causam, intentionem. Propter quod horum eum volunt monachi lapidare? Quia male meruit? sed fideliter
adstitit, et multum servivit. Ob causae injustitiam? sed injustum nemo, 0343D nisi injustus, causabitur. Quod
42

