praesumere hoc, nisi ad consilium religiosorum virorum. Quod dum per me cuperent et peterent obtinere:
Absit, inquam, nisi sciam et certus sim quod bonam idoneamque personam intendatis eligere! Responderunt
propositum suum atque intentionem de nostro pendere arbitrio, nec aliud se facturos, nisi quod ego
consulerem. Et spoponderunt. Verum me non satis fidem accommodante, accessit ad persuadendum
archiepiscopus, pollicens firmiter idipsum. Et addidit, quod si secus clerici agere molirentur, quidquid aliud
facerent, minime se confirmaturum, nec ratum habiturum. Adductus est et dominus cancellarius in
testimonium. Nec contenti, adivimus 0323A etiam praesentiam domini papae, ut ejus favore et auctoritate
quod inter nos convenerat confirmaretur: prius tamen habita inter nos collatione mutua ac diuturna super
facienda electione, et de multis personis, quarum ibi mentio facta est, duabus tandem nominatis, a quibus
nullus nostrum penitus dissentiret, quamlibet illarum eligi placuisset. Itaque quod nobis complacuit, dominus
papa immutabiliter observari praecepit: et tam archiepiscopus, quam clerici firmiter promiserunt. 162 Illis
abeuntibus, ego post discessum eorum dies paucos in Urbe faciens, ubi a domino meo impetrare potui
facultatem redeundi, ad fratres iter arripuimus.
2. Et transalpinantes comperimus instare diem, qua foret sacrandus homo in episcopum Lingonensem:
0323B de quo utinam meliora atque honestiora audivissemus! Nolo autem dicere quae invitus audivi. Quid
plura? A religiosis viris non paucis, qui nobis salutandi gratia occurrerant, persuasi sumus divertere per
Lugdunum, quatenus, si fieri posset, rem nefariam, ne fieret, prohiberemus. Nam ego aliunde ob viae
compendium ire statueram, consulens valetudini et lassitudini corporis, praesertim quod non liquido, fateor,
credebam rumoribus. Quis enim crederet tantum virum tanta uti levitate, ut postposita tam recente
promissione sua, insuper domini sui mandato, personae notabili manum imponere non timeret? Itaque
consilio religiosorum acquiescentes, Lugdunum iter direximus, et pervenientes, omnino sicut audivimus, sic
vidimus. Parabantur 0323C illa, non festa, sed infausta solemnia. Decanus tamen, et maxima, ni fallor, pars
Lugdunensium canonicorum constanter aperteque contradicebant. Sed et rumor pudendus dolendusque
passim crebrescens et invalescens civitatem repleverat.
3. Quid facerem? Conveni archiepiscopum, reverenter quidem, super pacto quod fecerat, et super mandato
quod acceperat: et nihil horum negavit. Causam vero praevaricationis referens in filium ducis, qui a
constituto resilierat; ne ille turbaretur, in id se mutabilitatis incidisse dicebat, pacis videlicet intuitu. Et intulit,
quia quidquid hactenus egerit, jam pro nostro deinceps arbitrio se facturum. Tum ego gratias agens: Absit!
inquam; tamen non nostra, 0323D sed Dei potius voluntas fiat: quae ita forsitan cognoscetur, si res ponatur in
consilio episcoporum aliarumque religiosarum personarum, quae hic ad vestram ipsius vocationem
convenerunt, vel adhuc venturae sunt. Quod si invocato sancto Spiritu consensus omnium vos ad
procedendum in coepto opere animaverit procedite ut coepisti: sin autem, acquiescendum Apostolo dicenti,
Nemini cito manum 0324A imponas (I Tim. V, 22). Visum est consilium placuisse. Interim homo ille venisse
nuntiatur, sed in hospitium, non in palatium. Vespere sextae feriae venit; sabbato mane recessit. Non est
mecum dicere, cur nec in curia apparere voluerit, ad quam ei curae fuit longo itinere pervenire: nisi quod
verecundia monachalis, honorisque contemptus forsan putari posset, si non aliud alia, quae secuta sunt,
indicarent. Et revera quid aliud tunc suspicari debuimus, quando archiepiscopus rediens ab illo testatus est
coram omnibus, nullo modo eum voluisse acquiescere, sed quidquid de eo factum fuerat, penitus refutare?
4. Denique et mandavit mox electionem fieri. Hoc per quosdam Lingonenses canonicos tunc praesentes,
0324B hoc et per litteras, quae adhuc exstant. Quibus in capitulo Lingonensi oblatis et lectis, proh pudor!
incontinenti leguntur aliae per omnia contrariae illis, asserentes utique consecrationem dilatam, non
dimissam; assignantes diem et locum ad causam decidendam, quam litterae priores nuntiabant decisam.
Putares in litteris non modo diversas, sed et adversas sibi loquentes personas, adversum se invicem
contendentes: nisi quod una eademque imago impressa ceris, unum idemque nomen praesignatum in
schedulis, manifeste de uno fonte dulce et amarum illud manare cunctis qui aderant 163 mirantibus
declarabant. Tenentur in manibus contradictoriae litterae: utris libet obedire decreveris, inobediens necesse
est tenearis. Aut enim priorem 0324C te recipientem epistolam posterior condemnabit: aut si posteriorem
sequi eligas prior murmurabit. Et utinam secunda epistola, sicut potuit evertere primam, ita posset sese vel
ipsa tueri adversus tertiam. Sed ecce litterae contra litteras, mandatum adversus mandatum: ita ut non jam,
quemadmodum in propheta, Manda, remanda (Isa. XXVIII, 10, 13), sed Manda, demanda, potius inculcetur.
5. Interim nempe homo qui et consecrationem fugerat, et electionem refutarat, festinavit ad Regem.
Regalium investituram obtinuit; quibus meritis, ipse viderit. Mox directis epistolis, et locus qui assignatus
fuerat, est mutatus, et dies anticipatus: ut loci temporisque opportunitate 0324D subtracta, et copia agendi
pariter subtrahatur contradicturis, et consecrationis dies subripiatur appellaturis. Caeterum non est consilium
contra consilium Domini, cujus providentia factum est ut nec contradictores defuerint, nec appellatores.
Appellatum est a Falcone decano Lugdunensis Ecclesiae; appellatum et a Pontio archidiacono Lingonensi;
appellatum a Bono-Amico sacerdote et canonico aeque Lingonensi; appellatum et a fratribus 0325A nostris
Brunone atque Gaufrido, ignorantibus quidem omnibus his praeparationem cordis eorum, sed casu
supervenientibus, haud dubium quin Dei provida voluntate. Tanta si quidem fuit brevitas termini, ut vix, ex
quo rescivimus diem, spatio quatuor dierum nuntius noster cum litteris accurrere potuerit, quatenus
34

