Suis MEDIOLANENSIBUS, universo videlicet clero et 0286B populo, BERNARDUS abbas dictus de
Clara-Valle, salutem in Domino.
1. Bene vobiscum facit Deus: bene vobiscum facit Romana Ecclesia. Facit ille quod pater: facit illa quod
mater. Et revera quid vobis debuit facere, et non fecit? Si postulastis mitti vobis de curia honorabiles 141
personas ad honorem Dei et vestrum, factum est. Si postulastis confirmari quod unanimitas vestra de
venerabilis patris vestri electione firmaverat, factum est. Si voluistis licuisse vobis quod illicitum, nisi pro
magna quidem necessitate, sacri canones judicant, translationem episcopii scilicet in archiepiscopatum,
concessum est. Si rogastis erui cives vestros de vinculis Placentinorum , quod utique ego praetermittere nec
volo 0286C nec valeo; et hoc factum est. In quo postremo quaecunque rationabilis petitio filiae, non dico
repulsam, sed vel moram passa est apud piam matrem? En ad complementum pallium praesto est, plenitudo
honoris. Nunc vero audi me, inclyta plebs, gens nobilis, civitas gloriosa. Audi, inquam, me (veritatem dico,
non mentior) dilectorem tui, zelatorem salutis tuae. Romana Ecclesia valde clemens est, sed nihilominus
potens. Fidele consilium, et omni acceptione dignum: Noli abuti clementia, ne potentia opprimaris.
2. Sed dicit aliquis: Debitam ei reverentiam exhibebo, et nihil amplius. Esto, fac quod dicis; quia si
exhibeas debitam, et omnimodam. Plenitudo siquidem 0286D potestatis super universas orbis Ecclesias,
singulari 0287A praerogativa apostolicae Sedi donata est. Qui igitur huic potestati resistit, Dei ordinationi
resistit. Potest, si utile judicaverit, novos ordinare episcopatus, ubi hactenus non fuerunt. Potest eos qui sunt,
alios deprimere, alios sublimare, prout ratio sibi dictaverit, ita ut de episeopis creare archiepiscopos liceat, et
e converso, si necesse visum fuerit. Potest a finibus terrae sublimes quascunque personas ecclesiasticas
evocare, et cogere ad suam praesentiam, non semel aut bis, sed quoties expedire videbit. Porro in promptu est
ei omnem ulcisci inobedientiam, si quis forte reluctari conatus fuerit. Denique probasti et tu. Quid enim
contulit tibi vetus tua rebellio et recalcitratio male suasa a pseudoprophetis tuis? quem fructum habuisti, in
quibus nunc erubescis? 0287B Agnosce potius in qua potestate, gloria et honore suffraganeorum tuorum tam
diu privata exstitisti . Quis pro te valuit obviare apostolicae auctoritatis justissimae severitati, cum, provocata
tuis excessibus, decrevit te tuis illis antiquis ac praeclaris ornamentis nudare, mutilare membris! Et hodie
confusa et truncata jaceres, si non benignius quam potentius tecum actum fuisset. Quis eam prohibere valebit
etiam a gravioribus, si rursum (quod absit) adjeceris provocare? Vide ne patiaris recidivum: quia pro certo,
nisi fallor, non tam facile denuo poterit inveniri remedium. Si quis itaque dixerit tibi: Partim oportet obedire,
partim non oportet; cum tu in te experta sis plenitudinem apostolicae potestatis, auctoritatis integritatem,
nonne hujusmodi aut seductus 0287C est, aut seducere vult? Sed fac quod dico: nam ego te non seduco.
Convertere magis ad humilitatem, ad mansuetudinem: siquidem et humilibus dat Deus gratiam (I Petr. V, 5),
et mansueti haereditabunt terram (Psal. XXXVI, 11). Esto cauta dominae et matris tuae recuperatam servare
gratiam: et sic ei placere studeas de reliquo, quatenus placeat ei non solum servare tibi quae reddidit, sed
etiam adjicere quae nondum dedit.
32
142 EPISTOLA CXXXII. AD CLERUM MEDIOLANENSEM. Gratulatur clero
Mediolanensi, cujus opera civitas, reacto schismate Anacleti, ad unitatem Ecclesiaere dierat.
Benedicti vos a Domino, quorum studio et industria 0288A civitas vestra liberata est ab errore, et relicto
schismate ad catholicam rediit unitatem. Exiit sermo iste inter Catholicos: audivit et laetata est Sion, et est
vobis gloria coram Deo et omni populo. Quam laetis amplexibus mater Ecclesia colligit tot et tantorum
multitudinem filiorum, quos se amisisse dolebat! quam laeto et sereno vultu Deus pater recipit hoc
sacrificium de manibus vestris! Quod autem et paci terrae intenditis, facitis quod filii pacis. Et ego, fratres,
particeps et socius gaudii vestri fieri cupiens, juxta petitionem vestram ad vos cum dilectis fratribus nostris,
nuntiis vestris, veniebam, de quibus mihi scripsistis, plenius secundum rationem in beneplacito Dei
satisfacturus. Sed quia tempus breve est quo ad concilium festinamus; non 0288B gravet vos usque ad
reditum nostrum sustinere.
33

EPISTOLA CXXXIII. AD UNIVERSOS CIVES MEDIOLANENSIUM. Invitatus ad
componendam pacem, laetatur ad hoc opus suam operam requiri.

Ut ex scriptis vestris percipio, nonnullus mihi locus gratiae apud vos est, et, quoniam meum non invenio
meritum, divinitus credo datum. Non recuso favorem ingentis insignisque populi. Amplector oblatam
gratiam, et obviis manibus gloriosae civitatis devotionem devotus excipio: praesertim hoc tempore, quo
abjecto errore schismaticorum, ad sinum 0288C matris Ecclesiae cum gaudio totius orbis reversa est.
Arbitror tamen non solum mihi gloriandum, quod invitor ad pacem quaerendam; et a famosissima urbe, cum
sim pauper ignobilisque persona, tanti boni mediator atque minister assumor; sed vobis quoque per talem
nihilominus honor est flecti ad pacem et concordiam vicinorum vestrorum, quos nec multarum civitatum
hostilis impetus, ut bene notum est mundo, cedere aliquando compulit. Itaque festinans ad concilium, spero
me rediturum per vos, et probaturum de gratia quam promittitis. Qui autem gratiam dedit, faciat ne in me
vacua sit.
22

