34

EPISTOLA CXXXIV. AD NOVITIOS APUD MEDIOLANUM CONVERSOS. Novitiis
Mediolanensibus gratulatur de conversione, seque peracto concilio illos invisurum spondet.

0289A
Charissimis fratribus de Mediolano, nuper conversis ad Deum, BERNARDUS abbas dictus de ClaraValle, in spiritu consilii et fortitudinis, quod bene coeptum est, digno exitu consummare.
Benedictus Deus, qui fecit vobis vilescere mundi gloriam, largiturus suam. O quam vani filii hominum,
quam mendaces filii hominum in stateris, qui secundum illud Evangelii, gloriam ab invicem quaerunt, et
gloriam quae a solo Deo est, nolunt (Joan. V, 44); plane in hoc ipsi decipientes 143 de vanitate in idipsum!
(Psal. LXI, 10.) Vos autem non sic. 0289B Ab hoc vos opprobrio liberavit nunc divina misericordia, ut
essetis Christi bonus odor Deo in omni loco; ipsi ad gloriam, angelis ad laetitiam, hominibus ad exemplum:
si quidem gaudium est in coelo super uno peccatore poenitentiam agente; quanto magis super tot et talibus
viris, et de tali urbe conversis? Et ego, fratres, tanta laetitia provocatus, sed et vocatus a vobis, per
charissimos fratres Ottonem et Ambrosium, quos ad hoc ipsum direxistis, decreveram simul cum ipsis venire
ad vos. Caeterum melius existimans, non in articulo temporis, neque in transitu vos videre, distuli usque ad
reditum nostrum. Properamus quippe ad concilium, per vos Deo auxiliante reversuri, consiliumet auxilium,
quod 0289C secundum rationem poterimus, vestro sancto proposito praebituri.
35

EPISTOLA CXXXV. AD PETRUM PAPIENSEM EPISCOPUM. Delatas sibi laudes in Deum
refundit. Episcopum ab operibus misericordiae laudat.

Si semen bonum, jactum in terram bonam, fructum attulisse videtur, ipsius est gloria qui dedit semen
serenti, fecunditatem terrae, semini incrementum. Quid in his nos capimus? Ego sane gloriam Christi alteri
non dabo, multo vero scrupulosius usurpabo mihi. Profecto lex Domini convertit animas, et non ego:
testimonium Domini fidele sapientiam praestat parvulis (Psal. XVIII, 8), et non ego. 0290A Laudatur de
bona litterae tornatura manus, non calamus. Fateor, ut multum tribuam mihi lingua mea calamus scribae
velociter scribentis (Psal. XLIV, 2). Sibi ergo, inquis, quid afferunt boni speciosi pedes evangelizantium
bona? Multum per omnem modum. Primum quidem, quia filii sunt Patris sui qui in coelis est, et gloriam,
quam deferunt Patri, nequaquam a se ducunt alienam. Nam si filii, et haeredes. Deinde vero quod
proximorum salutem, suam nihilominus arbitrantur, quippe quos tanquam se ipsos diligunt. Tertio quoque,
quod labor labiorum ipsorum sibi penitus perire non poterit. Unusquisque enim mercedem accipiet secundum
proprium laborem (I Cor. III, 8). Ego labia mea non prohibui: tu aperuisti et viscera, ideo procul dubio plus
0290B recepturus, quoniam plus laborasti. Certus sum enim quia non vacat tibi, quod sitienti tulisti aquam, et
cum panibus occurristi fugientibus. Non, inquam, vacant officia humanitatis, non hortamenta salutis, quibus
Christi vere viscera in illis pauperibus refovisti. Ambo tamen collaboratores, ambo coadjutores Dei sumus:
ambo pariter speramus fructum in respectione animarum sanctarum. Quis mihi det memoriam tui nunquam
deserere, nunquam ab ipsa deseri?
36

EPISTOLA CXXXVI AD INNOCENTIUM PAPAM. Dalfinum, de illatis injuriis satisfacere
paratum, mitius tractari cupit.

Si tristia semper acciderent, quis sustineret? si 0290C semper prospera, quis non contemneret? Sed rerum
cauta gubernatrix Sapientia, horum pernecessaria vicissitudine eo moderamine electis suis cursum vitae
temporalis alternat, ut nec adversa frangant, nec laeta dissolvant: cum potius et ista ex illis gratiora, et illa ex
his tolerabiliora reddantur. Benedictus per 144 omnia Deus: tristitia nostra versa est in gaudium, acceperunt
oleum post vinum vulnera nostra. Raptores et praedones compuncti humiliantur: sacerdotem Domini, in
quem ausi sunt mittere manus, cum honore remittunt; spolia quae diripuerant, et sine desidia recolligunt, et
sine fraude restituunt. Si quid horum est quod inveniri 0291A non possit, Dalfinus pro eo satisfaciet ad
beneplacitum vestrum: hoc quippe manu sua in nostra affirmavit. Pro qua sua promissione adimplenda si
venerit ad pedes vestrae majestatis, quod et proposuit, mitius quam meruit supplicamus agi cum juvene: non
quod velimus impunitum esse tam grande facinus, sed ut Ecclesia, si fieri potest, debita satisfactione
honoretur; ut is qui satisfacit, supra vires patientiae suae non exasperetur, et poeniteat hominem nostris
acquievisse consiliis.
37
EPISTOLA CXXXVII. AD IMPERATRICEM ROMANORUM. Mediolanenses non ante
receptos in gratiam a pontifice, quam ipsi Lotharium imperatorem reciperent. Hinc eos clementiae
imperatricis commendat.
0291B In reconciliatione Mediolanensium non obliti sumus unde a vestra excellentia praemoniti fueramus.
Quod etsi non monuissetis, nihilominus honori vestro et regni utilitatibus intenderemus, sicut ubique et
semper fideliter, quantum possumus, facimus. Non ante sane Mediolanenses in gratiam domini papae et
Ecclesiae unitatem recepti sunt, quousque palam Conrado refutato et abnegato, dominum nostrum Lotharium
23

