0310B
Doleo super te, Philippe charissime: sed quaeso te ne rideas dolorem meum; nam si tibi minime videris
forsitan esse dolendus, ideo magis dolendus. Tu videris quid de te sentias: ego te arbitror omni lacrymarum
155 fonte plangendum. Dolor meus non est dignus subsannatione, sed compassione: quia dolor meus non est
de carne et sanguine; non de amissione rerum periturarum, sed de te, o Philippe! Non potui expressius
demonstrare magnitudinem causae doloris: Philippus est in causa. Cum hoc dico, gravem Ecclesiae
pronuntio luctum, quae te aliquando suo gremio confovebat, germinantem 0310C sicut lilium, florentem
donis coelestibus [al. florentem donis innumeris]. Quis tunc temporis non clamabat, bonae spei juvenem,
bonae indolis adolescentem? Sed heu! mutatus est color optimus (Thren. IV, 1). A quanta spe decidit Francia
quae te genuit et nutrivit! O si cognovisses et tu! (Luc. 0311A XIX, 42.) Tu, inquam, si apponeres scientiam,
apponeres et dolorem (Eccl. I, 18), et dolor tuus faceret ne noster omnium esset infructuosus. Procederem si
sequerer spiritum meum: sed nolo proferre plurima in incertum, et esse quasi aerem verberans (I Cor. IX,
26). Sed haec scripsi, ut nostrum utcumque erga te affectum cognosceres, et ut nos scires esse in proximo, si
forte Deus inspiraret tibi nostrum curare colloquium, et optatam nobis tui velles exhibere praesentiam.
Sumus enim Viterbii, et te morari in Urbe audivimus. Dignare rescribere nobis quidquid illud sit quod de his
litteris nostris corde conceperis, ut sciamus quid faciendum sit nobis, plus videlicet minusve dolendum. Quod
si omnia contemnis, et in nullo 0311B nos audis, ego quidem fructum non perdam litterarum, quae ex
charitate procedunt; sed tu de contemptu ante tribunal terrificum respondebis.
52

EPISTOLA CLII. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, PRO TRECENSI EPISCOPO.
Insolentiam clericorum nutriri ignavia episcoporum: Trecensem vero ob clericos correptos gravari.

Insolentia clericorum, cujus mater est negligentia episcoporum, ubique terrarum turbat et molestat
Ecclesiam. Dant episcopi sanctum canibus, et margaritam porcis: et illi conversi conculcant eos. Merito
quales fovent, tales et sustinent. Quos ditant Ecclesiae bonis, non corrigunt eorum mala, malosque 0311C
gravati portant. Alienis nimirum laboribus locupletantur clerici, comedunt fructum terrae absque pecunia: et
prodit quasi ex adipe iniquitas eorum. Quos proprie hodieque respicit vetus illa scriptura: Sedit populus
manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6). Mens quippe assueta deliciis, nec exculta
disciplinae sarculo, multas contrahit sordes. Porro inveteratam rubiginem si tentes abradere, nec summis
saltem digitis contingi patientur; sed, sicut scriptum est, Incrassatus est dilectus, et recalcitravit (Deut.
XXXII, 15). Insurrexerunt testes iniqui, homines quos delectat vitam semper alienam rodere, negligere suam.
Supplicat puer vester pro eo cujus in hac discordia, si 0311D non fallor, tota culpa est quod culpas
redarguerit clericorum. Haec pro episcopo. In reliquo pro 0312A me satisfacio. Scripta dignationis vestrae,
quibus me venire ad vos, cum jubere possetis, rogare dignantissime maluistis, norit Paternitas vestra ad me
ante Nativitatem beatae Mariae minime pervenisse. Itaque non dico, Juga boum emi quinque; aut, Villam
emi; aut, Uxorem duxi (Luc. XIV, 18-20): sed plane (quod et vos non ignoratis) parvulos lactare me fateor; et
ideo quomodo sine gravi scandalo ac periculo ipsorum venire possim, non video.
53
156 EPISTOLA CLIII. AD BERNARDUM DE PORTIS, DE ORDINE CARTHUSIENSI.
Petenti expositionem in Cantica Salomonis, praetendit tenuitatem suam, tanto scilicet operi, et aliorum
exspectationi imparem.
0312B 1. Petis instanter, et ego constanter abnuo, sed parcens mihi, non te spernens. O utinam tuo studio
ingenioque dignum aliquid elaborare possem! Lumen oculorum meorum, et ipsam quoque animam, si fieri
posset, pariter tibi, amice charissime, et in Christi visceribus mihi potissimum in omni plenitudine dilectionis
spiritualiter [al. specialiter] amplectende frater. Caeterum ubi ingenium, aut quando otium mihi sufficiens ad
id quod petis? Neque enim leve quid aut vile, et quod nos possumus, postulare videris. Minime quippe pro
minimis sic instares. Nam voluntatem tuam et curam in hoc satis produnt crebrae epistolae tuae, et
vehementior spiritus eas animans. Nimirum proinde quanto id curiosius velle te sentio, tanto, crede mihi,
scrupulosius acquiesco. 0312C Cur hoc? Ne magna videlicet exspectanti, ridiculum producam murem. Hoc
vereor, et haec causa cunctationis imeae. Et quid mirum si vereor dare, quod edere verecundor? Invitus,
fateor, praebeo, quod me existimem non tam edere profuturum, quam prodere contemnendum. Quis sane
dare velit, quod dedisse dedeceat, accepisse non prosit? Libens do, invitus perdo. Scimus quoniam speranti
grandia, modica minus grata venire solent. Quod autem non venit gratum, perditum est, non datum.
2. Tibi studii est, utpote otioso et vacanti, undecumque perquirere incentiva igni quo ardes, ut ardeas
magis, et impleas voluntatem Domini tui dicentis: Et quid volo nisi ut ardeat? (Luc. XII, 49.) 0312D Laudo;
sed si illic ea quaeras, ubi te frustratum postmodum non queraris. Erras si apud nos quaeris. 0313A Ego
potius illa abs te mendicare debuerim. Scio quidem dare quam accipere beatius esse (Act. XXII, 39); sed si
detur quod danti honestum, accipienti utile sit: quale utique penes me quidquam esse penitus nescio. Quod
autem habeo, vereor si in medium venerit, ne te quoque optasse illud pudeat, poeniteat postulasse. Sed quid?
non melius nos apud te tu ipse excusabis? Tui tibi certe fidem oculi faciant. Cedo importunitati tuae ut vel
exhibitio tollat suspicionem. Res est cum amico. Non parco jam verecundiae: prorsus dum fiat quod tu vis,
30

