AG
Octavusdecimus articulus est quod omnia miracula quae fiunt ab aliqua creatura ministerio, fiunt auctoritate
divina, id est per virtutem divinam, sine qua nihil fieri potest.
RA
Hoc verum est, si intelligatur de veris miraculis et dico vera miracula quae nulla naturali virtute alicujus
creaturae perfici possunt. Sunt tamen aliqua miracula non simpliciter, sed quoad aliquos, qui eorum causas
ignorant; sicut quaedam etiam arte humana facta, miracula ignorantibus artem videntur, et multo magis arte
angelica, et talia possunt fieri virtute alicujus creaturae, licet non exclusa virtute divina.
|#19 Articulus 19
AG
Nonusdecimus articulus est quod post diem judicii corpora sanctorum erunt incorruptibilia tribus modis; scilicet
per divinam justitiam, item per gloriam, item per naturam sive naturaliter.
RA
Hoc quidem quantum ad duo prima calumniam habere non potest; quantum autem ad tertium posset habere
calumniam, si intelligatur quod ad corruptionem humani corporis sola natura sufficiat, quasi corruptio humani
corporis ex natura causetur sicut ab agente.
Non enim ad hoc se extendit virtus alicujus naturae creatae ut rebus corruptibilibus incorruptibilitatem possit
conferre.
Dictum est etiam supra quod secundum ordinem naturae corpora humana et omnia corpora mixta cessante motu
caeli dissoluta corrumperentur.
Immortalitas ergo humanorum corporum post resurrectionem non erit ex virtute naturae, sed ex virtute divina,
per quam corpora humana conservabuntur in esse.
Sed verum est quod naturalis causa corruptionis, quae est motus caeli, subtracta erit. Motus enim caeli sicut est
causa generationis et conservationis mixtorum corporum, ita etiam est causa corruptionis eorum. Supposita ergo
conservatione humanorum corporum per virtutem divinam, non erit aliqua causa agens ad corruptionem.
Et secundum hoc aliquo modo posset sustineri quod illa incorruptio esset per naturam: quia scilicet causa
naturalis corruptionis subtracta erit: eo modo loquendi quo dici posset, quod submersio navis est per
gubernatorem, quia per ejus essentiam periclitatur.
|#20 Articulus 20
AG
Vicesimus articulus est quod post diem judicii corpora damnatorum erunt incorruptibilia duobus modis; scilicet
per divinam justitiam, item per naturam sive naturaliter.
RA
Hoc habet eamdem rationem cum praecedenti.
|#21 Articulus 21
AG
Vicesimus primus articulus est quod corpora damnatorum cum erunt in inferno erunt passibilia, et patientur ab
igne inferni, quia recipient speciem ignis inferni per modum afflictivi vel laesivi.
RA
Hoc non video quam calumniam habere posset. Si enim impassibilitas ponitur communiter dos corporis gloriosi,
consequens est quod corpora non gloriosa passibilia erunt. Quod autem speciem ignis in se per modum afflictivi
recipiant, hoc negari non potest nisi ab eo qui negat huiusmodi corpora ignem inferni sentire.
Necesse est enim speciem sensibilis fieri in sensu ad hoc quod sequatur afflictio.
|#22 Articulus 22
AG
Vicesimus secundus articulus est quod potest disputari in scholis an anima Christi et omnes aliae animae
rationales sint ex traduce.
RA
Non video cur hoc non liceat; nisi forte in casu si ex hoc apud aliquos scandalum oriretur; sicut aliquando
contingit quod aliqui supplices audientes etiam de hiis quae sunt fidei, disputari in scholis, credunt ea ratione de
his disputari, quasi dubitetur de fidei veritate. Sed in tali casu posset disputans ad hanc opinionem amputandam
protestari quod disputaret non propter dubitationem de veritate, sed propter inquirendam veritatis rationem.
|#23 Articulus 23
AG
Vicesimus tertius articulus est quod Christus principaliter non venerit tollere nisi peccatum originale.
5

