informis, quomodo facit quid materia, quae neque pati potest secundum se habens, Sed itaque quomodo materia
malum? siquidem enim nihil. Non enim est neque bonum, neque malum. Si autem quomodo existentia oportet
omnia ex bono, et ipsa ex bono relinquitur? Et si bonum mali factivum, sit malum ut ex bono o ж n bonum, aut
malum boni factivum, sit et bonum ut ex malo malum. Aut duo iterum principia, et haec alio uno juncta vertice.
Si autem necessarium dicunt materiem ad plenitudinem totius mundi, quomodo materia malum? Aliud enim
bonum, quod necessarium. Quomodo autem optimus ex malo adducit quaedam ad generationem? Aut quomodo
malum optimo necessarium? Fugit enim optimi naturam malum. Quomodo autem gignit et nutri naturam materia
mala existens? Malum enim, secundum quod sit malum, nullius est genitivum, aut nutritivum, aut omnino
factivum, aut salvativum. Si autem dicerent, ipsam quidem non facere malitiam in animabus, attrahere vero eas,
et quomodo erit hoc verum? Multum enim suum in bonum aspiciunt. Et quidem quomodo fiat hoc, materia
omnino eas in malum attrahente? Itaque non ex materia in animabus malum, sed ex ipso delicto. Si autem et hoc
aiunt, materiam omnimode sequuntur et necessaria instabilis materia ex semetipsis collocari non valentibus,
quomodo malum necessarium, aut necessarium malum?
Sed neque hoc quod dicimus privare, secundum virtutem propriam pugnat bono. Universalis enim privatio
universaliter impotens: particularis vero non secundum quod privatio, habet virtutem, sed secundum quod non
universalis est privatio. Privatione enim boni particulari existente, nondum malum: et facta, et mali natura periit.
Colligenti autem dicendum: Bonum ex una et tota causa, malum ex multis et particularibus defectibus.
Scit DEUS malum, an bonum et apud ipsum causae malorum virtutes sunt beneficae. Si malum aeternum, et
creat, et potest, et est, et agit: unde ei haec? Aut ex bono, aut bono ex malo, aut ambobus ex alia causa.
Omne quod secundum naturam, ex causa definita gignitur: si malum incausale et infinitum, non secundum
naturam. Neque enim in natura ejus contra naturam, neque inartificialis in arte ratio.
Igitur anima malorum causa, sicut ignis calefaciendi: et omnia, quibuscunque vicina fuerit malitia replet. Bona
quidem animae natura: operationibus autem aliquando quidem sic habet, aliquando vero sic. Siquidem ex natura
et esse ejus malum, et unde ei esse? Ex creatrice omnium existentium optima causa. Sed si ex ea, quomodo
secundum essentiam malum? Bona enim omnia eadem egenita. Si autem operationibus, si autem hoc non
praemissum si autem, numquid unde virtutes? Numquid et deiformitate ejus facta? Relinquitur ergo, malum
infirmitas et defectus boni esse.
Optimorum causa una, optimo malum contrarium, mali causae multae. Non quidem factivae malorum rationes et
virtutes, sed impotentia, et infirmitas, et mixtura dissimilium immoderata. Neque immobilia, et semper sicsic
habentia mala, sed multa, et infinita, et in diversa ferentia, et his multi omnibus et malis. Principium et finis erit
bonum. Propter enim bonum omnia, et quaecunque contraria. Etenim et haec agimus bonum desiderantes. Nemo
enim malum respiciens facit quae facit. Proinde neque substantiam habet malum, sed contra substantiam, propter
bonum, et non ex eo factum.
Malo esse ponendum secundum accidens, et per aliud, et non ex principio proprio. Itaque quod factum, rectum
quidem esse putandum, quia ex bono esse putandum, quia propter bonum fit, veritate autem non rectum esse.
Quamobrem quod non bonum, bonum arbitramur.
Ostenditur aliud concupiscibile, et aliud factum. Non igitur malum est ex via, neque est ex visione, neque est ex
natura, neque est ex causa, neque est ex principio, neque est ex fine, neque est ex termino, neque est ex consilio,
neque est ex substantia. Privatio igitur est malum, et defectus, et infirmitas, et immoderantia, et peccatum, et
inconspicuum, et informe, et non vivens, et non intelligens, et irrationale, et imperfectum, et incollocatum, et
incausale, et infinitum, et infecundum, et pigrum, et infirmum, et inordinatum, et dissimile, et multum, et
tenebrosum, et inessentiale, et hoc nunquam nusquam nullum ον. Quomodo omnino potest malum ad bonum ex
mixtura? Quod enim omni bono expers, neque est quid, neque potest. Etenim si bonum et ον est, et
consultorium, et bene potens, et activum, quomodo poterit quid contrarium bono, et substantia et sapientia et
virtute et operatione privatum?
Non omnia omnibus, et omnino eadem secundum idipsum mala. Daemoni malum, contra deiformem intellectum
esse. animae, contra rationem: corpori, contra naturam. Quomodo omnino mala, providentia existente? Non est
malum, si malum neque ον, neque in existentibus, et nihil existentium improvisum. Neque enim est malum ον,
conspicuum subsistens bono. Et si nullum existentium non particeps boni, malum autem defectus boni, nihil
autem existentium privatur universaliter, bono: in omnibus existentium divina providentia, et nihil existentium
non provisum. Sed et factis malis optime et pulchre providentia usa est ad nostram aut aliorum aut formationem
53

