incontaminata custodio. Nunc igitur ausculta nostris: corrigere sacerdotem sub te ministrantibus, aut aeque
potentibus tibi famulis corrigendum, etsi impie agere in divina videatur, et si aliud quid interdictorum
redarguatur agens. Si enim inornata et inconsequentia divinissimorum sunt, et finibus et legibus expellis, non
habet rationem pro Deo, Deo traditam subverti ordinationem. Non enim in seipsum Deus partitus est. Quomodo
enim stabit regnum ejus? Et si Dei est, ut eloquia aiunt, judicium, sacerdotes autem angeli et prophetae post
summos sacerdotes sunt divinorum judiciorum, ab his divina convenienter tibi per medios ministros, cum sit
tempus, disce, per quos et esse famulus digne factus es. Aut numquid et sacra symbola hoc clamant? Etenim non
simpliciter omnibus quidem exaltantur sancta sanctorum. Approximat autem magis his sacre perficientium
ornatus, deinde sacerdotum dispositio: consequens autem his ipsa ministrantium: ordinatis autem famulis portae
talium sunt segregatae, ad quas et perficiuntur, et adstant, non ad custodiam earum, sed et ad ordinationem et
cognitionem suam magis populo quam sacerdotales approximantes. Inde sacerdotum sancta ordinatio principalis
recipere eos sacre ponit divinis, aliis, videlicet interioribus ipsis, dationem quidem tradens. Etenim circa divinum
symbolice semperstantes altare, amant et audiunt divina clare eis revelata, et procedentes deiformiter sunt quae
extra divina vela subjectis famulis, et sacro populo, et purgatis ordinibus manifestant secundum dignitatem sacra
bene incontaminata custodita, usque dum tyrannice eis insiliens, triumphare tibi sancta sanctorum coegisti
nolentia, et habere inquis sacra et custodire. Et quidem neque vidisti, neque audisti, neque habes quid
pertinentium ad sacerdotes, sicut neque veritatem eloquiorum cognovisti, quotidie ad haec verbo pugnans,
subvertens auditores. Et si quidem gentis principatum quis obtinuit inordinate sibi contra regem, juste punitus
est. Et si principem justificantem quosdam, aut condemnantem, adstans quis sub ipso ordinatorum redarguere
ausus sit, nondum enim dico detrahere, et simul ex principatu expellere, tu homo sic audax es contra mansuetum
et optimum, et hierarchicam ejus legislationem? Et haec oportuit dicere, cum super dignitatem quis tentans,
tamen convenientia agere videbatur. Etenim neque hoc licitum ulli. Quid enim inordinatum Ozias faciebat,
adolens Deo? Quid autem Saul immolans. Quidve tyrannici daemones vere theologantes Jesum? Sed interdictus
theologia omnis extraneus episcopus, et unusquisque in ordine ministrationis suae erit, et solus summus sacerdos
in sancta sanctorum intrabat, et semel in anno. Et hoc in omni secundum legem ierarchica purificatione. Et
sacerdotes circumprendunt sancta, et Levitae non tangent sancta, ut non moriantur. Et iratus est furore Dominus
super protervia Oziae, et Maria lepra percussa, legislatori legem ponere tentans, et in Σκευα filios insiluere
daemonia. Et: Non mittebam eos, inquit, et ipsi currebant: et non loquebar ad eos, et ipsi prophetabant: et impius
immolans mihi vitulum, sicut occidens canem. Et simpliciter dicendum: Non sustinet iniquos perfecta Dei
justitia. Dicentibus autem ipsis: In nomine tuo virtutes multas fecimus, respondetur: Nescio vos, ite omnes
operatores iniquitatis. Itaque nefas, ut sacra eloquia aiunt, sancta ultra dignitatem persequi. Attendere vero
unumquemque sibiipsi oportet, et non excelsiora, et profundiora noscere, intelligere vero sola secundum
dignitatem sibi ordinata. Quid ergo, inquis, non oportet sacerdotes impie agentes, aut aliud quid inordinatorum
redarguendos corrigi: solis autem licitum erit gloriosis in lege, per praevaricationem legis Deum dehonorare? Et
quomodo sacerdotes manifestatores sunt Dei? Quomodo annunciant populo divinas virtutes, non cognoscentes
suam virtutem? Aut quomodo illuminant obscurati? Quomodo autem divinos tradent spiritus, neque si est
Spiritus sanctus, habitu et veritate credentes? Ego antem defendam te ad haec. Etenim non inimicus Demophilus,
neque patiar te percuti Satana. Nam et unaquaeque circa Deum dispositio deiformior magis distante est, et
illuminantior simul et illuminatior: magis vero lumini proximior, et non localiter excipiens, sed secundum Dei
receptricem oportunissimam proximitatem. Si igitur sacerdotum est dispositio illuminatrix, omnino decidit ex
sacerdotali ordine et virtute, qui non est illuminator, aut ubi magis non illuminatus. Et audax mihi videtur
ierarchica talis tentans, et neque metuit neque erubescit divina ultra dignitatem persequens, et arbitrans Deum
ignorare, quae quidem ipse a seipso cognovit, et seducere arbitrando falsivoce a se Patrem vocatum, et audet
pollutas suas blasphemias, non enim dicerem orationes, in divina symbola Christiformiter superorare. Non est
ipse sacerdos, non est, sed inimicus, dolosus, illusor suimet, et lupus in divinam plebem, ovina pelle armatus.
Sed non Demophilo haec justum corrigere. Non enim theologia injuste justificationes jubet persequi. Justa autem
est persequi, cum distribuere vult quis unicuique secundum dignitatem, juste hoc omnibus persequendum, non
ultra eorum dignitatem. Quoniam et angelis justum distribui, quod secundum dignitatem et distribuitur.
Verumtamen non a nobis, o Demophile, per ipsos autem nobis ex Deo, et ipsis per jam praecellentes angelos. Et
simpliciter dicendum, in omnibus existentibus per prima secundis distribuuntur, quae sunt secundum dignitatem
ab omnium ordinatissima et justissima providentia. Ipsi quidem ergo et aliis subsistere a Deo ordinati,
distribuunt post se, et obedientibus secundum dignitatem. Demophilus autem verbo, et furore, et concupiscentia,
quae sunt secundum dignitatem, segreget, et ne injuriam suae faciat ordinationi, sed principetur subjectis
superius verbum. Etenim in ecclesia videntes servum domino, et seniori juniorem, aut et filium patri
maledicentem simul et sequentem, et plagas superponentem, impie agere putaremur, nisi melioribus accurrentes
adjuvissemus: et quidem sane illi antea juste fecerunt. Quomodo non et confundemur, praesentes a furore et
72

