CAPITULUM II. Quomodo oportet et uniri et hymnos referre omnium causali et super omnia.
Juxta hanc nos fieri superlucentem oramus caliginem, et per invisibilitatem et ignorantiam videre et cognoscere
ipsum super Deum et scientiam. Hoc non videre et scire, idipsum est vere videre et cognoscere, superessentialem
superessentialiter laudare per omnium existentium ablationem, sicut per seipsum naturale agalma facientes,
auferunt ea, quae superadjecta sunt, pura occulti visione vetantia, et ipsam in seipsa ablatione sola occultam
manifestant formam. Oportet autem, ut arbitror, ablationes in contrarium positionibus laudare. Etenim illas
quidem a praestantissimis inchoantes, et per media in novissima descendentes, apponimus. Hinc vero a
novissimis ad principalissimas ascensiones facientes, omnia auferimus, ut incircumvelate cognoscamus illam
ignorantiam, ab omnibus ignorantibus in omnibus existentibus circumvelatam, et superessentialem illam
videamus caliginem, ab omni in existentibus luce occultatam.
CAPITULUM III. Quae sunt καταφατικαί theologiae, quae αποφατικαί.
In theologicis igitur characteribus potentissima affirmativae theologiae laudavimus, quomodo divina et optima
natura unica dicitur, quomodo triadica, quae secundum ipsam dicta et paternitas, et filiolitas, quid vult declarare
in spiritu theologia, quomodo ex immateriali et impartibili optimo in corde bonitatis germinata sunt lumina, et
quomodo ipsius in ipso et in seipsis et inter se invicem coaeternae in germinatione mansionis servaverunt
reditum, quomodo superessentialis Jesus humanis naturalibus veritatibus essentia factus est, et quaecunque alia
ab eloquiis expressa sunt secundum theologicos characteres. In eo autem qui est de divinis nominibus, quomodo
optimus nominatur, quomodo ων, quomodo vita, et sapientia, et virtus, et quaecunque alia intelligibilis sunt
divinae nominationis. In symbolica vero theologia, quae sint a sensibilibus in divina transnominationes, quae
divinae formae, quae divinae figurae, et partes, et organa, qui divini loci et mundi, qui furores, quae tristitiae et
maniae, quae ebrietates et crapulae, quae juramenta, quae execrationes, qui somni, quae vigiliae, et quaecunque
aliae symbolicae sunt divinae similitudinis sacre figuratae formationes. Et te arbitror considerasse, quomodo
verbis copiosiora magis sunt novissima primis. Etenim habere theologicos characteres, et divinorum nominum
reserationem breviorem verbis esse symbolica theologia. Quoniam quidem quantum ad superiora respicimus,
tantum verba contemplationibus invisibilium coartantur: sicut et nunc in ipsam super intellectum occidentes
caliginem, non brevem sermonem, sed sermonis defectum et nominationis inveniemus. Et ibi quidem desursum
ad novissima descendens sermo, juxta quantitatem ejus, quae est universaliter ad proportionalem multitudinem,
inventus est. Nunc autem ab his, quae deorsum sunt, ad superpositum ascendens, secundum mensuram invii
corripitur, et post omne invium totus sine voce erit, et totus adunabitur sono carenti. Quare autem omnino,
inquis, ex praestantissimo ponentes divinas positiones, a novissimis inchoamus divinam ablationem? Quia quid
super omnem ponentes positionem, ex magis ipsi cognatiori conditionalem affirmationem oportuit ponere: quod
autem super omnem ablationem auferentes, ex magis ipso distantibus auferre. An non magis est vita et bonitas,
quam aer et lapis? Et magis non crapulae, et non maniae, quam non dicitur neque intelligitur?
CAPITULUM IV. Quia nihil sensibilium omnis sensibilis per excellentiam causalis.
Dicamus igitur sic: Omnium causa, et super omnia ens, neque carens essentia est, neque carens vita, neque
irrationabilis est, neque insensualis, neque corpus est, neque figura, neque species, neque qualitatem, aut
quantitatem, aut tumorem habet, neque in loco est, neque videtur, neque tactum sensibilem habet, neque sentitur,
neque sensibilis est, neque inordinationem habet, neque perturbationem a passionibus materialibus commota,
neque impotens est sensibilibus succumbens casibus, neque indigens est lucis, neque mutationem, aut
corruptionem, aut partitionem, aut privationem, aut fluxum, neque aliud quid sensibilium est, neque habet
CAPITULUM V. Quia nihil intelligibilium omnis intelligibilis per excellentiam causalis.
Iterum autem ascendentes dicamus, ων neque anima est, neque intellectus, neque phantasiam, aut opinionem, aut
verbum, aut intelligentiam habet, neque ratio est, neque intelligentia, neque dicitur, neque intelligitur, neque
numerus est, neque ordo, neque magnitudo, neque parvitas, neque aequalitas, neque similitudo aut dissimilitudo,
neque stat, neque movetur, neque silentium ducit, neque habet virtutem, neque virtus est, neque lux, neque vita
est, neque hostia est, neque seculum, neque tempus, neque tactus est ejus intelligibilis, neque scientia, neque
veritas est, neque regnum, neque sapientia, neque unum, neque unitas, neque deitas, aut bonitas, neque spiritus
est, sicut nos scimus, neque filiolitas, neque paternitas, neque aliud quid nobis aut alicui existentium cognitum,
neque quid non existentium, neque quid existentium est, neque existentia eam cognoscunt, an ipsa sit, neque ipsa
cognoscit existentia, an existentia sunt, neque verbum ejus est, neque nomen, neque scientia, neque tenebrae est,
neque lumen, neque error, neque veritas, neque est ejus universaliter positio, neque ablatio, sed eorum, quae post
eam sunt, positiones et ablationes facientes, ipsam neque auferimus, neque ponimus, quoniam et super omnem
67

