habet: et ipsum, si justum dicere, esse virtutem, in esse habet a superessentiali virtute. Ex qua sunt deiformes
angelicarum dispositionum virtutes, ex ipsa et esse incasualiter habent, et omnes suos intellectuales et
immortales semper motus, et fortitudinem ipsam, et indiminutum desiderium boni ex multum optima virtute
acceperunt, ipsa permittexte eis posse et esse haec, et appetere semper esse, et hoc posse appetere posse semper.
Proveniunt autem haec inflexibili virtute et in homines, et animalia, et germina, et totam universitatis naturam, et
virtute unita sunt ad inter se invicem amicitiam et societatem, et discreta, ad esse secundum propriam singula
quaeque rationem et terminum inconfusa et imperturbata, et universitatis ordines et cumulationes in proprium
optimum persalvat, et immortales angelicarum unitatum vitas immaculatas custodit, et caelestes, et
illuminatrices, et sidereas essentias, et ordinationes immutabiles, et secundum posse esse facit: et temporis
ambitus discernit quidem processionibus, colligit vero reversionibus: et ignis virtutes inextinguibiles facit, et
aquae fluenta non deficientia, et aлream effusionem terminat, et terram in nihilo collocat, fecundos ejus partus
incorruptibiles custodit, et in se invicem elementorum harmoniam et temperantiam inconfusam et inseparabilem
salvat, et animi et corporis copulam continet, et germinum nutritivas et auctivas virtutes movet, et superat
essentiales omnium virtutes, et universitatis insolubilem mansionem munit, et deificationem ipsa donat, virtutem
in hoc deificandis praestans. Et omnino nullum est universaliter existentium, omnipotenti munimine et
circumstantia divinae virtutis privatum. Quod enim universaliter nullam virtutem habet, neque est neque quid est,
neque aliqua ejus omnimodo positio. Et quidem ait Elymas magus: Si omnipotens est Deus, quomodo dicitur
aliquid non posse? A quo nostro theologo maledicitur divino Paulo, dicenti, non posse Deum scipsum negare.
Addens autem hoc, valde expavesco, numquid et insipientiae debeo. Rideo, puerorum ludentium aedificia et
super arenam et infirmum solvere tentans, et veluti quadam incomprehensibili visione considerare festinus de
hoc theologicam virtutem. Suimet enim negatio casus veritatis est. Veritas autem ον est: et veritatis casus, ab
existente lapsus. Si igitur veritas ον est, negatioque veritas ontis casus, ex onte cadere Deus non potest, et non
esse non est: tanquam si quis dixerit, non posse non potest, et nescire secundum privationem nescit. Quod
quidem sophos non intelligens, imitatur certantium imperitos luctatores, qui saepe infirmos esse contracertantes
opinando, secundum quod videtur sibi, et ad omnes eos viriliter umbratim pugnantes, et aлra vanis ictibus
fiducialiter percutientes, aestimant contraluctantium suorum dominari, et seipsos praedicant, nescientes illorum
virtutem. Nos autem theologum, secundum quod possibile, considerantes, plus quam potentem Deum laudamus
ut omnipotentem, ut beatum, ut solum potentem, et dominantem in potentia sua seculi, ut secundum nullum
existentium cadentem: magis autem et superantem omnia existentia per virtutem superessentialem, et omnibus
existentibus posse esse, et esse secundum magnitudinem superantis virtutis copiosa effusione donantem. Justitia
autem iterum Deus, velut omnibus quae sunt, secundum dignitatem distribuens laudatur, et mensurationem, et
formam, et ordinationem, et dispositionem, et omnes virtutes et ordines segregans unicuique juxta vere
existentem justissimum terminum, et omnibus eorum singulorum per seipsam actionis causalis ens. Omnia enim
divina justitia ordinat, et terminat, et omnia ab omnibus clara et inconfusa salvans, unicuique cognata omnibus
existentibus donat, secundum unicuique existentium insitam dignitatem. Et si haec recte dicimus, quicunque
divinis maledicunt, justitia eos latet, suam injustitiam in aperto condemnantes. Aiunt enim, debere inesse
mortalibus immortalitatem, et imperfectis perfectum, et per seipsos motis alteram moventem necessitatem, et
mutabilibus immutabilitatem, et perfecte potentia infirmis, et aeterna esse temporalia, et intransmutabilia natura
mobilia, et temporales delicias aeternas, et omnino quae sunt aliorum, aliis porrigunt. Oportet scire, divinam
justitiam in hoc vere existentem veram justitiam, quia omnibus retribuit propria secundum uniuscujusque
existentium dignitatem, et uniuscujusque naturam in propria salvat ordinatione et virtute. Sed quis dixerit: Non
est justitiae forsan, agentes sanctos inter non adjuvantes a deludentibus extorquendos. Ad quem dicendum sic: Si
quidem diligunt, quos dicis sanctos, in terra a materialibus zelanda, divino penitus ceciderunt amore: et nescio
quomodo sancti vocentur injuste agentes, vere amabilia et divina non zelantibus, et non amantibus ab ipsis non
sancte approbata. Si autem vere existentia amant, laetari oportet quorum appetitores, quando appetita
assequuntur. Vel non tunc magis appropinquant angelicis virtutibus, cum, ut possibile est, desiderio divinorum
redeunt materialium perpessione exercitati. Ad hoc valde viriliter pro bono instant. Itaque verum dicere, quia hoc
magis est divinae justitiae proprium, nolle perdere potenter agentium fortitudinem materialium vinculis.
Numquid vero, si quis conatus fuerit hoc facere, inter non adjuvantes, sed collocantes eos in bona et
irreprehensibili statione, et retribuentes talibus existentibus, quae secundum dignitatem sunt. Haec igitur divina
justitia et salus omnium laudatur, propriam uniuscujusque et puram ab aliis essentiam et ordinem salvans et
custodiens, et foetida purgans in omnibus propriae actionis. Si autem quis salutem laudaverit, et sic ex malis
omnibus omnes velut parturientem eripientem, omnino ibi et hunc laudabilem laudatorem largissimae salutis
recipiemus. Et hanc autem etiam primam salutem omnium dignum judicabimus eum definisse omnia in seipsis
intransmutabilia, et stabilia, et inflexibilia ad subjecta salvantem, et omnia custodientem non pugnantia et non
bellantia, suisque singula quaeque rationibus disposita, et omnem iniquitatem et extraneam actionem ex omnibus
59

