salutarem divinae generationis doctrinam, et eloquiis perdite respondentes illud: Vias tuas scire nolumus.
Catechumenos autem energumenosque, et eos, qui sunt in poenitentia, sanctae Ierarchiae lex permittit quidem
audire Psalmicam sacram orationem, et divinam sanctissimarum Scripturarum lectionem: in autem deinde
sacrificationes et contemplationes non vocat tales, sed perfectos perfectorum oculos. Est enim deiformis
Ierarchia justitiae sacrae plena, eo quod juxta dignitatem unicuique salutariter distribuit compactam
uniuscujusque divinorum participationem in commensuratione et analogia secundum tempus sacre donans.
Ultimus igitur catechumenis distribuitur ordo. Sunt enim expertes et indocti omnis Ierarchicae perfectionis,
neque juxta divinam designationem divinam habentes subsistentiam, sed adhuc paternis eloquiis obstetricati, et
adhuc talibus formis informati, ad eam ex divina generatione primo vitalem et primo illuminantem et beatam
accessionem: tanquam si imperfecti et informes ante excidant juxta carnem infantes propria obstetricatione,
veluti obcaecati et abortivi, non genitalem, et non vitalem, et non illuminatum in terra casum habebunt. Et nonne
quidam bene sapientum dicit, ad manifestum respiciens lumen, eos praegravari tenebris a vulva alienatos. Dixerit
enim corporum disciplina ad hos, quae est medicina, lumen operari in capacibus lucis. Sic et sacrorum
sapientissima disciplina primo quidem eos formativorum et vivificantium eloquiorum introductio alimento
obstetricat. Perficiens autem ante divinam generationem eorum substantiam, dat salutariter eis in ordine ad
lumen deiformem et perfectivam communionem. Nunc autem tanquam ab imperfectis separat perfecta, et bono
ornatui sacrorum providens, et catechumenum in deiformi ierarchicorum ordine obstetricationi et vitae.
Energumenum autem multitudo immunda quidem et ipsa, secunda vero sursum versus catechumenum est
extremitate. Neque enim aequale est, ut aestimo, universaliter indocto et divinarum teletarum summe non
communicanti, quod participationem quandam sacratissimarum habet consummationum. Est autem contrariis aut
seductionibus aut perturbationibus dehonestatum. Sed et ab eis sacratissimorum divina communicatio corripitur,
et valde merito. Si enim est vere, ut universaliter divinus vir, divinis dignus, ad suae deiformitatis summum in
perfectissimis et consummativis deificationibus ascendens, neque quae sunt carnis operabitur praeter naturae
valde necessaria, et hoc si conservaverit operose, templum autem simul et consequens in sua sublimissima
deificatione divini Spiritus erit, simili simile collocans: non fortassis talis aliquando a contrariis patietur
phantasiis aut terroribus, deridebit autem haec, et cum advenientibus luctabitur, et persequetur, et operabitur
magis quam patietur, et hoc proprio habitu impassibili et non indito, et aliis medicus videbitur talium
operationum. Aestimo autem ego, magis vero aperte scio, ierarchicorum purissima discretio pro talibus novit
energumenos pollutissimam operationem. Quicunque deiformi decedunt vita, et consentientes et similiter
conversantes perditis fiunt daemonibus: vere quidem existentia et immortaliter creata, et aeternaliter delectata,
per extremam et sibimet perniciosam insipientiam avertentes: materialem vero et multum passibilem
alienationem, et perditas et corrumpentes delicias, et infirmam in alienis non existentem, sed opinabilem
delectationem concupiscentes et operantes. Primi ergo ipsi et potius illis ministri discretiva voce segregentur.
Non enim justum est, eis alterius cujusdam sacri participare, quam eloquiorum conversoriae ad meliora
doctrinae. Ea enim divinorum supermundane sacrificatione eos, qui sunt in poenitentia, et ad eam jam venientes
abscondit, non omnino ad sacratissimum admittens. Appellat vero et hoc castissime, quia in aliquo ad
deiformitatis summum imperfecte infirmantibus invisibilibus vado, et non communicatus. Abigit enim per omnia
clarissima vox non valentes conjungi divinissimorum digne communicatoribus; multo magis passibiliter
energumenum multitudo immunda erit, et omni alienata sacrorum inspectione et communicatione. Deinde divino
fiunt foris templo et superexcellenti ejus Ierurgia teletarum indocti et perfecti, et cum ipsis sacra apostatae vita,
consequenterque his adversus contrariorum et vincula et phantasias propter infirmitatem constantes, tanquam
non pervenientes ad divina per corroboratum et non indigentem contuitum in deiformis habitus incommutabile et
activum. Deinde cum ipsis contraria quidem apostatantes vita, nondum autem et phantasiis ejus habitu et amore
divino et claro purgati, et post hos, qui non omnimodo uniformes et legaliter dicendum immaculati, et
incontaminati sunt perfectissime sanctissimi. Tunc sanctissimorum sacrificatores, et contemplationis amatores,
sanctissimam teletam sancte et decenter inspicientes, laudant hymnologia catholica beneficum et bonorum
largiens principium, subintroducentes salutares nobis revelatae sunt teletae, sanctam perfectorum deificationem
sacrificantes. Hymnum autem hunc alii quidem hymnologiam vocant, alii autem religionis symbolum, alii vero,
ut aestimo, divinius ierarchicam Eucharistiam, tanquam comprehensivam in nos divinitus pervenientium
sacrorum donorum. Videtur enim mihi laudandorum omnium divinorum operum actionem circa nos fieri,
essentiam quidem nostram et vitam deiformiter substituens, et principalibus exemplis et pulchris deiforme
nostrum formans, et diviniori habitu et renovatione in participatione constituens, segregans autem ex negligentia
ingenitam nobis sollicitudinem divinorum donorum, reficiens nos bonis, in antiquam revocat, et perfectissima
nostrorum assumptione consummatissimam propriorum traditionem optime operatur, et ab hac societatem nobis
Dei et divinorum donat. Sic autem divina humanitate sacre laudata, occultus quidem divinus panis apponitur, et
benedictionis calix: divinissima autem salutatio sancte agitur, et agiographorum voluminum mystica et
25

