supermundana recitatio. Non enim unum est ad unum congregari, et unius participare pacifica unitate, ad seipsos
pacificatos. Si enim ab unius contemplatione et scientia illuminati, ad uniformem et divinam congregationem
unificamur, non fortassis in partitas rescindimur decidere concupiscentias, ex quibus materiales creantur et
passibiles adversus secundum naturam aequiforme infestationes. Hanc ergo, ut aestimo, uniformem et
inseparabilem vitam pacis actio sacra promulgat, simili simile collocans, et partitis separans divina et unita
spectacula. Sacrarum autem tabularum post pacem recitatio praedicat sancte firmatos, et ad strenuae vitae
consummationem immutabiliter advenientes. Nos quidem per similitudinem eorum in beatissimum habitum et
deiformem quietem hortans et manuducens, quibus tanquam viventibus praedicat, et, ut theologia ait, non
mortuis, sed in divinissimam vitam ex morte transeuntibus. Vide autem, quia et recordationibus sacris
restituimur, divina memoria non humanitus memorativa phantasia declarante, sed veluti si quis dicat divinitus
secundum divinorum perfectam deiformium preciosam et immutabilem cognitionem. Novit enim, aiunt eloquia,
qui sunt ejus; et: Preciosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus; morte sanctorum pro in sanctitate
consummatione dicta. Et hoc autem sacre intellige, quomodo superpositis divino altari piis symbolis, per quae
Christus significatur et participatur, adest indubitanter sanctorum professio, conjunctionem eorum inseparabiliter
manifestans ad eum super mundana et sacra unitate. His autem ea, quae dicta sunt, lege sacrificatis, stans in
conspectu sanctissimorum symbolorum, aqua manus summus sacerdos lavat cum pudico sacerdotum ordine:
quia quidem, ut eloquia aiunt, qui lotus est, non indiget alicujus alterius, nisi summorum, id est, novissimorum
suorum lavationis, propter sublimissimam purgationem in castissimo deiformitatis habitu, et ad secunda
proveniens deiformiter, immensurabilis erit et absolutus, tanquam perfectissime uniformis, et ad unum iterum
adunatim convertens, quasi deiformitatis salvantem plenitudinem et integritatem. Sacer ergo luter, ut diximus, in
ea secundum legem erat Ierarchia; nunc autem summi sacerdotis et sacerdotum manuum purgatio ipsum insinuat.
Eos enim ad sanctissimam venientes ιερουργίαν, purgare oportet, et extremas animae phantasias, et per
similitudinem ipsa tantum, quantum possibile est, admittere manifestiores sic theophanias, circa quas ponentur
supermundalibus fulgoribus in conformium speculorum claritatem universaliorem et lucidiorem appetentibus
pervenire proprium splendorem. Summi autem sacerdotis et sacerdotum usque ad summa, id est, novissima
lavatio in conspectu fit sanctissimorum symbolorum, tanquam in Christi omnes inspicientis nostras occultissimas
notiones, et sublimissimae purgationis in ejus intentissimis subtilitatibus et justissimis et aequissimis judiciis
terminatae. Sic divinis summus sacerdos unitur, et sacras divinas actiones laudans, sacrificat divinissima, et sub
conspectum ducit laudata. Ergo esse in nos divinas actiones diximus, deinde narrandum, quanta virtus. Non enim
omnes laudare sufficiens ego, neque aperte scire, et alios in mysteria ducere. Quaecunque autem a divinis
summis sacerdotibus consequenter eloquiis laudantur et sacrificantur, haec, ut nobis possibile, dicemus,
ierarchicam inspirationem ducem invocantes. Humanam naturam principio ex divinis bonis insipienter perditam
multum passibilis vita suscepit, et corrumpentis mortis finis.
Consequenter enim, quae vere est, bonitate perdita apostasia, sacrae in paradiso legislationis transgressione,
recalcitrantem vivifico jugo, propriis nutibus et delectatoriis adversarii, et inimicis seductionibus contrariis,
divinorum bonorum tradidit. Inde miserabiliter pro quidem aeterno mortale mutuavit, proprium autem
principium incorruptibilibus habens generationibus, ad principii consequentem merito ducta est finem. Sed et
sursum ducente vita voluntarie recidens ad terram contraria extremitate, gravata est multum passibili
mutabilitate. Errans autem recta via, quae est ad vere existentem Deum, vulnerata est, et perditis et maleficis
subjecta multitudinibus, oblita est, non diis, neque amicis, sed inimicis famulans. Ipsis autem immisericorditer ea
secundum propriam immanitatem, abutentibus, in non subsistentias serviliter incidit et perditionis periculum.
Divinae autem bonitatis maxima humanitas, per se ipsam operatricem nobis divinitus non induravit
providentiam, sed in veritate participatione, quae secundum nos sunt facta est omnium sine peccato et ad humile
nostrum unificata, cum propriorum inconfuso et immaculato perfectissime habitu, ad se nobis communicationem
tanquam congenitis de cetero donavit, et propriorum recepit participes bonorum. Apostaticae quidem
multitudinis, sicut occulta traditio habet, quae contra nos est, destruxit potentiam, non per virtutem superans,
juxta vero mystice nobis traditum eloquium, in judicio et justitia. Quae enim secundum nos sunt, ad contrarium
simul omne benigne reparavit. Quod enim juxta animum nostrum obscurum est, implevit diviti et divinissimo
lumine, et deiformibus ornavit informe pulchritudinibus. Animae vero habitaculum in perfectissima salute
tantum decidentis nostrae essentiae, pollutissimis passionibus et corrumpentibus maculis liberavit, renovationem
nostram supermundanam ostendens, et multam perfectionem divinam in ipsis ad eam nostris sacris, secundum
quod possibile est, similitudinibus. Divina vero imitatio quomodo nobis aliter ingenita sit, nisi sacratissimarum
divinarum actionum memoria renovata semper ierarchicis et sacris orationibus et sacrificationibus? Hoc ergo
facimus, ut eloquia aiunt, in ejus recordationem. Inde divinus summus sacerdos ad divinum altare stans, laudat
dictas sacras actiones divinas Jesu divinissimae nostrae providentiae, quas in salute generis nostri beneplacito
sanctissimi Patris in Spiritu sancto secundum eloquium consummavit. Laudans autem et cultum earum, et
26

