sensibiliter dicere, tamquam vox aquarum reboant: Benedicta gloria Domini ex loco suo. Alii autem illam valde
laudabilem et piissimam reclamant theologiam: Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth, plena omnis terra
gloria ipsius. Has autem excelsissimas caelestium animorum hymnologias jam quidem in his quae sunt de divinis
laudibus, quantum possibile, aperuimus, et dictum est de his in illis, quantum ad nos, sufficienter. Ex quibus in
admonitionem sufficit dicere tantum secundum praesens tempus, quia theologicam scientiam ipsa prima
dispositio, quantum fas, illuminata est a thearchica bonitate, quae tanquam deiformis Ierarchia, et aliis quidem
eandem deinde tradidit, illud per brevitatem dicere subintroducens, ipsam piissimam et superlaudabilem et
laudabilissimam thearchiam fas est benedictam esse a theodochis, quantum possibile cognosci et laudari
intellectibus. Ipsi enim sunt tanquam deiformes divini loci thearchicae, ut eloquia aiunt, quietis. Et quia monas
est et unitas tres substantialiter, et supercaelestibus essentiis usque novissima terrae extendens bonitatem suam in
omnia, quae sunt, providentiam, tanquam omnis essentiae superprincipale principium et causa, et omnium
superessentialiter immensurabili continentia circumligans
CAPITULUM VIII. De Dominationibus et Virtutibus et Potestatibus, et de media earum Ierarchia.
Transeundum autem nunc nobis in mediam caelestium intellectuum dispositionem, Dominationes illas
supermundanis oculis, quantum possibile, explorantibus, et vere potentia speculamina divinarum Potestatum et
Virtutum. Etenim unaquaeque super nos essentiarum cognominatio Dei imitatorias earum significat deiformes
proprietates. Igitur sanctarum Dominationum manifestativam nominationem aestimo declarare absolutam
quandam et omni ignominia minorationis liberam anagogen, non ad similitudinem tyrannicarum
dissimilitudinum ullo modo universaliter eam inclinatam, liberaliter severam Dominationem, omni minutivae
servituti superpositam, non indigentem subjectionis omnis, et remotam ab universa dissimilitudine, et kyriarchiae
incessanter appetentem, et ad ipsam illius ipsius naturaliter subsistentis virtutis similitudinem, quantum possibile,
et seipsam et quae post eam sunt, deiformiter conformantem, ad nullum vana videntium, sed ad proprie o Ю n
universale conversam, et kyriarchicae semper deiformitatis in participatione, secundum quod possibile est, ipsi
factam. Ipsam vero sanctarum Virtutum fortem quandam et incommutabilem virilitatem, in omnes secundum
earum deiformitatem operationes, ad nullam susceptionem inditarum ei divinarum illuminationum imbecilliter
informatam, potenter in imitationem Dei reductam, non relinquentem suimet imbecillitate deiformem motum,
sed firmiter ferentem insuper essentialem et potentificam virtutem, et ipsius imaginem virtutis similem, juxta
quod licet, factam, et ad ipsam quidem ut principalem virtutum potenter conversam, ad secundam vero virtutis
datricem et deiformiter provenientem. Ipsam autem sanctarum Potestatum aequipotentem divinarum
Dominationum et Virtutum bene ornatam et inconfusam circa divinas susceptiones ordinationem, et ordinatam
supermundanae et intellectualis potestatis, non tyrannice in ea, quae inferiora sunt, potestativis virtutibus
praecipitatae, sed potenter in divina post bene ordinatas reductae, et post se deiformiter reducentis, et ad
potentificam exusiarchiam, quantum fas est, assimilatae, et eam, ut possibile, angelis revelantis in bene ordinatis
per ipsam ordinibus potestativa virtute. Has habens deiformes proprietates media caelestium animorum
dispositio purgatur quidem et illuminatur et perficitur, quemadmodum dictum est, a divinis illuminationibus,
inditis sibi secundo per primam Ierarchicam dispositionem, et per mediam illam secunda manifestatione delatis.
Itaque per alium dictionem venire in alium angelum auditum, symbolum faciemus a longe superperfectae et per
processionem occultae in sequentia perfectionis. Nam sapientes circa sacras nostras immolationes aiunt, per
seipsas lucentes divinorum plenitudines, per alteras contemplativarum participationum esse perfectiores. Sic
aestimo et angelicorum ordinum immediatam participationem primo in Deum extentorum, perfectiorem esse per
medietatem perfectorum. Propter quod et a nostra sacerdotali traditione perfectivae, lucificae, et purgativae
virtutes primi intellectus nominantur inferiorum, tanquam per se in omnium superessentiale principium
reductorum, et teletarchicarum purgationum et illuminationum et perfectionum in participatione, secundum quod
eis fas, factorum. Hoc est enim omnino divina taxiarchia divinitus promulgatum, per prima secunda divinis
participare illuminationibus. Invenies autem hoc et multoties theologis expressum. Quando enim divina et
paterna humanitas Israel conversibiliter pro sacra ejus salute erudiens, et ulciscentibus et immitibus nationibus in
correctionem tradens, omnigena provisorum in melius traductione, et in captivitatem dimisit, et ad priorem
clementer reduxit constantiam, vidit theologorum unus Zacharias unum primorum, ut aestimo, et circa Deum
angelorum, commune enim, ut dixi, est omnibus hoc angelica cognominatione, ab ipso Deo discentem de hoc
consiliaria, ut dictum est, verba: alterum vero subjectorum angelorum, in occursum primi provenientem,
tanquam ad illuminationis susceptionem et metalepsim; deinde ab ipso divinum consilium tanquam a summo
sacerdote eruditum, et hoc docere theologum conversum, quoniam fructuose habitabitur Jerusalem a multitudine
hominum. Alter autem theologorum Ezechiel, et ab ipsa dicit hoc sacratissime promulgatum esse Cherubim
superfirmata gloriosissima Divinitate. Enim Israel, ut dictum est, exercitativa humanitas per disciplinas in melius
traducens, justitia divina obnoxios contemnat, innoxios justificat. Hoc docet primus post Cherubim, lumbos
11

