LIBRI SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE, QUOS JOANNES IERUGENA TRANSTULIT DE
GRAECO IN LATINUM, JUBENTE AC POSTULANTE REGE CAROLO LUDOVICI IMPERATORIS
FILIO
SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE LIBER SECUNDUS DE ECCLESIASTICA IERARCHIA
EPIGRAMMA IN BEATUM DIONYSIUM DE ECCLESIASTICA IERARCHIA.
Symbola divinorum mirabilium sacrorum uniformi fabula, in singularitate recipiens unius luminis unam
claritatem.
3

DE ECCLESIASTICA IERARCHIA

INCIPIUNT CAPITULA DE ECCLESIASTICA IERARCHIA
Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS Presbyter.
Praecumbentium capitulorum doctrinam secundum duplicem perficit modum. Primum enim exponit hoc,
quomodo perficitur mysterium capituli, ac deinde theoriae quandam traditionem: utputa mysterii illuminationis
expositio primum; deinde secunda theoria ejus. Iterum mysterii συνάξεως expositio; deinde theoria ejus.
INCIPIT LIBER DE ECCLESIASTICA IERARCHIA
CAPITULUM I. Quae sit ecclesiasticae Ierarchiae traditio, et quae ejusdem speculatio.
Quia quidem secundum nos Ierarchia puerorum divinorum sacratissima intenta atque divina habetur deifica
scientia et operatione et consummatione, ex supermundanis et sacratissimis nos ostendere oportet eloquiis sacrae
perfectionis mysteriorum τελετην his, qui ex ierarchicis sacramentis et traditionibus perfecti sunt. Sed vide,
quomodo non ex principio, si sancta sanctorum revenerare. Si autem et quae sunt secreta Dei intellectualibus et
invisibilibus scientiis honorificabis, imparticipata quidem haec et incontaminata ab imperfectis conservans,
sacris autem solis, sacrorum cum sacra illuminatione, sancta et pulchre communicans. Sic enim, ut theologia
Deum laudantibus nobis tradidit, et ipse Jesus divinissimus animus et superessentialis, omnis Ierarchiae et
sanctificationis et deificationis principium et essentia et divinissima virtus, beatis et nostrum melioribus essentiis
significantius simul et intellectualius illucet, et eas ad proprium lumen assimulat secundum virtutem, nostrasque
ad se extentatas, et nos extendente bono amore complicat multas alteritates, et in uniformem et divinam
consummans vitam, habitum et actionem, sanctam et pulchram donat divinae sacerdotalitatis virtutem. Deinde in
sanctam venientes divini sacerdotii operationem, propius quidem nos efficimur super nos essentiarum secundum
virtutem similitudini manentis et immutabilis earum sacrae collocationis, et hac ad beatam Jesu et divinam
claritatem respicientes, et quaecunque videre possibile, explorantes sacre et speculationibus scientiae illuminati,
mysticam disciplinam consecrati et consecrantes, luciformes et deifici, perfecti et perfectiores fieri poterimus.
Quaedam igitur Angelorum est et Archangelorum Ierarchia, et supermundalium Principum, et Potestatum, et
Virtutum, Dominationumque, et divinorum Thronorum, aut aequipotentum Thronis essentiarum, quas theologia
attente et semper circa Deum esse et post Deum tradit, Cherubim eas Hebraeorum voce et Seraphim nominans:
ornatuum eorum et Ierarchiarum sanctos ordines et divisiones consequens invenies in eis nostram, non condigne
quidem, ut possibile autem, et ut theologia sacratissimis Scripturis subintroduxit, juxta eas Ierarchiam
laudantibus. Tantum tamen dicere necessarium, quomodo et illa et omnis nunc laudans supra nos Ierarchia unam
habet et eandem per omnem Ierarchicam actionem virtutem, ipsumque summum sacerdotem, quomodo juxta
eum essentia et analogia et ordo habet perfici secundum divina, et deificari, et subjectis tradere secundum
dignitatem unicuique, facta ei divinitus sacra deificatione. Ipsosque subditos sequi quidem meliores, extendere
vero minores in ea quae ante sunt. Quosdam autem et praeesse, et, quantum possibile, alios ducere, et per hanc
divinam et ierarchicam harmoniam vere subsistente bono et sapienti et optimo participare unumquodque quaeque
virtutes. Sed ipsae quidem super nos essentiae et ordinationes, quarum jam memoriam sacram fecimus, et
incorporales sunt et invisibiles, et supermundana est secundum ipsas Ierarchia: eam vero secundum nos videmus
19

