invisibilem contemplationem intellectualibus oculis inspiciens, in symbolicam earum lerurgiam venit, et hoc Deo
tradente. Unde et reverenter simul et ierarchice post sacras actionum divinarum laudes, pro ipsa supra se actione
sacra apologiam facit, prius sacre ad ipsum reboans: Tu dixisti: hoc facite in meam recordationem. Deinde Deo
simili hac actione sacra dignus petens fieri, et ad ipsum Christum similitudine divina perficere, et dare
castissime, et sancta participantes sacre et decenter participare, sacrificat divinissima, et sub conspectum ducit
laudata per sacre procumbentia symbola. Velatum enim et non divisum panem revelans, et in multa dividens, et
unionem calicis omnibus dispertiens symbolice unitatem multiplicat, et distribuit; sanctissimam in his actionem
sacram, consummans. Unum enim et simplum et occultum Jesu divinissimi verbi, secundum nos in humanatione
et ad compositum et visibile, immutabili bonitate et humanitate provenit, et ad se nostram unificam societatem
benigne peregit, nostra humilia divinissimis suis summe adunans. Siquidem et nos tanquam membra corpori
compaginamur ipsi secundum idipsum immaculata et divina vita, et non corrumpentibus passionibus juxta
mortificatum incompacti et deformes, et non convenientes efficimur ad divina membra et sanissima. Oportet
enim nos, si ad eum desideramus communionem, in divinissimam sui secundum carnem vitam respicere, et ad
eam similitudini sacra peccato carentia deiformem et immaculatum habitum recurrere. Sic enim compacte nobis
ad simile societatem donabit. Haec sacris actionibus summus sacerdos manifestat, velata quidem dona ad
manifestum ducens, uniformeque eorum in multa dividens, et distributorum ad ea, in quibus fiunt secundum
tempus unitati, socios eorum perficiens participes. Describit enim in his sensibilibus, sub conspectum ducens
Jesum Christum, invisibilem nostram, quantum in imaginibus, vitam, secundum Deum ex occulto perfectissima
et inconfusa juxta nos in humanatione misericorditer in naturam nostram specificatum, et ad partibile nostrum
immutabiliter ex uno secundum naturam provenientem, et per benignam hanc humanitatis dilectionem in
participationem sui et propriorum bonorum vocantem humanam gentem. Siquidem unimur ipsi divinissimae
vitae ad eam nostram juxta virtutem similitudine: per hoc etiam ad veritatem communicatores Dei et
divinissimarum consummationum erimus. Accipiens autem et tradens divinam communionem, in Eucharistiam
sacram desinit cum omni Ecclesiae sacra plenitudine. Participatio enim traditionem ducit, et mysticam
distributionem mysteriorum assumptio. Ipse enim est catholicus divinorum ornatus et ordo, primum in
participatione fieri et consummatione sacrum ducem, per se divinitus aliis donandorum, sicque et aliis tradere.
Propter quod et divinis doctrinis quidam audacter abutentes, ante secundum eas conversationem et habitum
immundi et alieni omnino sacra sunt legislatione. Ut enim in solaribus splendoribus subtiliores et clariores
essentiarum primae influxu repletae, per omnia eas supereminens lumen in ea, quae post eas solis instar
invehunt: sic et divino omni non audendum aliis dux esse, nisi secundum omnem habitum suum factum Dei
formosissimum, et pro divina intelligentia et judicio compaginatum approbatus. In his omnis sacrorum dispositio
ierarchice condescendens, et divinissimis communicans, cum gratiarum actione sacra desinit, divinorum actuum
proportionaliter cognoscens et laudans gratias. Itaque divina non participantes et ignorantes, non etiam in
Eucharistiam venient: et quidem juxta propriam naturam dignis existentibus gratiae aguntur divinissimis
donationibus. Sed quod quidem dixeram, aspicere aliquando divinis donis ex eo, qui in malo est, contuitu
nolentes, ingrati ad magnas divinorum actuum permanserunt donationes. Gustate autem, aiunt eloquia, et videte.
Sacra enim divinorum doctrina magnificas eorum, qui discunt, gratias cognoscent, et divinissimarum suarum
altitudinem et magnitudinem in participatione sacratissime inspicientes, supercaelestes gratiose laudabunt
actiones divinae benignitatis.
CAPITULUM IV. De perficiendis in myro et in ipso offerendis.
Tanta sanctissimae synaxeos sunt, et sic bona invisibilia ad unum nobis, sicut saepe diximus, ierarchice
sacrificantia societatem et coordinationem. Sed est hujus aequipotens altera perfectiva operatio, myri teletam
duces nostri quam nominant. Partes itaque ejus in ordine secundum sacras imagines intendentes, sic ad unum
ipsius per partes ierarchicis contemplationibus ascendemus.
Mysterium teletae myri.
Juxta eumdem synaxeos modum imperfectorum absolvuntur ordines, accedentibus scilicet et ierarchico in omne
templum bene olenti ambitu, et psalmica sacra cantione, et divinissimorum eloquiorum lectione. Deinde myron
summus sacerdos accipiens, superponit divino altari circumvelatum a duodecim pennis sacris, reboantibus simul
omnibus sanctissima voce sanctum Deo acceptabilium prophetarum inspiratione melodema. Et in ipso
perficientem orationem complens, in sanctissimis consecrandorum teletis eo utitur ad omnem fere ierarchicam
perfectivam operationem.
Theoria.

27

