contemplativum in prima operatrice virtute divinae pulchritudinis, et sapientificae traditionis repletum, et
communicativum copiose ad secunda fusioni donatae sapientiae. Ipsa autem altissimarum et compactarum
sedium omni diligenter exaltari ignominia subjectionis, et ad summum supermundane sursum ferens, et omni
extremitate inflexibiliter in sublimissimum et circa vere excelsum totis virtutibus incommutabiliter et stabiliter
collocatum, et divini superadventus, in omni impassibilitate et immaterialitate acceptivum, et deiferum, et
famulariter in divinas susceptiones apertum.
Haec quidem nominum ipsorum, quantum ad nos, declaratio. Dicendum vero, quam Ierarchiam eorum
aestimamus. Omnis quidem enim Ierarchiae speculationem Deum imitanti deiformitate dependentem
inflexibiliter esse, et dividi omnem Ierarchicam actionem in participationem sacram et traditionem purgationis
purae, et divini luminis, et perfectivae scientiae, sufficienter jam a nobis dictum esse arbitror. Nunc autem dicere
digne persequamur excelsissimos intellectus, quomodo jam secundum eos Ierarchia ab eloquiis manifestatur.
Primis essentiis, quae post substantificam earum thearchiam collocatae, et veluti in vestibulis ipsius ordinatae,
omnem sunt invisibilem et visibilem superexcellentes factam virtutem, propriam aestimandum est esse et
omnino aequiformem Jerarchiam. Puras igitur eas aestimandum, non ut immundis maculis et inquinationibus
liberatas, neque ut materialibus receptas phantasiis, sed ut omni subjectione mundas et altiores, et omni
superfirmato templo secundum excelsissimam castitatem, omnibus deiformosissimis virtutibus supercollocatas,
et proprio per se motu, et eodem motu, secundum diligentis Deum inconversibile ordinis inflexibiliter receptas,
et in subjecta contumeliam omnino nescientes, sed incasualem et intransmutabilem habentes propriae deiformis
specialitatis purissimam collocationem. Contemplativasque iterum sensibilium symbolorum, aut intellectualium
speculationes, neque ut varietate sacrae Scripturae theoriae in divinum reductas, sed ut omni immateriali scientia
altioris luminis repletas, et formificae et principalis pulchritudinis, et superessentialis et terlucentis
contemplatione, quantum fas est, refertas, communicatione autem Jesu similiter digne factas, non in imaginibus
sacre fictis formative figurant deificam similitudinem, sed ut vere ipsi approximantes in prima participatione
scientiae deific ы m ejus luminum, et quia Deo simile ipsis subjectissime donatum est, et communicant
hujusmodi, ut possibile, in praeoperatrice virtute deificis ipsius et humanis virtutibus. Perfectas autem similiter,
non ut sacra varietate analyticam scientiam illuminatas, sed ut primae et supereminentis deificationis repletas,
secundum excelsissimam, quantum in angelis, divinorum operum scientiam. Non enim per alias sanctas
essentias, sed ab ipsa thearchia sanctificatae, in ipsam immediate extenduntur, omnes supereminenti virtute et
ordine, et ad castissimam omnino fortitudinem collocantur, et ad immaterialem et invisibilem pulchritudinem,
quantum fas, in contemplationem adducuntur, et divinorum operum scibiles rationes, ut primae et circa Deum
essentiae flectuntur, et ab ipso perfectionis principe excelsissime sanctificatae sunt. Hoc ergo theologi aperte
declarant, suppositas quidem caelestium essentiarum dispositiones superfirmatis ornate erudiri deificas scientias:
omnium vero altiores ab ipsa thearchia, quantum fas, doctrinis illuminari. Quasdam enim earum introducunt a
prioribus sacre eruditas, Dominum esse caelestium virtutum, et regem gloriae in caelos humanitus receptum.
Quasdam vero apud ipsum Jesum quaerentes, et pro nobis suae divinae actionis scientiam discentes, et eas ipsum
Jesum immediate docentem, et praelargiens eis manifestantem suam humanam benignitatem. Ego enim, inquit,
disputo justitiam et judicium salutaris. Miror autem, quia et caelestium essentiarum primae, et tantum simul
omnes supereminentes thearchicis illuminationibus, ut mediatae quaestiones reverenter appetant. Etenim non
inde interrogant, quare tui rubra vestimenta, apud seipsas vero deliberant ante interrogare, ostendentes quidem,
quia discunt, et deificam scientiam appetunt, non autem praesilientes per divinam processionem inditam
illuminationem. Non ergo prima caelestium intellectuum Ierarchia ab ipsa theletarchia sanctificata, quo in eam
immediate extenditur, sanctissima purgatione multo lumine anteperfectae consummationis proportionaliter eam
implens, purgatur et illuminatur et perficitur, omni quidem minoratione pura, primi vero luminis plena, et primo
datam cognitionem et scientiam participans perfecta. Comprehendens autem et hoc dixerim fortassis non
immerito, quia et purgatio est, et illuminatio, et perfectio divinae scientiae assumptio, ignorantia quidem utpote
purgans, secundum ordinem indita scientia perfectiorum doctrinarum, illuminans autem ipsa divina cognitione,
per quam et purgat non prius contemplantem, quam manifestat per altiorem illuminationem, et perficiens iterum
ipso lumine secundum habitum scientia lucidissimarum doctrinarum. Ipsa ergo est, quantum ad nostram
scientiam, prima caelestium essentiarum dispositio, in circuitu Dei et circa Deum immediate stans, et simpliciter
et incessanter circumiens aeternam ejus scientiam, secundum excellentissimam, quantum in angelis, semper
mobilem collocationem, multas quidem et beatas videns pure contemplationes, simplo vero et immediato fulgore
illuminata, et divino alimento repleta; multa quidem primo data fusione, sola vero domestica et unifica divinae
refectionis unitate: multaque communione Dei et cooperatione digna effecta, ad eam, ut possibile, similitudinem
bonarum habitudinum et actionum: multaque divinorum superposite cognoscens, et divinae scientiae et
cognitionis in participatione, secundum quod fas est, facta. Propterea et laudes ipsius theologia his, qui in terra
sunt, tradidit, in quibus mirabiliter manifestatur excelsissimae ipsius illuminationis eminentia. Alii quidem ejus,
10

