LIBRI SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE, QUOS JOANNES IERUGENA TRANSTULIT DE
GRAECO IN LATINUM, JUBENTE AC POSTULANTE REGE CAROLO LUDOVICI IMPERATORIS
FILIO
4

DE DIVINIS NOMINIBUS

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE LIBER TERTIUS DE DIVINIS NOMINIBUS
Epigramma in beatum Dionysium de divinis Nominibus.
In animum splendor in divinas Scripturas milletingens formas varietatibus sacra nomina, et post stultam mortem
vitalibus sapientiae eloquiis sonantibus divinos manifestorios hymnos
Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS presbyter.
INCIPIUNT CAPITULA DE DIVINIS NOMINIBUS
INCIPIT LIBER DE DIVINIS NOMINIBUS.
CAPITULUM I. Quae sit rationis interpretatio, et quae divinis nominibus traditio.
Nunc autem, o beate, post theologicos characteres in divinorum nominum replicationem, quantum licet,
transeamus. Sit autem et nunc nobis eloquiorum lex praedefinita, veritatem nos invenire eorum, quae de Deo
dicta sunt, non in credibilibus sophiae verbis, sed in approbatione spiritu movente theologorum virtutis, per
quam ineffabilibus et ignotis ineffabiliter et ignote conjungimur, secundum meliorem nostrae rationalis et
intellectualis virtutis et operationis unitatem. Universaliter itaque non audendum dicere, neque intelligere quid de
superessentiali et occulta divinitate, praeter divinitus nobis ex sacris eloquiis expressa. Ipsius enim super
rationem et intellectum et essentiam superessentialitatis ipsa superessentialis scientia reponenda, in tantum
sursum respicientes, quantum se infert divinorum eloquiorum radius ad superiores claritates circa divina,
temperantia et sanctitate coartatas. Etenim si quid oportet sapientissima et verissima theologia suaderi, juxta
analogiam uniuscujusque animorum respiciuntur divina, et inspiciuntur thearchicae bonitatis in salutari justitia
ab his, quae in mensura sunt, immensurabilitatem divinitus tanquam illocalem distinguente. Sicut enim
incomprehensibilia et incontemplabilia sunt sensibilibus invisibilia, et his, quae sunt in figmento et similitudine,
simpla et non simulata, et secundum corporum figuras formatis incorporalium intacta et non figurata informitas:
juxta eamdem veritatis rationem superat essentias superessentialis magnitudo, et animos super animum unitas, et
omnibus virtutibus impossibile est quod super sensum est arcanumque rationi omni super rationale bonum,
unitas unifica omnis unitatis, et superessentialis essentia, et intellectus invisibilis, et verbum arcanum,
irrationabilitas, et invisibilitas, et innominabilitas secundum nullum eorum, quae sunt, ens, et causale quidem
essendi omnibus: ipsum autem non ον, ut omnis essentiae summitas, et utcumque ipsa de seipsa proprie et
scienter manifestat. De hac igitur, ut dictum est, superessentiali et occulta divinitate non audendum dicere, neque
intelligere quid, praeter divinitus nobis ex sacris eloquiis expressa. Etenim sic ipsa de semetipsa in eloquiis
optime tradidit: ejus quidem, qualis est, scientia et contemplatio omnibus invia est, quae sunt, tanquam omnibus
superessentialiter separata. Et multos theologorum invenies, non solum ut invisibilem eam et
incomprehensibilem laudantes, sed et inscrutabilem simul et investigabilem, tanquam non ente vestigio ullo in
occultam ejus multitudinem pervenientium. Non tamen communicabile est universaliter bonum ulli eorum quae
sunt, sed in seipso manens superessentialem collocatum radium uniuscujusque eorum quae sunt, proportionaliter
illuminationibus optime supermanifestat, et ad possibilem sui contemplationem et societatem et similitudinem
extendit sacros animos, quantum fas est, sic divinitus desiderantes, et neque ad superius moderate indita divina
manifestatione impossibiliter glorificatos, neque ad inferius ex ea, quae in malum est, minoratione resolutos, sed
bene ponderate et recte in radium eis superlucentem extentos, et commensurabili justarum illuminationum
amore, cum reverentia sacra, et temperate et sancte revelantes, ipsa sequentes thearchica juga, quae etiam totas
gubernant supercaelestium essentiarum sanctas dispositiones. Hoc quidem super intellectum et essentiam
thearchiae occultum inscrutabile est etiam intellectualibus mentis reverentiis. Haec arcana temperanti silentio
honorantes, ad lucentes nobis in sacris eloquiis splendores intendamus, et ab ipsis in lucem ducamur ad
thearchicos hymnos, ab his supermundane illuminati, et ad sacras hymnologias formati, ad videndum etiam
commensurate nobis per eas donata divina luminaria, et largum principium omnis divinae apparitionis luminis
39

