Haec igitur, ut diximus, sunt communia totius sanctificae consummationis. Summus autem sacerdos discrete
habet eloquiorum super caput sacratissimam superpositionem. Quoniam enim consummativa totius sacerdotii
virtus et disciplina divinis summis sacerdotibus a divina donatur et perfectionis principe bonitate, pulchre in
ierarchicis capitibus superponuntur Deo tradita eloquia, continuatim et disciplinate manifestatoria totius
Theologiae et theurgiae et theophaniae in ratione omnium divinorum et sacrorum operum et verborum, quae a
benefica theurgia nostrae Ierarchiae donata sunt, tanquam deiformi summo sacerdote totius ierarchicae virtutis
integre participante, omnium autem ierarchicarum sanctarum laudationum et sanctarum actionum veram et Deo
traditam scientiam, non illuminato tantum, sed et aliis proportionibus ierarchicis tradente, et perficiente in
divinissimis scientiis et sublimissimis anagogis, ierarchice simul omnia totius Ierarchiae perfectissima.
Sacerdotibus autem pedum inclinatio conveniens est ultra ministrativam dispositionem, tanquam unum
inclinante illa, et hoc ierarchico schemate consummante. Ipsa igitur inclinatio significat subjectum accessum
accedentis, referentis Deo quod divinitus accedens. Quoniam vero, ut saepe diximus, tres sacrae consummantium
dispositiones propter tres sanctissimas teletas et virtutes supersedent tribus consummandorum ordinibus, et sub
divina juga salutarem eorum sacrificant accessum: apte ministrativa dispositio tanquam purgativa, unam
sacrificat purgandorum accessionem, sub divinum eam superponens altare, tanquam in ipso purgatis animis
supermundane oblatis. Sacerdotes autem utroque pede inclinant, veluti a suis sacre accesibus non solum
mundatis, sed et manifestissimis suis sacrificationibus anagogice purificata vita, in contemplativum habitum et
virtutem sacrifice consummati. Summus autem sacerdos, utroque pede inclinans, super caput habet Deo tradita
eloquia, Dei ministrativa virtute purgante et sacrifica illuminatos, ad inspectorum ab ipsis sacrorum
proportionaliter eis scientiam ierarchice ducens, et per eam consummans accedentes in integram secundum eos
oblationem.
CAPITULUM VI. De perficiendorum ordinibus.
Hi quidem sacerdotales ordines et partitiones, virtutesque eorum et operationes et consummationes: sub ipsis
autem trinitas consummandorum ordinum deinde narranda. Dicamus igitur, quia purgandi quidem sunt ordines
sacrificantibus et ministrantibus distinctae multitudines, quarum jam memoriam fecimus: ejus quidem tanquam
adhuc administrantium obstetricibus eloquiis ad vitalem approbationem et formandae et figurandae: ejusque
quasi quae ad divinam, ex ea apostatavit, vitam revocandae bonorum eloquiorum conversoria doctrina: ejusque
tanquam adhuc a contrariis tumultibus infirmiter timidae, et a facientibus virtutem eloquiis corroborandae:
ejusque velut adhuc ad sacras actiones ex pessimis traducendae: ejusque tanquam transductae quidem, nondum
vero castissime conversationem in divinioribus habitudinibus et immutabilibus habentis. Isti enim sunt purgandi
ordines administrativa obstetricatione et purgativa virtute. Hos ministri sacris suis virtutibus perficiunt, ad
consummate purgatos eos illuminatricem manifestissimarum sacrificationum contemplationem et
communicationem transordinandum. Medius autem ordo est contemplativus, et quibusdam sacerdotum
proportionaliter in omni puritate communicans, sacerdotibus in illuminandum se distributus. Etenim est, ut
aestimo, clarum, quomodo ipse purgatus omni immunda macula, et castissimum habens proprii animi
immutabile fundamentum, in contemplativum habitum et virtutem sacrifice transit, et communicat per se
divinissimis symbolis in contemplationibus eorum et communicatione simul omnis sacrae laetitiae repletus, ac
per hoc ad divinum scientiae eorum sanctissimis ascensionibus suis virtutibusque proportionaliter revolans.
Hunc ego dico sancti populi ordinem, tanquam per omnem venientem purgationem, et sacra manifestissimarum
hostiarum inspectione et communicatione, quantum justum et dignum. Perficiendorum autem omnium altior
ordo monachorum est sacra dispositio, omnem quidem mundatam purgationem, universali virtute, et
perfectissima propriarum actionum castitate, omnique, quantacunque fas ei, contemplando sanctificatione, in
intellectuali theoria et communicatione facta, et pontificum consummativis virtutibus mancipata, et divinis
eorum illuminationibus et ierarchicis traditionibus edocta, considerans per se sacrarum hostiarum sacrificationes,
et a sacra earum scientia proportionaliter in consummatissimam ascendens consummationem. Inde divini duces
nostri nominationibus eos sacris dignati sunt, alii quidem therapeutas, alii autem monachos nominantes, ex Dei
puro ministerio et famulatu, et non partita et singulari vita, tanquam unificante eos in separabilium sacris
complicationibus in deiformem unitatem, et amicam Deo consummatione. Propter quod et consummativam eis
donavit gratiam sacra legislatio, et quadam eos dignata est consecrativa invocatione, non ierarchica: illa enim in
solis fit sanctificis ordinibus, sed sanctificativa a sanctis sacerdotibus Ierarchica perfectione secundo sanctificata.
Mysterium monachicae consummationis.
Sacerdos quidem stat in conspectu divini altaris, monachicam invocationem psallens. Consummandus autem
retro sacerdotem stat, non utroque pede inclinans, non uno pede, non supra caput habens Deo tradita eloquia:
tantum vero sacerdoti adstans psallenti super ipso mysticam invocationem. Perficiens autem eam sacerdos, ad
33

