semetipsos in partibile et corporale et dividuum labefecerunt, cum non sit verus amor, sed umbra, aut magis
casus vero amore. Remotum enim est multitudine singulare divini et unius amoris. Ideo et sic difficilius nomen
multis putatum in divina sapientia statuitur, et ad reductionem eorum et restitutionem in veri amoris notitiam, et
ita, ut absolvatur in ipso difficultas. A nobis autem iterum, ubi et inconsequens quiddam saepe intelligendum
terrenos caelos secundum opinionem melioris famae. Cecidit, quis ait, dilectio tua super me, sicut dilectio
mulierum. In elucescentibus divinis sublimitatibus in eadem virtute statuitur a sacris theologis dilectionis et
amoris nomen secundum divinas manifestationes. Et est hoc virtutis unificae et conjunctivae, et differenter
contemperativae in bono et optimo, per bonum et optimum antesubstitutae, ex bono et optimo per bonum et
optimum editae, continentis quidem aequipotentia secundum sociabilem vicissitudinem, moventis autem prima
ad minorum providentiam, et collocantis inferiora conversione superioribus. Est autem et ecstaticus divinus
amor, non sinens seipsos esse amantes, sed amandorum. Et declarantur quidem superiora providentia facta
inferiorum, et aequiformia inter se invicem continentia, et minora ad prima diviniori conversione. Proinde et
Paulus magnus in excellentia divini factus amoris, et mente excedentem suam virtutem assumens, divino ore:
Vivo ego, ait, jam non, vivit autem in me Christus. Et vere amator et mente excedens, sicsic inquit, DEO, et non
ipsam sui vivens, sed ipsam amatoris vitam, ut nimis dilectissimam. Audendum autem et hoc pro veritate dicere,
quia et omnium causalis bonorum et optimorum omnium amore per excellentiam amatoriae bonitatis habitudine
sua fit, in existentia omnia providentiis, et ut bonitate et dilectione et amore fovetur, et ex super omnia et
omnibus remoto ad unum omnibus deducitur juxta mente excedentem superessentialem virtutem redeuntem
semetipso. Propter quod et zelotem eum divini sapientes appellant, velut multum in existentia optimum amorem,
et ut ad zelum suscitatorem concupiscentiae suae amatoriae, et ut zelotem eam ostendentem, et concupita
zelantem, et ut provisis eum existentibus per semetipsa zelantibus: et omnino bono et optimo est amabile et
amor, et in bono et optimo ante collocantur, et per bonum et optimum sunt et fiunt. Quid autem omnino theologi
volentes, aliquando quidem amorem et dilectionem ipsum dicunt, aliquando vero amatum et dilectum? Eo
quidem enim causalis, et ut praevolens et genitor: hoc autem ipse est. Et eo quidem movetur, eo autem movet,
quando ipse suimet et sibi est praecessor et movens. Sic autem dilectum quidem et amatum eum vocant, ut
bonum et optimum: amorem vero iterum et dilectionem, ut moventem simul, et ut reducentem virtutem eum qui
est in seipsum solum, ipsum per seipsum bonum et optimum. Et sic quidem edicendum, existentem semetipso
per semetipsum excellentis unitatis optimam processionem, et amatorium motum, simplum, per seipsum motum,
per seipsum activum, praeexistentem in optimo, et ex optimo existentibus emanantem, et iterum in optimum
convertentem se, et infinitum seipso, et carens principio, divinus amor ostenditur differenter, sicut quidam
aeternus cyclus, per optimum, ex optimo, et in optimo, et in optimum, inenarrabili conversione circuiens, et in
eodem, et per idipsum et proveniens semper, et manens, et revolutus. Haec et communis noster sanctus perfector
divinitus introduxit per amatorios hymnos, quorum non inconsequens recordari, et ut sacrum quoddam caput
imponere de amore nostro sermoni.
Ierothei sanctissimi ex amatoriis hymnis.
Amorem sive divinum, sive angelicum, sive intellectualem, sive animalem, sive naturalem dicamus, unitivam
quandam et continuativam intelligemus virtutem, superiora quidem moventem in providentiam inferiorum,
aequiformia iterum in sociabilem vicissitudinem, et novissima subjecta ad meliorum et superpositorum
conversionem.
Ejusdem ex iisdem amatoriis hymnis.
Quoniam ex uno multos amores ordinavimus, consequenter diximus, quales quidem eorum, qui in mundo sunt,
et supermundalium amorum et scientiae et virtutes, quos supereminent secundum redditam rationis
speculationem, intellectualium et invisibilium amorum ordines et dispositiones, post quos per se intelligentes, et
si qui vere ibi bonis amoribus superapparent, et hymnum proprie hymnizant. Et nunc iterum recipientes omnes in
unum et complictum amorem, et omnium ipsorum patrem convolvamus simul et congregemus ex multis, primo
in duas comprehendentes eum amatorias universaliter virtutes, quarum potentatur et principatur omnino ex
omnium summitate omnis amoris immensurabilis causa, et ad quam extenditur connaturaliter unicuique
existentium ab existentibus omnibus universalis amor.
Ejusdem ex iisdem amatoriis hymnis.
Age nunc et has iterum in unum congregantes, dicamus, quia una quaedam est simplex virtus, seipsam movens
ad unitivam quamdam temperantiam, ex optimo usque existentium novissimum, et ab illo iterum consequenter
per omnia usque optimum ex seipsa, et per seipsam, et ad seipsam seipsam revolvens, et in seipsam semper
eodem modo revoluta.
49

