proportionaliter nobis ipsis sensibilium symbolorum varietate multiplicatam, ex quibus ierarchice in uniformem
theosin in commensura, quae secundum nos est, reducimur, Deumque et divinam virtutem. Ipsae quidem, ut
intellectus, intelligunt juxta quod eis fas est: nos vero sensibilibus imaginibus in divinas, quantum possibile est,
reducimur contemplationes. Vereque dicendum, unum quidem est, cujus omnes uniformes appetunt, participant
vero non uniformiter eodem et uno ente, sed sicut unicuique divina juga distribuunt juxta dignitates partem. Sed
haec quidem nobis in ea, quae est de visibilibus et sensibilibus, actione multo latius dicenda sunt. Nunc vero
nostram Ierarchiam, principiumque ejus et essentiam, quantum possibile est, dicere tentabo, omnium
Ierarchiarum principium et consummationem Jesum invocans. Est quidem Ierarchia omnis, secundum honorabile
nostrae sacrae traditionis, omnis subjectorum sacrorum ratio, aut universalissima hujus fortassis Ierarchiae, aut
hujus sacrorum consummatio. Nostra igitur Ierarchia dicitur et est continens omnium, quae juxta eam sunt,
sacrorum actio: secundum quam divinus Ierarches perfectus omnium habebit, quae secundum ipsum sunt,
sacratissimorum participationem, utpote Ierarcha cognominatus. Sicut enim Ierarchiam qui dicit, omnium simul
comprehensam dicit sacrorum dispositionem: sic Ierarchen dicens, declarat mirabilem et divinum virum, omnis
sacrae eruditum scientiae, in quo pure sua Ierarchia omnis perficitur et cognoscitur. Hujus principium Ierarchiae,
fons vitae, essentia bonitatis, una existentium causa Trinitas, ex qua et esse et bene esse subsistentibus per
bonitatem. Hac omnium summitate divinissima principali beatitudine, trina unica, vere existente, secundum
nobis incomprehensibile, huic desiderabilissima voluntas quidem est rationalis salus et secundum nos et super
nos essentiarum. Haec autem non aliter fieri potest, nisi deificatis salvatis. Deificatio autem est ad Deum,
quantum possibile, et similitudo et unitas. Omni autem hoc commune Ierarchiae summum, ad Deum et divina
attenta dilectio, divinitus atque potenter sacrificata, et ab eorum contrariis perfecta et inconversibilis reversio,
cognitio eorum, quae sunt, quae ea, quae sunt, est, intellectualis veritatis et visio et scientia, uniformis
consummationis divina participatio, ipsius unius, quantum possibile, contemplationis refectio, nutriens
invisibiliter et deificans omnem in se extentum. Dicamus itaque, quomodo divina beatitudo, natura divinitas,
principium deificationis, ex quo deificari deificatis bonitate divina Ierarchiam in salute et unitate omnium et
rationalium et intellectualium essentiarum donavit. Et supermundanis quidem et beatis quietibus immaterialius et
intellectualius. Non enim extrinsecus eas Deus in divina moveret, invisibiliter autem et intrinsecus illuminatas
eam in se puram et immaterialem divinissimam voluntatem. Nobis autem, quod illis et uniformiter et connexim
donatur, ex Deo traditis eloquiis, quantum nobis possibile, in varietate et multitudine separabilium symbolorum
donatum est. Essentia enim nostrae Ierarchiae est Deo tradita eloquia. Sanctissima autem eloquia haec dicimus,
quaecunque a divinis nostris sacre perfectoribus in agiographis nobis et theologicis donata sunt deltis. Atqui et
quaecunque ab ipsis sacris viris immaterialiori doctrina et minore quomodo jam caelesti Ierarchia, ex intellectu
in intellectum per medium verbum corporale quidem, immaterialius vero tamen extra scripturam duces nostri
eruditi sunt. Neque haec divini summi sacerdotes in sacrificii commune, non velatis invisibilibus, sed in
symbolis sacris tradiderunt. Est enim non omnis mundus, neque omnium, ut eloquia aiunt, scientia. Necessario
igitur primi nostrae Ierarchiae duces ex superessentiali deitate, ipsi divino repleti dono, et in idipsum deinde
praeire ex divina bonitate missi, et ipsi vero copiose amantes, tanquam Dii, eorum, qui post se sunt, reductionis
et deificationis, sensibilibus imaginibus supercaelestia et varietate et multitudine connexim, et in humanis divina,
et in materialibus immaterialia, et his quae secundum nos sunt superessentialia, scriptis suis et non scriptis
doctrinis, secundum sacras nobis dederunt leges: non propter immundos solum, quibus nec symbola tangere fas,
sed quia et symbolica quaedam est. Quod quidem dixi proportionaliter nobis ipsis nostra Ierarchia, desiderans
sensibilia in eam ex eis ad invisibilia diviniorem nostram reductionem. Revelandae tamen sunt symbolorum
rationes divinis sacris perfectoribus. Quas non est justum educere in adhuc perficiendos, scientes, quomodo
sacrorum Deo tradente legislatores ornatuum statutis et inconfusis ordinibus, et unoquoque secundum dignitatem
accipiente proportionibus et sacris distributionibus Ierarchiam ordinaverunt. Propter quod et tuis sacris
confessionibus credens, recordari enim earum sanctum est, sic omnem quidem superpositam Ierarchicam
sanctam laudem non trades alteri, contra aeque ordinatos tibi deiformes sacros perfectores. Eosque patieris
confiteri secundum legem ierarchicam, mundorum quidem munda tangere, communicareque solis deificativorum
divinis, et perfectorum perfectivis, sanctisque sanctissimorum. Aliorumque ierarchicorum tibi et hoc tradidi
divino dono.
CAPITULUM II. De perficiendis in photismate.
Dictum est igitur a nobis sacre, quomodo ipsa est secundum nos Ierarchiae interpretatio, ad Deum nostra,
quantum licet, et similitudo et unitas. Hujus autem, ut divina docent eloquia, piissimorum mandatorum
dilectionibus et sacris actionibus jucunde perficimur. Servabit enim, inquit, diligens me verbum meum, et Pater
meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Quoddam ergo est principium
sanctissimorum mandatorum sacrae actionis, ad aliorum divinorum eloquiorum et sacrarum actionum
20

