LIBRI SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE, QUOS JOANNES IERUGENA TRANSTULIT DE
GRAECO IN LATINUM, JUBENTE AC POSTULANTE REGE CAROLO LUDOVICI IMPERATORIS
FILIO

6

EPISTOLAE DIVERSAE

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE EPISTOLAE DIVERSAE
I. Gajo monacho.
II. Eidem.
III. Eidem.
IV. Eidem.
V. Dorotheo ministro.
VI. Sosipatro sacerdoti.
VII. Polycarpo summo sacerdoti.
VIII. Demophilo monacho de propria mansuetudine et bonitate.
IX. Pito summo sacerdoti interroganti per epistolam, quae sapientiae domus, quis crater, et qui cibi ejus, et qui
potus.
X. Joanni theologo apostolo et evangelistae circumcluso in Pathmos insulam.
INCIPIUNT EPISTOLAE DIVERSAE SANCTI DIONYSII
I. Epistola sancti Dionysii Areopagitae Gajo monacho missa.
Tenebrae quidem obscurae fiunt lumine, et magis multo lumine. Ignorantiam occultant scientiae, et magis multae
scientiae. Haec supereminenter, sed non secundum privationem accipiens, approba supervere, quia latet habentes
ον lumen, et vere scientia secundum Deum ignorantia, et superpositae ipsius tenebrae velantur ab omni lumine,
et abscondunt omnem scientiam. Et si quis videns Deum intellexit quod vidit, non ipsum contemplatus est, sed
quid eorum ab ipso existentium et cognitorum. Ipse autem super animum et essentiam supercollocatus,
universaliter non cognoscendo neque videndo, et est superessentialiter, et super animum cognoscitur. Et ipsa
secundum quod melius perfectissima ignorantia scientia est ejus super omnia cognita.
II. Eidem.
Quomodo omnium summitas et super divinitatem est et super bonitatem? Si deitatem et bonitatem intelligas
ipsam rem benefici et deifici muneris, et non imitabilem superdei et superoptimi, secundum quam deificamur et
bonificamur. Etenim si hoc principium fit deificandi, et optime agitur deificatis et optime factis, omnis principii
superprincipalis, et sic dictae deitatis et bonitatis, ut divinitatis et bonitatis est summitas, quantum inimitabilis et
immensurabilis, superat imitationes et participationes, et imitantes et participantes.
III. Eidem.
Ex occulto est, quod contra spem, et ex eo usque obscurum in manifestum deductum. Ast secundum Christum
humanitate et hoc arbitror theologiam declarare, ex occulto superessentialem in nostram manifestationem
humanitus essentiatum provenisse. Occultus autem est et post manifestationem, aut ut hoc divinius dicam, et in
manifestatione. Et hoc enim Jesu occultatur, et nullo verbo, neque intellectu secundum ipsum investigatur
mysterium, sed et dictum ineffabile manet, et intellectum incognitum.
IV. Eidem.
Quomodo, inquis, Jesus omnium epekeina, omnibus est hominibus essentialiter coordinatus Non? enim ut
causalis hominum, hic dicitur homo, sed ut hoc secundum essentiam totam vere homo ων. Nos autem Jesum non
69

