fuit meum quocumque tempore. Finis autem iuris canonici tendit in quietem ecclesiae, et salutem animarum.
Nullus autem in peccato salvari potest nec poenitere de damno, vel de alieno, nisi recompenset.
Et ideo dicendum est, quod si quis praescribat bona fide possidendo, non tenetur ad restitutionem, etiam si sciat
alienum fuisse post praescriptionem: quia lex potest aliquem pro peccato et negligentia punire in re sua, et illam
alteri dare et concedere. Sed qui mala fide praescribit, tenetur emendare et satisfacere reddendo damnum quod
intulit.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod verum est quod omnia sunt principum ad gubernandum, non ad retinendum
sibi vel ad dandum aliis; et si quae leges tales sunt, tyrannicae sunt, et non absolvunt a conscientia, sed a foro
iudiciali et violentia.
|#3 Articulus 3: Tertio quaerebatur utrum ille qui rem alienam consumpsit teneatur ad restitutionem.
TTB
Et videtur quod non.
AG
Quia ille cuius res fuerat, non habet actionem in consumptorem; intellige, si ius habet casum in praescriptione.
SC
Contra, iste mala fide possedit alienum quod consumpsit.
CO
Respondeo. Dicendum, quod tenetur. Cuius ratio est, quia quilibet tenetur ad faciendum iustitiam alteri. Consistit
autem iustitia in quadam aequalitate; unde nisi reintegretur aequalitas, non potest aliquis esse iustus.
Inaequalitas autem fuit quod consumpsit rem non suam; et ideo oportet quod reddat.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod licet non habeat actionem in eum qui consumpsit secundum ius civile, habet
tamen secundum ius divinum, cuius finis est salus animarum; et ideo repugnat.
|+17 Quaestio 17
|+PR Prologus
Deinde quaesita sunt de officiis quatuor:- primo de officio expositorum sacrae Scripturae.
Secundo de officio praedicatorum.
Tertio de officio confessorum. Quarto de officio vicariorum.
TTA
Ad primum quaesitum est utrum omnia quae doctores sancti dixerunt, sint a spiritu sancto.
TTB
Et videtur quod non.
AG
Quia in suis dictis sunt aliqua falsa, nam in suis expositionibus quandoque dissonant.
Non potest autem esse verum quod dissimile vel dissonum est: quia utraque pars contradictionis non potest esse
vera.
SC
Contra, ad eumdem pertinet facere aliquid propter finem et perducere ad illum finem.
Sed finis Scripturae, quae est a spiritu sancto, est eruditio hominum. Haec autem eruditio hominum ex Scripturis
non potest esse nisi per expositiones sanctorum. Ergo expositiones sanctorum sunt a spiritu sancto.
CO
Respondeo. Dicendum, quod ab eodem spiritu Scripturae sunt expositae et editae; unde dicitur I ad Cor., II, 14:
animalis homo non percipit ea quae Dei sunt; spiritualis autem iudicat omnia, et praecipue quantum ad ea quae
sunt fidei, quia fides est donum Dei; et ideo interpretatio sermonum numeratur inter alia dona spiritus sancti, I ad
Cor., cap. XII, 10.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod gratiae gratis datae non sunt habitus, sed sunt quidam motus a spiritu sancto:
alias si essent habitus, propheta quando vellet per donum prophetiae revelationem haberet, quod falsum est. Et
ideo de aliquibus occultis revelandis, aliquando tangitur mens a spiritu sancto et aliquando non, sed aliqua eis
occultantur; unde dixit eliseus, IV Reg., IV, V. 27: et Dominus celavit a me. Aliquando etiam aliqua dicunt a
seipsis; sicut patet de Nathan, qui consuluit David quod aedificaret templum, postea autem a Domino
reprehensus et quasi retractus prohibuit hoc ipsi David ex parte Dei.
Hoc tamen tenendum est, quod quidquid in sacra Scriptura continetur, verum est; alias qui contra hoc sentiret,
esset haereticus. Expositores autem in aliis quae non sunt fidei, multa ex suo sensu dixerunt, et ideo in his

12

