est ad ecclesiam ire, non tamen licet mihi iuramentum interponere et animum obfirmare ad aliquod bonum non
faciendum, quia hoc est facere contra spiritum sanctum.
Et ideo iuramentum contra omne id quod est de genere bonorum, est illicitum et non servandum.
Tamen in casu servare tenetur; puta, si ille vel alius sufficiens medicus praesens esset, et paratus esset curare, et
uti illo experimento in salutem corporalem aliorum.
RA
Et sic patet solutio ad obiecta.
|+15 Quaestio 15
|+PR Prologus
Deinde quaesitum est de virtutibus moralibus:- primo de virtutibus secundum se.
Secundo specialiter de quodam actu iustitiae, scilicet de restitutione.
TTA
Ad primum quaesitum est utrum virtutes morales sint connexae.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia acquiruntur ex actibus, qui sunt divisi et distincti. Ergo potest acquiri una virtus sine alia.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit: nihil contra divinam essentiam dicit, qui dicit quod qui habet unam non habet
omnes.
AG3
Praeterea, virtutes habentur ex consuetudine, quae requirit tempus.
CO
Respondeo. Dicendum secundum omnes sanctos, quod sic. Sed loquendo de virtutibus in communi, duplex ratio
assignatur a diversis, secundum quod diversimode locuti sunt de virtutibus.
Virtutes enim cardinales dupliciter accipiuntur ab aliquibus.
Quidam enim dicunt virtutes esse quosdam modos generales qui requiruntur in omni virtute: puta, quod fortitudo
est quaecumque firmitas animi in quibuscumque rebus; temperantia est moderantia animi in omnibus rebus; et
sic de aliis. Et secundum istos necesse est quod virtutes sint connexae, quia isti modi generales requiruntur in
omni virtute; et si aliquid horum defuerit, non est virtus aliqua: quia si temperantia rectitudinem non habeat, quae
est iustitia, vel non habeat animi firmitatem, quae est fortitudo, et sic de aliis, non est virtus. Et hunc modum
Augustinus ponit III de Trinit. Et Magister in III Sent..
Alii autem accipiunt distinctionem harum virtutum secundum determinatas materias, sicut Aristoteles et
Peripatetici. Unde prudentia, secundum Philosophum, non est recta ratio in omnibus, sed solum in agibilibus;
similiter iustitia non dicit rectitudinem animi circa inquisitionem omnium causarum, sed tantum circa
commutationes et distributiones, et actiones humanas quae sunt ad alterum; fortitudo etiam dicit firmitatem
animi non circa omnia, sed circa ea in quibus est difficillimum animum fortem habere, scilicet circa pericula
quae sunt in bellis; temperantia vero est circa ea in quibus difficillimum est animum moderare; scilicet circa
delectationes gustus et tactus, quae sunt maximae delectationes: non in quibuscumque aliis concupiscentiis, sicut
scientiae vel pecuniae.
Et sic etiam loquendo de virtutibus, virtutes morales sunt connexae.
Cuius connexionis ratio accipitur secundum Philosophum ex parte prudentiae; quia nulla virtus potest haberi sine
prudentia, et impossibile est habere prudentiam sine virtutibus moralibus. Cuius ratio est, quia prudentia nihil
aliud est quam recta ratio agibilium. Impossibile est autem rectam rationem habere circa aliquid nisi ex recta
ratione circa principia.
Principia autem agibilium sunt fines virtutum: et circa fines virtutum nullus bene se habet nisi per habitum illius
virtutis. Et sic necesse est quod prudentia habeat secum alias virtutes morales.
Similiter aliae non possunt haberi sine prudentia.
Potest enim aliquis habere inclinationem naturalem ad actus alicuius virtutis sine prudentia; et quanto habet
maiorem inclinationem sine habitu virtutis, tanto peius est, et plus impingere potest sine prudentia: sicut patet de
illo qui habet fortitudinem naturalem sine discretione et prudentia. Et ideo dicit Gregorius: ceterae virtutes, nisi
ea quae agunt, prudenter agant, etc..
Est et alia ratio connexionis in virtutibus gratuitis propter caritatem in qua connectuntur: quia qui habet
caritatem, habet omnes virtutes gratuitas, et similiter qui habet unam, habet caritatem.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod actus non sunt divisi secundum virtutes; quia non potest esse actus
temperantiae sine actu fortitudinis, nec fortitudinis nisi cum actu temperantiae, etc..
10

