Alii dicunt, quod nullus potest etiam auctoritate superioris praelati absolvere subditum inferioris praelati contra
voluntatem ipsius; puta, non potest auctoritate episcopi contra voluntatem parochialis aliquem absolvere.
Hoc etiam est erroneum. Quia ad absolvendum requiritur potestas sacerdotalis et iurisdictio. Episcopus autem
habet immediatam iurisdictionem in omnes; unde episcopus potest omnium confessiones audire, etiam contra
voluntatem presbyteri parochialis, et similiter etiam ille cui episcopus committit, et multo magis si Papa
committit.
Tamen archiepiscopus, quia non habet immediatam iurisdictionem in omnes sui archiepiscopatus nisi ex
appellatione, non posset alicui dare licentiam vel auctoritatem audiendi confessiones contra voluntatem episcopi
et dioecesani suffraganei.
RA1
Ad primum ergo patet per ea quae dicta sunt, quia episcopus et Papa plus potest quam sacerdos.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc non est in praeiudicium, sed in auxilium, quia audire confessiones non est
statutum in favorem sacerdotum, alias essent multum infelices servi, si propter honorem sacerdotum confiteri
peccata esset necessarium; sed hoc est introductum ad salutem animarum.
|+20 Quaestio 20
PR
Deinde quaesitum fuit de officio vicariorum.
TTA
Utrum vicarius alicuius possit vices suas committere alteri.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia effectus habens virtutem causae potest in ea in quae potest causa.
AG2
Contra. Quia hoc videtur esse contrarium illi Prov. XXVII, 23: diligenter agnosce vultum pecoris tui.
CO
Respondeo. Dicendum, quod ille qui constituitur vicarius, non potest totam suam potestatem committere, sed
potest partem; quia intentio committentis est ut exequatur secundum quod potest ille cui committit; et forte talis
non potest totum facere quod sibi committitur, et ideo potest aliquid alteri committere.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod effectus non habet semper totam virtutem causae, nisi esset episcopus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc ipsum facit ut cognoscat vultum pecoris.
|+21 Quaestio 21
PR
Deinde quaesitum fuit de pertinentibus ad culpam. Et primo de peccatis. Secundo de poenis.
PR1
De primo quaesita fuerunt duo:- primo de pertinentibus ad culpam originalem. Secundo ad culpam actualem.
De peccato originali quaesitum fuit:
TTA
Utrum peccatum originale traducatur per traductionem seminis.
CO
Respondeo. Dicendum, quod sic. Quia peccatum originale est peccatum naturae, et non attingit personam nisi in
quantum est in tali natura. Tota autem humana natura est sicut unus homo. Ubicumque ergo illa natura reperitur,
ibi est peccatum naturae, quod est originale.
Nota, quod percussio habet rationem culpae non in quantum ipsius manus, sed in quantum fit a principio
voluntatis.
|+22 Quaestio 22
PR
Deinde quaerebatur de culpa actuali.
PR1
Et primo de peccato cogitationis duo fuerunt quaesita.
|#1 Articulus 1: Primo utrum consensus in delectationem sit peccatum mortale.
CO

15

