Plato enim et Aristoteles ponunt corpora super caelestia animata esse; Anaxagoras vero non; et ideo legitur
fuisse occisus.
Ego autem dico, secundum Augustinum, II super Genesim ad litteram, quod non refert ad fidem, utrum sic vel
aliter sit; unde hoc non determinat in enchiridion; addens, quod si ponamus corpora caelestia esse animata, non
ideo erunt in iudicio tres ordines iudicandorum, scilicet Angelorum et hominum et animarum, quia illae animae
computabuntur cum Angelis. Et hoc sensisse videtur ille qui fecit praefationem, cum dicit: caeli caelorumque
virtutes. Et ratio patet.
|+7 Quaestio 7
|+PR Prologus
Deinde quaesitum est de homine quantum ad naturam, et quantum ad gratiam, et quantum ad culpam.
Circa primum quaesita sunt tria:- primo quantum ad animam. Secundo de cognitione animae. Tertio de effectu
cognitionis.
Circa animam quaesita sunt duo.
|#1 Articulus 1: Primo utrum anima perficiat corpus immediate, vel mediante corporeitate.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in nullo corpore est nisi una forma substantialis: cuius est ratio triplex.
Prima est, quia si plures, sequens non erit forma substantialis, quae facit esse simpliciter; sed solum accidentalis,
quae facit esse hoc. Item, si sit acquisita forma substantialis, non erit generatio simpliciter. Item quia non esset
compositum ex anima et corpore unum simpliciter; sed duo simpliciter et unum per accidens.
Si dicatur corporeitas forma corporis, corporeitas dicitur dupliciter: quandoque tres dimensiones: et hoc non est
forma substantialis, sed accidens; aliquando dicitur quaedam forma, ex qua provenit trina dimensio: et haec non
est alia forma specifica.
|#2 Articulus 2: Secundo quaesitum est utrum anima sit ex traduce.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Augustinus hanc quaestionem non determinat, sed indeterminatam relinquit in Lib.
De eccles. Dogmat..
Sed ille liber non est Augustini, sed Gennadii.
Gregorius etiam non vult determinare.
Credendum est tamen quod non.
Et est una ratio Philosophi in Lib. De animalibus, quod impossibile est quod virtus corporea producat id quod
excedit corpus: virtus autem seminis est virtus corporea.
Alia ratio est VII metaph., quia enim quidam posuerunt quod formae naturales sunt ex creatione; cum materia
aeris recipit formam ignis: aut inerat, et sic est latitatio; aut non inerat, ergo fit de novo.
Non ex aliquo, sed ex nihilo; ergo creatur.
Solvit Philosophus, quia forma non fit sicut nec ens, vel esse habens per se; sed fit compositum, quod habet esse
subsistens. Si ergo est aliqua forma quae per se subsistat, illa habet per se fieri. Anima autem habet esse per se
subsistens, et remanet corrupto corpore; et ita oportet quod habeat suum fieri.
|+8 Quaestio 8
|+PR Prologus
Deinde quaesitum est de cognitione hominis.
TTA
Utrum intellectus humanus cognoscat singularia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod aliquid cognoscitur dupliciter: directe et indirecte, scilicet per reflexionem.
Differt autem inter intellectum humanum et divinum, quia humanus non cognoscit directe singulare, divinus
autem sic: quia cognitio fit per similitudinem cogniti in cognoscente; et haec est in intellectu nostro per
abstractionem a conditionibus individuantibus et a materia; et ideo, cum recta cognitio sit per speciem, ideo non
cognoscit directe nisi universale.
Intellectus autem divinus cognoscit non per similitudinem a re acceptam, sed per extensionem suae essentiae ad
res; et haec similitudo, scilicet divina essentia, in Deo est omnium quae sunt in re, expressa similitudo: et ideo
directe cognoscit quidquid est in re et quod pertinet ad materiam individualem.

5

