Rapi ad secundum caelum est, quando aliquis alienatur a sensu ad videndum quaedam imaginabilia, unde tales
semper consueverunt fieri in extasi. Et ideo, Act. X, 10, quando Petrus vidit linteum, dicitur quod factus fuit in
extasi.
Paulus vero dicitur raptus ad tertium caelum, quia sic fuit alienatus a sensibus, et sublimatus ab omnibus
corporalibus, ut videret intelligibilia nuda et pura eo modo quo vident Angeli et anima separata, et, quod plus est,
etiam ipsum Deum per essentiam, ut Augustinus expresse dicit XII super Genesim ad litteram, et in Glossa, et ad
paulin. In libr.
De videndo Deum.
Nec etiam est probabile, ut Moyses, minister veteris testamenti ad Iudaeos, viderit Deum, et minister novi
testamenti ad gentes et doctor gentium, hoc dono fuerit privatus.
Unde dicit ipse supra III, 7: si ministratio damnationis fuit in gloria, etc.. De Moyse autem quod viderit Deum
per essentiam, patet.
Nam ipse a Domino petivit Ex. XXXIII, 13: ostende mihi faciem tuam. Et licet tunc negatum fuerit sibi, non
tamen dicitur, quod Dominus finaliter negaverit ei. Unde dicit Augustinus, quod concessum fuit ei per hoc quod
dicitur Num. XII, 6 ss.: si quis fuerit inter vos propheta Domini, etc.. At vero non talis servus meus Moyses, etc..
Palam enim et non per aenigmata vidit Deum.
Sed numquid fieri potuisset Paulo, ut non raptus videret Deum? dicendum quod non. Nam impossibile est, quod
Deus videatur in vita ista ab homine non alienato a sensibus, quia nulla imago, nullum phantasma est sufficiens
medium ad Dei essentiam ostendendam, ideo oportet quod abstrahatur et alienetur a sensibus.
Tertio modo accipiendo caelum secundum ea quae sunt supra animam: et sic triplex caelum est triplex hierarchia
Angelorum, et secundum hoc apostolus raptus fuit usque ad tertium caelum, id est ad hoc, ut videret essentiam
Dei ita clare, sicut vident eum Angeli superioris et primae hierarchiae, qui sic vident Deum, quod immediate in
ipso Deo recipiunt illuminationes, et cognoscunt divina mysteria. Et sic vidit Paulus.
Sic ergo vidit Dei essentiam sicut Angeli superioris hierarchiae.
Ergo bene videtur, quod apostolus fuerit beatus, et per consequens fuerit immortalis.
Respondeo, quod licet viderit Deum per essentiam, non tamen fuit beatus simpliciter, sed solum secundum quid.
Sciendum est autem, quod visio Dei per essentiam fit per lumen aliquod, scilicet per lumen gloriae, de quo
dicitur in Ps. XXXV, 10: in lumine tuo videbimus lumen. Sed aliquod lumen communicatur alicui per modum
passionis, alicui vero per modum formae inhaerentis, sicut lumen solis invenitur in carbunculo et in stellis, ut
forma inhaerens, id est connaturalis effecta, sed in aere invenitur ut forma transiens, et non permanens, quia
transit, abeunte sole.
Similiter et lumen gloriae dupliciter menti infunditur. Uno modo per modum formae connaturalis factae et
permanentis, et sic facit mentem simpliciter beatam. Et hoc modo infunditur beatis in patria, et ideo dicuntur
comprehensores, et, ut ita dicam, visores.
Alio modo contingit lumen gloriae mentem humanam sicut quaedam passio transiens, et sic mens Pauli fuit in
raptu lumine gloriae illustrata. Unde etiam ipsum nomen raptus ostendit transeundo hoc esse factum. Et ideo non
fuit simpliciter glorificatus, nec habuit dotem gloriae, cum illa claritas non fuerit effecta proprietas. Et propter
hoc non fuit derivata ab anima in corpus, nec in hoc statu perpetuo permansit. Unde solum actum beati habuit in
ipso raptu, sed non fuit beatus.
Sic per hoc patet quid apostolus scivit in suo raptu, scilicet videntis conditionem, visionis tempus et visionis
fastigium.
Sequitur quid nescivit, scilicet utrum esset in corpore, vel extra corpus, quod tamen dicit Deum scire. Unde dicit
sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit; quod quidam intelligere voluerunt, ut raptus referatur ad
corpus, dicentes apostolum dixisse se nescire, non quidem an anima esset coniuncta corpori in illo raptu an non,
sed esset raptus secundum animam et corpus simul, ut simul corporaliter portaretur in caelum, sicut Habacuc
portatus fuit Dan. Cap. Ult.; an secundum animam tantum esset in visionibus Dei, ut dicitur ez. VIII, 3: in
visione adduxit me in terram Israel.
Et iste fuit intellectus cuiusdam Iudaei, quem exponit Hieronymus in prologo super Danielem, ubi dicit: denique
et apostolum nostrum dicit non fuisse ausum affirmare se raptum in corpore, sed dixisse: sive in corpore, etc..
Sed hunc intellectum Augustinus maxime improbat II super Genesim ad litteram, quia non conveniunt cum aliis
verbis apostoli. Apostolus enim dicit se raptum usque in tertium caelum; unde scivit pro certo, illud fuisse verum
caelum. Scivit ergo an illud caelum esset corporeum an incorporeum, id est res incorporea. Sed si fuit
incorporeum, scivit quod corporaliter ibi rapi non potuit, quia in re incorporea non potest esse corpus. Si vero
corporeum fuerat, scivit quod non fuit ibi anima sine corpore; quia anima coniuncta corpori non potest esse in
loco ubi non est corpus, nisi caelum incorporeum dicatur similitudo caeli corporei.
Sed si sic, apostolus non dixisset se scire quod esset raptus in tertium caelum, id est in similitudinem caeli, quia,
pari ratione, dicere potuisset quod fuisset raptus in corpore, id est in similitudine corporis.
Dicendum est ergo, secundum Augustinum, quod divinam essentiam nullus in hac vita positus, et in hac mortali
vita vivens, videre potest. Unde dicit Dominus ex. XXXIII, 20: non videbit me homo, et vivet, id est non videbit

69

