[1026B] Sic Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1. Episcopo Rig. apostolo Petrus ad plebem loquitur. Surrexit, inquit,
Petrus in medio discentrum, fuit autem turba in uno (Act. I, 15). Nec hoc in episcoporum tantum et sacerdotum, sed et
in [d] {Lectiones Variantes}
[1026B] Sed in Oxon. diaconorum [e] {Lectiones Variantes}
[1026B] Etiam diaconorum Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1. ordinationibus observasse apostolos animadvertimus,
de quo et ipso in actis eorum scriptum est: Et convocaverunt, [1026B] inquit, illi duodecim totam plebem discipulorum
et [1027A] dixerunt eis (Act., VI, 2). Quod utique idcirco tam diligenter et caute convocata plebe tota gerebatur, ne quis
ad altaris ministerium vel ad sacerdotalem locum indignus obreperet. Ordinari enim nonnumquam indignos non
secundum Dei voluntatem, sed secundum humanam praesumptionem, et haec Deo displicere quae non veniant ex
legitima et justa ordinatione, Deus ipse manifestat per Osee prophetam dicens: Sibimetipsis constituerunt regem, et non
per me (Ose. VIII, 4).

[1027C]
V.— Nec rescindere . . . . . , quod Basilides Romam pergens. Etiam hic locus pro Romani Pontificis
auctoritate facit; utpote quo constet episcopos sede ejectos in Hispaniis, solere ad illum excurrere: quamquam hoc
factum Basilidis ideo non probet, quod Stephanum papam fefellerit, et illi fraudulenter obrepserit. Idipsum fecere in
Oriente D. Athanasius [1027D] Alexandrinus, Paulus Constantinopolitanus Marcellus Ancyrae et Asclepas Gazae
Episcopi, ab Arianis expulsi, teste Zozomeno, apud Julium Pontificem, ab eodem sedibus suis restituti. Hoc ipsum
Stephanus, Carthaginensis antistes, cum concilio Mauritaniae egit apud Damasum, dum conqueritur de sede ejectis
episcopis; et antiquis regulis sancitum esse dicit, tale quid tum prius tractandum esse, priusquam ad notitiam Almae
Sedis ductum esset, etc. Apud Innoc. primum D. Chrysost. Constan. apud Leonem Theodoretus Cyri. et Flavianus
Constant. Ignatius denique Constantinop. Episcopus, apud Nicolaum primum. Eodem pertinet tragoedia Anthemii
etiam Constantinop. Episcopi qui ab Agapito sede dejectus est, et in locum ejus substitutus Menas; ac preces et minae
Theodorae Augustae apud Silverium et Virgilium Pontifices pro restitutione Anthemii. Postremo Canon ille Nicaeni
concilii, de quo tanta inter Africanos et Romanos Episcopos fuit controversia; quem tamen genuinum esse constat ex
epistolis Felicis, Julii et [1028C] Zozimi Romanorum Pontificum; et quae pene ad unum omnes primi illi Romani
Pontifices martyres habent, de appellatione episcoporum ad sedem Romanam. BALUZ.
Reponi in episcopatum. Recte ex hoc loco collegit Baronius, antiquissimum in Ecclesia usum esse, ut ex
remotissimis orbis partibus episcopi, qui se in justa perpessos esse a collegis suis crederent, provocarent ad Romanum
tamquam primarium Ecclesiae universalis antistitem. Vide Marcam lib. I de Concordia, cap. 10, et Pamelium in
annotationibus ad hanc Cypriani Epistolam. Futilia sunt quae heic adversus Pamelium scripsit Goulartius. BALUZ.
Jure depositus. Antea legebatur juste. Quae sane lectio optima est. Verum cum jure scriptum sit in codice
Veronensi, in quidecim vetustis exemplaribus nostris, et in septem Anglicanis, et Morellius ita [1028D] quoque
posuerit, non credidi rejicere me debere lectionem quae tot auctoritatibus nititur. Videtur autem differentia inter haec
duo vocabula posuisse auctor panegyrici Flaviensium Constantino dicti. Ait enim: Fecisti ut quod poteramus jure petere
juste obstinuisse videamur. BALUZ.
Delictis gravibus involutus. Principio Epistolae dixit: Nefandorum facinorum conscientia vinctos. Mox dicet,
Gravibus delictis implicatos. Et alibi, Conscientiam multis delictorum laqueis vinctam. RIGALT. a Fello allatus.—Ita
quatuordecim libri veteres et editiones Erasmi et Morellii. At antiquiores editiones et sex libri veteres habent gravique
involutus crimine. BALUZ. V. Propter quod diligenter de traditione divina et apostolica observatione servandum [a]
{Lectiones Variantes}
[1027B] Sic Lam. Bod. 1, 2. Observandum Imp. est et tenendum quod apud nos quoque et fere per provincias
universas tenetur, ut ad ordinationes rite celebrandas ad eam plebem cui praepositus ordinatur, episcopi [1027B]
ejusdem provinciae proximi quique conveniant, et episcopus deligatur plebe praesente, quae singulorum vitam
plenissime novit et uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit. Quod et apud vos factum videmus in Sabini
collegae nostri ordinatione, ut de universae fraternitatis suffragio et de episcoporum qui in praesentia convenerant,
quique de eo ad vos litteras fecerant, judicio episcopatus ei deferretur [1028A] et manus ei in locum Basilidis
imponeretur. Nec rescindere ordinationem jure perfectam potest quod Basilides post crimina sua detecta et
conscientiam etiam propria confessione nudatam [b] {Lectiones Variantes}

