[1015B] Baptizari non oportere. De Baptismo infantium vide Josephum Vicecomitem, lib. II, cap. 1, de
antiquis Baptismi Ritibus, et scripta Anglicana Buceri pag. 655, 667, 781. Vide etiam tractatum Florentii Conrii de
Statu parvulorum sine Baptismo decedentium. BALUZ. I. Legimus litteras tuas, frater charissime, quibus significasti de
Victore, [a] {Lectiones Variantes}
[1013B] Sic Lam. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1, 2. Ver. Benev. Victore quodam Impr. nup. quondam presbytero,
quod ei, antequam poenitentiam plenam egisset, et Domino Deo, in quem deliquerat, satisfecisset, temere Therapius,
collega noster, immaturo tempore et praepropera festinatione pacem dederit. Quae res nos satis movit, recessum esse a
decreti nostri auctoritate, ut ante legitimum et plenum tempus satisfactionis, et sine petitu et conscientia plebis, nulla
infirmitate urgente ac necessitate cogente, pax ei concederetur, sed librato apud nos diu consilio, [b] {Lectiones
Variantes}
[1014B] Consilio objurgare Therapium collegam nostrum decrevimus NC. 2. satis fuit objurgare Therapium
collegam nostrum quod temere hoc fecerit et instruxisse ne quid tale de caetero faciat. Pacem tamen quomodocumque a
sacerdote Dei semel datam non putavimus auferendam, [1014B] ac per hoc Victori communicationem sibi concessam
usurpare permisimus.
[1015A]
[1015B]
II.— Quantum vero ad causam infantium pertinet. Locus insignis de Baptismo parvulorum contra Anabaptis
[1015C] tas. cujus meminit etiam tom II, lib. de Lapsis. Eumdem agnoscunt D. Cyrillus Hierosolymitanus Catechesi
mistag. I. Greg Naz. Orat. II, in sanctum Lavacrum: Chrys. hom. ad Neophytos, hom. IX, in Gen. et in Psal. XIV, ac
Ambros. in Lucam. Eumdem D. Aug. ab universa Ecclesia observatum fuisse testatur frequenter, praesertim autem Ep.
28, jam dicta et lib. III, de peccat. Merit. et remiss., c. 6, 7, 8, 9, ubi totam fere hanc citat epistolam, quomodo etiam lib.
IV, contra duas epistolas Pelag., c. 8. et lib. II, contra Julian, c. 3. Confirmat eumdem Baptismum hac sententia
Cypriani et Collegarum D. Hieron., sub finem lib. III, dialog. contra Pelagianos. Immo Concil. Milevit. can. 2,
anathemate eum damnat, qui negat baptizandos parvulos recentes ab uteris matrum. Ante vero D. Cyprianum ejusdem
mentionem disertis verbis reperire est, apud Originem in Levit. hom. 8, in Luc. et in Epist. ad Rom., cap. 6;
Tertullianum lib. de Anima, Irenaeum contra Haer. lib. II, cap. 39; Justinum mart. quaest. 56. Clementem Romanum
lib. VI, Constitut. [1015D] Apost., cap. 11, et Dionys. Areop. ult. cap. Eccles. Hierarchiae. Qui Dion. ad traditionem
Apostolorum eum refert, ad quam eumdem etiam refert Orig. in Epist. ad Rom. et D. Aug. lib. X, de Gen. ad litt., c. 23;
et lib. IX, de Bapt. contra Donat. c. 24. PAMEL.
Sanctificandum. Ita omnes editiones ante Pamelianam et plerique libri veteres. Pamelius scripsit
sacrificandum. Ita etiam Rigaltius, quamvis Goulartius, repudiata lectione Pamelii, scripsisset sanctifiçandum. Hanc
lectionen maluerunt Angli. Recte quidem. Est enim optima. Vide Epistolam 76, ad Magnum, pag. 152. 155.
BALUZIUS.
In concilio nostro omnibus visum est. Augustinus lib. IV de Bapt. contra Donatistas, cap. 23, 24, infantium
Baptismum traditioni apostolicae adscribit, hanc regulam proponens: Quod universa tenet [1016B] Ecclesia, nec
conciliis institutum, sed semper retentum est, non nisi auctoritate apostolica traditum rectissime creditur. Licet in
concilio hoc Carthaginensi 66 episcoporum, omnibus visum sit nulli hominum nato misericordiam Dei et gratiam
denegandam; haec non ad paedobaptismum statuendum adducta qui olim obtinuit; sed ad Afrorum hac in re
judaizantium [1016C] errorem refellendum vibrata, qui ad diem octavum, circumcisioui olim praestitutum, ritum illum
differendum censebant. FELLUS.—Notat Baluzius vocem deesse omnibus, quam valde superfluam appellat, in septem
codicibus antiquis, exstare tamen ait apud Augustinum. Sed de inutilitate ejus mihi adhuc non constat. ROUTH.
Nulla anima perdendo est. Citat hunc locum sanctus Augustinus in epistola ad Hyeronimum de Origine
Animarum. BALUZ.
Secundum dierum saecularium cursum. Sic infra: Secundum saeculum, non secundum Deum. Nam apud
Deum non est tempus. Dies agitur dicit saeculares, uti ab hominibus in saeculo numerantur. RIGALTIUS. II. Quantum
vero ad causam infantium pertinet, quos dixisti intra secundum vel tertium diem quo nati sint [a] {Lectiones Variantes}
[1015B] Quam nati sunt Bod. 1, 2. NC. 1, 2. Ebor. Lin. Ben. Ver. constitutos baptizari non oportere, et
considerandam esse legem (Gen. XVII, 12) circumcisionis antiquae, ut intra octavum diem eum qui natus est
baptizandum et sanctificandum non putares, longe aliud in concilio nostro omnibus visum est. In hoc enim quod tu

