quem bonum et pacificum sacerdotem Pontius Cypriani diaconus in Vita magistri sui appellat, et cujus martyrium ipse
commemorat in epistola LXXXII, al. LXXX, Cyprianus, lites istae consopitae fuisse videntur. Sed haec hactenus.
Constat utique patrocinatum esse praesulem Romanum veteri saltem Occidentalium consuetudini, non modo traditionis
quam apostolicam esse credidit, conservandae causa, sed etiam metu rebaptizandi seu frustra iterandi Baptismum,
quem [Greek] oiJ oJmovfroneû Stephano unum esse aiebant secundum sacras Litteras, quod refert Cyprianus in
Epistola ad Quintum, p. 126, aliique nonnulli loci ostendunt. At utinam Stephanus in re, ut cum Augustino loquar, a
tota Ecclesia nondum decisa, similiter atque eadem de re agere secum statuit S. Dionysius Alexandrinus in epistola,
quam supra ad, p. 173, affert Fellus, ad Philemonem Romanum scripta, magnas et frequentissimas Ecclesias [Greek]
eijû eærin kaiú filoneikiúan ejmbaleiðn non sustinuisset. ROUTH. Pompeius Sabratensis, quam etiam Dioga
Leptimagnensis, qui mihi mandaverunt, corpore quidem absentes, spiritu praesentes, censemus quod et collegae nostri,
quod haeretici communicationem habere nobiscum non possunt, nisi ecclesiastico Baptismo [1074A] baptizati fuerint.
Julius a Neapoli dixit: Ab eo quod semel censuimus non recedo, ut haereticos venientes ad Ecclesiam
baptizemus.
Cyprianus a Carthagine dixit: Meam sententiam plenissime [1075A]
[1076D]
Epistola quae ad Jubaianum. Graeci pro epistola ad [1077A] Jubaianum, illam ad Januarium supposuere, et
tamquam canonem concilii hujus, eam totam inserebant suis codicibus. Ita dicunt, synodum hanc [Greek] paswðn twðn
sunovdwn progenestevran, et celebratam [Greek] ejpiú Dekivou basilevwû, porro Novatum presbyterum Romanum,
Novatianae haeresi originem atque nomen dedisse. Ita errorem errori cumulant, inter alios, Balsamon et Zonaras; et
solemne est Orientalibus fere universis, in rebus Occidentalium perpetuo hallucinari. FELL.—De nomine quidem
haeresiarchae Romani, nam Novatum presbyterum Carthaginensem Graeci haud cogitabant, utrum fuerit Novatus, an
potius Novatianus, dictum [1077B] supra est ad S. Cornelii epistolas, p. 19. Caeterum epistola illa ad Januarium ad
Concil V Carthaginiense pertinet, quae, cum nomine concilii scripta fuerit, a me supra allata est. ROUTH. exprimit
epistola quae ad Jubaianum collegam [1076A] nostrum scripta est, haereticos secundum Evangelicam [1077A]
[1077B]
Adversarios Christi. Addidit particulam et atque adversarios [1078A] ex suis fortasse sumptam codicibus
Baluzius, sed caeteras editiones, Augustinum, Graecamque Interpretationem, hic quidem magis sequendas esse duxi.
ROUTH.
Christiani. Zonarae Scholium ad Graecam Concilii Interpretationem: [Greek] Außtai meún ouøn aiJ gnwðmai
twðn ejn thðé sunovdwé tauvthé sunelqovntwn patevrwn twðé megavlwé Kuprianwðé× ajll1 ouæte ejpiú toiðû
aiJretikoiðû ejkravthsan paðsin, ouæte ejpiú toiðû scismatikoiðû. hJ gaúr deutevra oijkoumenikhú suvnodoû,
(Augustini plenarium illud, ut videtur, totius orbis concilium.) [Greek] wJû hædh eiærhtai, uJpexeiðle tinaû twðn
aiJretikwðn, kaiú aæneu baptivsmatoû devcesqai touvtouû qespivsasa, [1078B] criomevnouû movnon twðé qeivwé
muvrwé, kaiú ajnaqemativzontaû thún oijkeivan aiåresin eåkaston, kaiú pavsaû aJplwðû. kaiú diaú touðto oujdeú
ejxhghvqhsan aiJ gnwðmai außtai, wJû mhú ajnagkaiðai, oißa mhdeún ejnergouðsai, ajllaú kataú suvnoyin ejgravfhsan.
et apostolicam contestationem adversarios Christi et antichristos appellatos, quando ad Ecclesiam venerint, unico
Ecclesiae baptismo Baptizandos esse, [1078A] ut possint fieri de adversariis amici et de antichristis Christiani. Exstat
hoc concilium ad p. 329, edit. Benedictinae S. Cypriani.
Bollandiani - Animadversiones

BOLLANDISTARUM ANIMADVERSIONES IN HAEC CONCILII CARTHAGINENSIS VERBA: Neque
enim quisquam nostrum episcopum se esse episcoporum constituit, etc. (Acta SS. ad diem XIV sept., t. IV, pag. 300,
315.) [1077B]
Quae S. Cyprianum de Episcopo Episcoporum ac tyrannici erroris ad obsequendi necessitatem usu memorat, .
. . [1077C] haec eadem absque ullo commoti animi vitio ac Pontificiae Auctoritatis injuria dicta accipi possunt. Volebat
scilicet S. Pontifex Primas, congregatos episcopos de sua quemque sententia libere dicenda admonere. Hunc in finem,
quod ad libertatem illam maxime conducere rebatur, observavit sese omnes collegas esse; et licet ipse primatum
Africae teneret, nec se tamen, nec quemquam aliorum qui aderant, episcopum episcoporum esse, aut eam potestatem
sibi tyrannice arrogari, ut caeteros terrore suo ad sua sensa adigat . . . . . Quae vero ibidem addit de cujusque episcopi

