Leptiminus. [Greek] Levptiû mikrav Ptolem. Urbs Bysacenae, cum Leptis Magna ad Tripolitanam pertineat.
A Carthagine secundum Antoninum 106. M. P. distat. De hac mentio habetur in collat. Carthagin. et Notit. Afric.
FELL.
Non unum. Non duo Augustinus habet. ROUTH.
[1066D] Pejores quam ethnicos. Confer Suffrag. Saturnini a Thucca, seu LII. ad pag. 102. ROUTH.
Sattius. In Corbeiensi, ab hoc episcopo omnes fere nominibus suis praemittunt, IN PACE: qua formula
significare videntur, nolle se sententia sua quemquam a communione, et si diversum senserit, amovere. Quae lex dicta
per Cyprianum fuerat in praefatione Synodi. RIGALT.
Et Christianos inquinat. Augustinus respondens ait: Illud sane quod in ultimo posuit dicens: «Utrumque
contra, rationem, etc.» respuit primitus ac maxime Cyprianus ipse cum sibi consentientibus collegis suis. Neque enim
inquinari se credidit, quando talibus propter vinculum pacis communicandum esse decrevit dicens: «Neminem
judicantes, aut a jure communionis aliquem si diversum senserit, amoventes.» Vid. supra ipsum initium Concilii.
ROUTH.
Utica. Urbs Zeugitanae, civium Romanorum; morte Catonis nobilis, ut ait Plinius. [Greek] 1Ituvkh Polybio et
Ptolem. Nunc Byzerta appellata. FELL. atque iniquos verbis variis decerpentes sancta et adorabilia Scripturarum verba
execrandos censeo, et ideo exorcizandos et baptizandos esse.
Eugenius ab Ammedera dixit: Et ego hoc idem censeo, haereticos baptizandos esse.
Item alius Felix ab Amaccora dixit: Et ego ipse secutus divinarum Scripturarum auctoritatem baptizandos
haereticos esse censeo, sed et eos qui apud schismaticos baptizatos se esse contendunt. Si enim secundum cautum
Christi privatus fons noster est, intelligant cuncti Ecclesiae nostrae adversarii quia alienus esse non potest nec duobus
populis salutarem aquam tribuere potest ille qui unius gregis pastor est. Et ideo manifestum est nec haereticos nec
schismaticos aliquid coeleste posse suscipere, qui a peccatoribus [1065B] hominibus et ab Ecclesia extraneis audeant
accipere. Quando danti locus non est, utique nec accipienti prodest.
Item alius Januarius Muzulensis dixit: Miror quod cum omnes confiteantur unum esse baptisma, non omnes
intelligant ejusdem baptismatis unitatem. Ecclesia enim et haeresis duae et diversae res sunt. Si haeretici habent
baptisma, nos non habemus. Si autem nos habemus, haeretici habere non possunt. Dubium autem non est Ecclesiam
solam baptismum Christi possidere, quae sola possideat et gratiam Christi et veritatem.
Adelphius a Thasvalte dixit: Sine causa quidam falso et invidioso verbo impugnant veritatem ut rebaptizare
nos dicant, quando Ecclesia haereticos non [1065C] rebaptizet, sed baptizet.
Demetrius a Leptiminus dixit: Unum baptisma nos custodimus, quia Ecclesiae catholicae soli rem suam
vindicamus. Qui autem dicunt quia haeretici vere et legitime baptizant, ipsi sunt qui non unum sed multa baptismata
faciunt. Nam cum haereses multae sint, [1066A] pro earum numero et baptismata computabuntur.
Vincentius a Thibari dixit: Haereticos scimus esse pejores quam ethnicos. Si ergo conversi ad Dominum
venire volueriut, habemus utique regulam veritatis, quam Dominus praecepto divino mandavit Apostolis dicens (Matth.
X, 8.): Ite, in nomine meo manum imponite, daemonia expellite. Et alio loco (Matth. XXVIII, 19): Ite, et docete gentes,
baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Ergo primo per manus impositionem in exorcismo, secundo
per baptismi regenerationem, tunc possunt ad Christi pollicitationem venire. Alias autem fieri censeo non debere.
Marcus a Mactari dixit: Mirandum non est si haeretici hostes atque impugnatores veritatis rem sibi vindicant
potestatis et dignationis alienae. Sed illud mirandum [1066B] est quod quidam nostri praevaricatores veritatis haereticis
suffragantur et christianis adversantur. Propterea decernimus haereticos baptizandos esse.
Sattius a Sicilibba dixit: Si haereticis in baptismo sua peccata donantur, sine causa ad Ecclesiam veniunt. Nam
cum in die judicii peccata sint quae puniuntur, nihil est quod timere possint haeretici de judicio Christi, si sunt
remissionem peccatorum consecuti.
Victor a Gor dixit: Cum peccata non nisi in Ecclesiae baptismo remittantur, qui haereticum ad
communicationem sine baptismo admittit, utrumque contra rationem facit, nec haereticos purgat, et christianos
inquinat.

