[1029A] Significant Bod. 2. Significavit Lam. Ebor. Bod. 1. NC. 1., Basilides et Martialis nefando idololatriae
libello contaminati sint, Basilides adhuc insuper, praeter libelli maculam, cum in infirmitate decumberet, in Deum
blasphemaverit et se blasphemasse confessus sit, et episcopatum pro conscientiae suae vulnere sponte deponens ad
agendam poenitentiam conversus sit, [1030A] Deum deprecans, et satis gratulans si sibi vel laico communicare
contingeret. Martialis quoque praeter gentilium turpia et lutulenta convivia [b] {Lectiones Variantes}
[1030A] Temulenta convivia Lam. Ben. Ebor. Ben. Ebor. Bod. 2. Lin. NC. 1. in collegio diu frequentata et
filios in eodem collegio exterarum gentium more apud profana sepulchra depositos et alienigenis consepultos, actis
etiam publice habitis apud procuratorem ducenarium obtemperasse se idololatriae [1031A] et Christum negasse
contestatus sit, cumque alia multa sint et gravia delicta quibus Basilides et Martialis implicati tenentur [a] {Lectiones
Variantes}
[1031B] Implicati teneantur Lam. Ebor. NC. 1., frustra tales episcopatum sibi usurpare conantur, cum
manifestum sit [b] {Lectiones Variantes}
[1031B] Manifestius sit Bod. 1, 2. Ebor. Lam. Lin. NC. 1, 2. ejusmodi homines nec Ecclesiae Christi posse
praeesse nec Deo sacrificia offerre debere; maxime cum jampridem nobiscum et cum omnibus omnino episcopis in toto
mundo constitutis etiam Cornelius collega noster sacerdos pacificus ac justus, et martyrio quoque dignatione Domini
honoratus, decreverit ejusmodi homines ad poenitentiam quidem agendam posse admitti, ab ordinatione autem cleri
atque sacerdotali honore prohiberi.

[1032D]
VII.— Dei timor irreligiosus. Ex uno tantum codice scripto posuit Fellus, Dei timor apud irreligiosos, dum
impressos habere ait, quod vides esse receptum. Sed in veteri quoque Romana atque Erasmi editionibus apud
irreligiosos extare invenio. Silet Baluzius altera lectione retenta. Cum vero ad finem epistolae habeas, religioso timore,
qui locus huic ipsi lucem affundit, nonne ergo legendum est: Dei timor religiosus? ROUTH. VII. Nec vos moveat,
fratres dilectissimi, si apud quosdam in novissimis temporibus aut lubrica fides [1031B] nutat, aut Dei timor [c]
{Lectiones Variantes}
[1031B] Sic Imp. Apud irreligiosos Foss. Oxon. irreligiosus vacillat aut pacifica concordia non perseverat.
Praenuntiata sunt haec futura in saeculi fine, et Domini voce atque Apostolorum contestatione praedictum est deficiente
jam [1032A] mundo, atque appropinquante antichristo, bona quaeque deficere, mala vero et adversa proficere.

[1032D]
VIII.— Nec annis. Duo libri veteres et antiquae editiones praeferunt armis. Sed hanc lectionem rejecit
Pamelius, quia ipsi constabat regem Nabuchodonosorem nullis armis aggressum esse tres pueros, et posuit annis ex fide
quinque veterum exemplarium, quam lectionem ego quoque reperi in viginti ex nostris. Unus meus vetus habet
caminis. Atque ego eam [1033C] lectionem facile credo esse meliorem, cum dici non possit de pueris aut
adolescentibus eos esse senio et annis fractos, et quia vox caminis melius congruit cum historia. Quippe certum est
Nabuchodonosorem, ut pueros istos commoveret et terreret, multiplicis poenae comminatione, minas jactasse, pericula
intentasse, denique parari jussisse fornacem sive, ut Sulpitii Severi verbo utar, caminum ignis ardentis in quem
conjicerentur. Confirmant hanc meam opinionem verba Cypriani ex epistola LVI, pag. 91, in qua tres pueri non
dicuntur annis fracti, sed aetate territi, et minis regis et flammis fortiores extitisse. Itaque retinui eam lectionem, quam
puto esse meliorem. Commodius autem erectiusque de hac mea emendatione existimabit judiciumque faciet qui varias
istas lectiones sine ullo praejudicio examinaverit. Ita enim me sincerius exploratiusque vel corrigere [1033D] poterit vel
probare. Recte autem dixit Cyprianus pueros nec caminis nec minis fractos. Nam Cicero in libro primo Officiorum dixit
frangi metu; et Statius, IX Thebaidos, minis frangi. Sunt etiam alia exempla. BALUZIUS.—Ante Pamelium, referente
Pamelio ipso, exstabat illud nec annis in editione Manutii; immo in editione Cypriani vere principe, seu Romana. Porro
in edit. Oxon. nulla memoratur lectionis varietas. Baluzio tamen istud nec caminis editioni suae reponenti, quae quidem
vox caminus in Oratione Puerorum ad regem apud Danielem invenitur, forsitan consensissem, nisi obstarent res duae,
primum ordo praeposterus verborum, nec caminis nec minis fractos, deinde verba ipsa Cypriani, quae a viro cl. adducta
sunt: Imitemur pueros, Ananiam, Azarium, et Misahelem, qui nec aetate territi, nec captivitate fracti, Judaea devicta et
Hierosolymis captis, in ipso regno suo regem fidei virtute vicerunt, et minis regis et flammis fortiores extiterunt. Et
alibi quoque, si bene memini, [1034C] apud Cyprianum ex tenera horum confessorum aetate ducitur ad fortitudinem

