[1049D] In domo fidei. In Ecclesia Dei, quae est fidelium mater. Unde et domestici fidei, [Greek] oijkeiðoi
thðû pivstewû, ad Gal. VI, qui sunt de familia fidei. RIGALT.—Porro notat interpres Anglicus, perfidiam idcirco
appellare Cyprianum haereticorum et schismaticorum scelus solere, quod iidem homines, maxime sacerdotes,
commissam rem sibi ab Ecclesia prodidissent.
Et contra Ecclesiam steterint. Ista imitatus est Anselmus episcopus Havelbergensis in tomo XIII Spicilegii
Dacheriani, pag. 202. BALUZ. II. Addimus plane et adjungimus, frater charissime, consensu et auctoritate communi, ut
etiam si qui presbyteri aut diaconi, qui vel in Ecclesia catholica [1048B] prius ordinati fuerint, et postmodum perfidi ac
rebelles [1049A] contra Ecclesiam steterint, vel apud haereticos a pseudoepiscopis et antichristis contra Christi
dispositionem profana ordinatione promoti sint, et contra altare unum atque divinum sacrificia foris falsa ac sacrilega
offerre conati sint, eos quoque hac conditione [a] {Lectiones Variantes}
[1049B] Confessione et conditione Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1. suscipi cum revertuntur, ut communicent laici,
et satis habeant, quod admittuntur ad pacem, qui hostes pacis exstiterint; nec debere eos revertententes ea apud nos
ordinationis et honoris arma retinere, quibus contra nos rebellaverint. Oportet enim sacerdotes et ministros, qui altari et
sacrificiis deserviunt, integros atque immaculatos esse: cum Dominus Deus in Levitico loquatur et dicat: Homo in quo
fuerit macula et vitium, non accedet offerre dona Deo (Levit. XXI, 21); item in Exodo eadem praecipiat [1049B] et
dicat; Et sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum, sanctificentur, ne forte derelinquat illos Dominus Deus (Exod.
XIX, 22); et iterum: Et cum accedunt ministrare ad altare Sancti, non adducent in se delictum, ne moriantur (Exod.
XXVIII, 43). Quod autem majus potest esse delictum, aut quae macula deformior, quam adversus Christum stetisse,
quam Ecclesiam ejus, quam ille sanguine suo paravit et condidit, dissipasse, quam evangelicae pacis ac dilectionis
oblitum, contra unanimem et concordem [1050A] Dei populum hostilis discordiae furore pugnasse? Qui etsi ipsi
postmodum ad Ecclesiam redeunt, restituere tamen eos et secum revocare non possunt, qui ab eis seducti et foris morte
praeventi extra Ecclesiam sine communicatione et pace perierunt: quorum animae in die judicii de ipsorum manibus
expetentur, qui perditionis auctores et duces exstiterunt. Et idcirco satis est talibus revertentibus veniam dari: Non
tamen debet in domo fidei perfidia promoveri. Nam quid bonis et innocentibus atque ab Ecclesia non recedentibus
reservamus, si eos qui a nobis recesserint, et contra Ecclesiam steterint, honoramus?

[1049D]
III.— Haec ad conscientiam tuam. Ex his verbis Hieronymus ad Luciferianos observavit, beatum Cyprianum
haec non cum anathemate eorum, qui se sequi noluerant, edidisse: siquidem in communione, inquit, eorum permansit,
qui sententiae suae contraierant, sed hortatum potius fuisse, propter Novatum, et alias tunc haereses multas enascentes,
ne quisquam ab eo, sine damnatione erroris sui, reciperetur. RIGALTIUS.
[1050C] Quod semel imbiberint. Epist. ad Quint. Debere unumquemque, non pro eo quod semel imbiberat et
tenebat, pertinaciter congredi; sed si quid melius et utilius exstiterit, libenter amplecti. RIGALTIUS.—Pertinent haec
ad sententiam illam contrariae partis de haereticorum Baptismo; conferas etiam quae in actis synodi proxime sequentis
ponuntur. Porro colligit ex verbis, quae mox sequuntur, Anglicus interpres, censuisse omnes praeter Stephanum
episcopos fidelibus licere de re illa controversa inter se dissentire, quae ad disciplinam magis quam ad fidem pertinere
videretur. Fortasse autem de Afris quibusdam, non de alienigenis, haec dixerunt praesules, nonnullos enim Afros de re
aliter judicasse quam Cyprianum suosque, Cyprianum certiorem fecerat Quintus in Mauritania episcopus, ut ex epistola
ipsius Cypriani ad eumdem Quintum constat. ROUTH.— Quod semel imbiberint. Cicero lib. IV academicarum
Quaestionum, cap. 3: Sed nescio quomodo plerique errare malunt eamque sententiam quam adamaverunt [1050D]
pugnacissime defendere quam sine pertinacia quid constantissime dicatur exquirere. Lactantius, lib. III, cap. 24: Quid
dicam de iis nescio qui cum semel aberraverint, constanter in stultitia perseverant et vanis vana defendunt, nisi quod
eos interdum puto aut joci causa philosophari aut prudentes et scios mendacia defendenda suscipere, quasi ut ingenia
sua in malis rebus exerceant vel ostentent. Caelius Calcagninus, in libro de libero Arbitrio, pag. 396: nisi tantum esset
quibusdam male auspicatis ingeniis impudentiae ut non erubescant explosas ac damnatas etiam opiniones revocare
atque asserere, non amore quidem veritatis, sed ostentandi ingenii et captandae aurae popularis gratia. Congruenter ad
haec Origenes, lib. I contra Celsum, ait molestam rem esse contentionem obstinatamque voluntatem resistendi etiam
manifestis, pudore discedendi a consuetis opinionibus quibus jam imbuta est anima, nec ab ullis consuetudinibus
hominem difficilius [1051B] avelli quam ab iis quae ad opiniones pertinent. Claudianus, Mamertus, in prooemio
librorum de Statu animae: Magnum in genere humano multorum vitium est arrogans imperitia et pervicax in
defendendis perpere praesumptis opinionibus pertinacia. Angelus Politianus, cap. 9 Miscellaneorum, tradit Domitium
Calderinum pro sententia cui semel adhaeserat etiam contra verum contumacem et refractarium fuisse. BALUZ. III.
Haec ad conscientiam tuam, frater charissime, et pro honore communi et pro simplici dilectione pertulimus, credentes
etiam tibi pro religionis tuae [b] {Lectiones Variantes}

