Ecclesia non est. Ut in superiori suffragio. Quapropter voculam una post Ecclesia, quam nescit Augustinus,
hinc ejiciendam censui. ROUTH.
[1070C] Verulus. Martyr de schismaticis Verulus (sic Felli aliorumque edd.). Eo, ut videtur, loquendi genere
positum, quo dicitur Ep. XLII, Repostus de extorribus; Verulus scil. martyrio nobilis, licet olim schismaticus, supra
annotatum elogia haec omnia in plerisque exemplaribus omitti. FELLUS.—At potest fieri ut verba de schismaticis non
nisi suffragii index marginalis fuerit. ROUTH.
Multo magis schismaticus, etc. Ita respondet Augustinus: [1070D] Jam ostendimus eos habere, quia non
amittunt cum recedunt; non enim recipiunt cum redeunt. Probatio est ex ipsorum Africanorum praxi, dum non
rebaptizabant redeuntes ab haeresi, qui in Ecclesia fuissent prius baptizati. ROUTH.
Ut sustinerem. Expectarem. Pariter Victor ab Octavo infra dicit: Expectabam praecessorum concilium.
FELLUS.—An Pudentiani verba novitas episcopatus lucem afferant illis S. Ignatii in Epist. ad Magnesios, [Greek] thún
fainomevnhn newterikhún tavxin aliis disquirendum relinquo. ROUTH.
Petrus. Martyris titulo, ornatus in libris editis quos dixi. ROUTH.
Hyppone Diarrhytorum. (Hyppo Diarrhito Fell. et alii.) Plinius lib V, cap. 4, ab oppido quod Hypomen
dilutum vocant, Diarrhytum a Graecis dictum propter aquarum irrigua, situm fuisse, in littore Africano docent Plinius et
Mela. Vide notas nostras ad collationem Carthaginensem, pag. 222. BALUZ. non baptizat quod dicatur jam baptizatus
esse Haeresis major est.
Donatus a Cibaliana dixit: Ego unam Ecclesiam et unum baptisma ejus novi. Si est qui dicat esse apud
haereticos baptismi gratiam, ante est ut ostendat et probet esse illic Ecclesiam.
Zosimus a Tharassa dixit: Revelatione facta veritatis, cedat error veritati; quia et Petrus qui prius
circumcidebat, cessit Paulo veritatem praedicanti (Gal. III).
Julianus a Telepte dixit: Scriptum est (Joan. III, 29): Nemo potest aliquid accipere, nisi datum fuerit illi de
coelo. Si Haeresis de coelo est, potest et baptisma dare.
Faustus a Timida regia dixit: Non sibi blandiantur qui haereticis patrocinantur. Qui pro haereticis [1069B]
ecclesiastico baptismati intercedit, illos christianos et nos haereticos facit.
Geminius a Furnis dixit: Quidam de collegis haereticos praeponere sibi possunt, nobis non possunt. Et ideo
quod semel decrevimus tenemus, ut ab haereticis venientes baptizemus.
Rogatianus a Nova dixit: Ecclesiam Christus instituit, Haeresim diabolus. Quomodo potest habere baptismum
Christi synagoga Satanae?
Therapius a Bulla dixit: Qui haereticis Ecclesiae baptisma concedit et prodit, quid aliud quam Judas sponsae
Christi existit?
Item alius Lucius a Membresa dixit: Scriptum est: Deus peccatorem non audit (Joan., IX, 31). Haereticus, qui
peccator est, quomodo audiri in baptismo [1069C] potest,?
Item alius Felix a Bussacenis dixit: In haereticis sine Ecclesiae baptismo admittendis nemo consuetudinem
rationi et veritati praeponat, quia consuetudinem ratio et veritas semper excludit.
[1070A] Alius Saturninus ab Avitinis dixit: Si potest antichristus dare alicui gratiam Christi, possunt et
haeretici baptizare, qui appellati sunt antichristi.
Quintus ab Aggya dixit: Ille potest dare aliquid qui aliquid habuerit. Haeretici autem quid possunt dare, quos
constat nihil habere?
Alius Julianus a Marcelliana dixit: Si potest homo duobus dominis servire, Deo et mammonae, potest et
baptisma duobus servire, christiano et haeretico (Matth. VI 24).

