in cura pro [1030C] mortuis, hinc sacrificiis, iisque non raro humanis, Dii inferi sollicitandi, et placandi Manes; hinc
tonsi crines, quaesita calvities, et incisa corpora mortuorum causa, de quibus agitur Deut. XIV, 1. FELL.—Verba illa
exterarum gentium more, et alienigenis, de gentilibus vulgo ita nominatis, extra Ecclesiam positis, alienisque a sacris
Christianis, interpretanda videntur. ROUTH.
Apud procuratorem ducenarium. Extra curas exercitus et negotia belli, circa Principem Romanum fuit militia
duplex: litterata, quae scriniis operam dabat; actuosa, quae rebus agendis erat occupatissima. Hi magistriani dicebantur,
et ex eorum schola Ducenarii et Centenarii, sive Sexagenarii, qui fiscales pecunias exigebant, a numero pecuniarum
quas in stipendium accipiebant, nuncupati, Dio lib. LIII, ubi de procur. Caes.: [Greek] Kaiú toiðû ge ejpitrovpoiû kaiú
aujtoú toú oænoma ajpoú touð ajrivqmouð twðn didomevnwn aujtoiðû crhmavtwn. Capitolinus in pertinace: Ad
ducenum sestertiorum stipendium translatus in Daciam. Vetus inscriptio: [1030D] PROCURATOR AUGUSTI
PROVINCIAE BAETICAE AD DUCENA ACCIPIENDA. Apuleius, Milesiavii: Procurator Principis ducenaria
perfunctus. Natio valde infesta Christianis. Etenim per occasionem officii sui omnia minima maxima quae in provinciis
agerentur renuntiabant. Itaque ab iis saepe vexati confessores Christiani nominis, nisi pactione turpi vexationem
redimerent, sicut ab isto Martiali factum innuit Cyprianus. Titulus est lib. X Cod., de exactionibus tributorum, ubi
Constantinus Imp. vetat Ducenarios aliquem ex debitoribus convenire priusquam a tabulario civitatis nominatim breves
accipiant debitorum, et l. seq. Nemo carcerem, inquit, plumbatarumque verbera, aut pondera, aliaque ab insolentia
judicum reperta supplicia in debitorum solutionibus expavescat. Et apud Eusebium legitur Epistola Synodi Antiochenae
ad Dionysium Romae, et Maximum Alexandriae episcopos, qua patres Antiocheni tantam in Paulo Samosateno fuisse
superbiam notant, ut Ducenarius aliquis haberi debuerit magis quam episcopus, adeo prave et [1031B] insolenter circa
omnem fraternitatem satagebat. Verba Synodi, Historiae Ecclesiasticae lib. VII, cap. 30, sic habent: [Greek] Kaiú
ouåtwû uJyhlofroneið kaiú uJperhðrtai kovsmika ajxiwvmata ujpoduovmenoû, kaiú doukhnavrioû maðllon hÞ
ejpivskopoû [1031C] qevlwn kaleiðsqai, kaiú sobwðn kataú taúû ajgoraúû, kaiú ejpistolaúû ajnaginwvskwn kaiú
uJpagoreuvwn, aåma badivzwn dhmosivaé, kaiú doruforouvmenoû, etc. Hocce igitur hominum genus valde molestum,
adeoque odiosum passim et invisum plerisque, ut etiam Circitorum et Curiosorum, sed praesertim Christianis, qui
saepissime talium officiorum crudelitate comprehensi ad potestates rapiebantur. Eulogius archiepiscopus Alexandrinus
libro de Disciplina Ecclesiastica adversus Novatum, mentionem facit commentarii cujusdam Novatiani, cujus hanc
fuisse hypothesin refert, [Greek] 4Oti basileuvontoû 2Rwmaivwn Dekivou kaiú Oujalerianouð, Perevnnioû
Doukhnavrioû provstagma labwún par1 aujtwðn, pavntaû touúû ajnaú thún 2Rwvmhn kaiú taúû pevrix ejparcivaû
cristianouúû barutavtaiû basavnoiû kaiú pikraiðû timwrivaiû eijdwlolatreiðn ejbiavzeto, kaiú polloiú mevn kaiú aælloi
ejnedivdoun thðé bivaé, etc. Videantur quae de Beneficiariis et Curiosis ad Tertullianum observavimus, et quae ad
ultimam Cypriani Epistolam, de Frumentariis, sed imprimis quae ad Capitolini [1031D] Pertinacem, Salmasius.
RIGALT. a Fello allatus.—Plura de ducenariis erudite dicta reperies in observationibus Rigalti. Vide etiam notam
marginalem Beati Rhenani ad epistolam synodi Antiochenae apud Rufinum lib. VII, cap. 26, et Josephum Scaligerum
ad Manilium. Joannes Calvinus in lexico juridico, in verbo Ducenarii, citat epistolam quartam libri primi sancti
Cypriani, quae est haec nostra, in qua ait extare haec verba: Neque ut ille superbierit, sublatusque fuerit mundanis
dignitatibus, ducenarius potius quam episcopus vocari volens. At ego ista neque in editionibus inveni neque in libris
veteribus. BALUZ.—Verba spectant ad locum modo adductum a Rigaltio ex epistola Antiochenorum a Baluzio item
commemorata, et cujus pars extat in vol. II supra ad pag. 479, ubi notam videsis. ROUTH.
Et martyrio quoque dignatione Domini honoratusFinge, sicca morte, non cruenta, affectum fuisse Cornelium,
postquam Dominum confessus esset, prout censet Pearsonius in Annall. Cypr. ad an. 252, [1032B] § 13, vetustissimi
Catalogi auctore allato, cujus verba sunt in Cornelio: Post hoc Centumcellis expulsus, ibi cum gloria dormitionem
accepit; tamen vir magnus minus recte hoc quidem innuisse videtur, [1032C] Cornelio mortem cruentam adscripsisse
posteriores magis quam Hieronymum, in libro De Viris Ill. dicentem, ob Christum martyrio coronatum fuisse
Cornelium; nam in Vita Pauli Eremitae ab eodem Hieronymo conscripta haec verba exstant ad pag. 240 ed Froben.:
Cornelius Romae, Cyprianus Carthagine, felici cruore damnati sunt. Porro, quamquam, ut verum proferam, in Epist.
sua LXVII vel LXVIII Cyprianus Lucium Cornelii successorem, qui similiter in exilium actus non in Martyrum
Catalogo, sed in Depositione seu sepulchra Episcoporum invenitur, beatum martyrem commemorato simul Cornelio
appellaverit, eorum tamen sententiam magis amplectendam puto, propter Hieronymi testimonium, qui gladio
imperatorio occisum esse Cornelium statuerint. Cornelii itidem venerandum cruorem memorat Maximus episcopus
saeculo quinto Taurinensis, in Sermonibus suis, quos primus edidit Muratorius. Vide Serm. 4 p. 46 tomi quarti
Anecdott. Ambrosianae Bibliothecae. Et decollatus est [1032D] Cornelius, ait quidem Anastasius Bibliothecarius in
Vitis Pontif. Rom. p. 10. ed. Mogunt. sed, quod vetera fecerunt Martyrologia, ex actis quae adulterina videntur.
ROUTH. VI Quapropter cum, sicut scripsistis, fratres dilectissimi, et ut Felix et Sabinus collegae nostri asseverant,
utque alius Felix de Caesaraugusta [d] {Lectiones Variantes}
[1028B] Caesarea Augusta Lam. Lin. fidei cultor [1029A] ac defensor veritatis litteris suis significat [a]
{Lectiones Variantes}

