scriptum est sacrificium altaris offerri non posse per quemlibet sacerdotem, sed per sacerdotem sanctum et justum.
Albertus Stadensis describens historiam quorumdam [1023C] haereticorum qui anno 1248 coeperunt pullulare in
Ecclesia Dei, ait illos dixisse sacerdotes in peccatis mortalibus constitutos non posse conficere eucharistiam. In articulis
Wicleffi damnatis in concilio Constantiensi legitur: Si episcopus vel sacerdos est in peccato mortali, non ordinat, non
conficit, non consecrat, non baptizat. Joanni de Varennis pastori sancti Laeti in dioecesi Remensi objectum est eadem
tempestate quod publice praedicavit quod presbyteri concubinarii non conficiebant corpus Christi, ut videre est in tomo
primo operum Gersonii, p. 915 postremae editionis. Apud Odoricum Raynaldum, anno 1420, § 17, exstat bulla Martini
Papae V, adversus Nicolaum Serurarium praedicantem quod orationes et preces missales presbyterorum publice
concubinariorum erant nullius valoris et presbyteros publice concubinarios esse pejores Juda. Vide Gregorium VII, lib.
IV, Epist. 10, 11, 20, et notas nostras ad Agobardum, pag 66. Contra apud Gratianum 1, q 1, cap. Intra catholicam
refertur locus ex Augustino, in quo scriptum est intra [1023D] catholicam Ecclesiam in mysterio corporis et sanguinis
Domini nihil a bono magis, nihil a malo minus perfici sacerdote. Vide Hugonem archiepiscopum Rothomagensem, lib.
V Dialogorum, cap. II, et Epistolam ejus Apologeticam ad Matthaeum Albanensem. Vide etiam M. Antonium
Marsilium in tractatu de Aqua benedicta, p. 266. BALUZ.—De solis sacerdotibus Cyprianus atque collegae loqui
videntur, qui peccatis illis contaminentur, propter quae ex lege ecclesiae sacerdotii fungi officiis desinerent. Adde quod
jam depositus de munere jure fuerat Basilides. ROUTH.
Peccatorem. Codices aliquot recensuit Fellus, in quibus scriptum est peccatores, quemadmodum legitur in
Evangelio, sed et istic [Greek] aJmavrtwlon codices nonnulli. ROUTH
Diligentia et exploratione. Ita reponendum esse arbitratus sum, quamvis conjunctio desit in octo libris
veteribus et in editione Manutii. Lectionem enim illam praeferunt veteres editiones et duodecim libri [1024B] veteres.
In Sorbonico legitur: Propter quod et plena indulgentia, exploratione sincera. Ubi nemo non videt transpositam esse
conjunctionem et legendum esse plena indulgentia et exploratione, eo modo quo posita est conjunctio in libris qui illam
habent. Codex Fuxensis: Propter quod plena indulgentia et exemplo et ratione. Hinc formata est vox exploratione, ut in
simili loco notavimus supra ad Epistolam LII, pag. 442. BALUZ. II. Quae cum praedicta et manifesta [b] {Lectiones
Variantes}
[1021C] Praedicta et mandata Ver. Vel mandata Foss. sint nobis, praeceptis divinis necesse est obsequia
nostra deserviant; nec personam in ejusmodi rebus accipere aut aliquid cuiquam largiri potest humana indulgentia ubi
[1022B] intercedit et legem tribuit divina praescriptio. Neque enim immemores esse debemus quid ad Judaeos per
Esaiam prophetam locutus sit Dominus increpans et indignans quod, contemptis divinis praeceptis, humanas doctrinas
sequerentur. Populus iste, inquit, labiis suis [c] {Lectiones Variantes}
[1022B] Sanctificant Ver. honorificat me, cor vero eorum [d] {Lectiones Variantes}
[1022C] Longe est a me Lam. Ebor. Bod. 2 NC. 1. longe separatum est a me. Sine causa autem colunt me,
mandata et doctrinas hominum docentes (Esai. XXIX, 13). Quod item Dominus in Evangelio repetit et dicit: Rejicitis
mandatum Dei ut traditionem vestram statuatis (Marc. VII, 13). Quae ante oculos habentes et sollicite ac religiose
considerantes, in ordinationibus [1023A] sacerdotum non nisi immaculatos et integros antistites eligere debemus, qui
sancte et digne sacrificia Deo offerentes audiri in precibus possint quas faciunt pro plebis dominicae incolumitate, cum
scriptum sit: Deus peccatorem [a] {Lectiones Variantes}
[1023A] Peccatores Lam. Ebor. NC. 1. non audit; sed si quis Deum coluerit et voluntatem ejus fecerit, illum
audit (Joan. IX, 31). Propter quod plena diligentia et exploratione [b] {Lectiones Variantes}
[1023B] Plena diligentia Dei, et exploratione Bod. 1, 2. Lin. Lam. Ebor. NC. 1. sincera oportet eos ad
sacerdotium Dei deligi quos a Deo constet audiri.

[1024B]
III.— Nec sibi plebs blandiatur. Hunc locum alicubi mutatum et interpolatum retulit Algerus scholasticus
Leodiensis in libro de Misericordia et Justitia, cap. 81, et post sacrificio contaminati nonnulla addidit quae neque in
vulgatis editionibus extant neque in codicibus manuscriptis. Ea sic habent: Nonne enim quia Jonas cum inobedientia
esset in navi, navis periclitabatur [1024C] conteri, quia Achaz cum anathemate laminae aureae erat in Israel, exercitus
percussus et fugatus est ab urbe Hai. Si ergo ita punitum est in culpae ignaros, quid fiet in conscios et consentientes?
BALUZ.

