duplicem fuisse manus impositionem super venientes ab haeresi, a Confirmationis ritu utramque [1060B] distinctam;
unam, quae per invocationem sancti Spiritus Catholicorum conventui statim societ, alteram, qua differatur sanctae
communionis restitutio, ut per plurimos poenitentiae fructus acquiratur. Attamen haud aeque fortasse certum est,
quicquid dixerit aut Coustantius, aut Maranus, Stephani verba Confirmationis, seu consignationis, ritum, quo datur
Spiritus sanctus, exclusisse, ac clarum est quandoque statuisse Ecclesiam veterem, oportere haereticos, qui ad
Ecclesiam numquam pertinuissent, per ritum istum Confirmationis, collato in illos Spiritu sancto, ad communionem
admitti. Videsis quae ad Concil. VI supra dicuntur, p. 145, ac praesertim canonem illum concilii Arelat. cum suffragio
quinto horum praesulum collatum. Cons. et Can. VII Concilii CPol. I, apud Zonaram infra ad p. 173.
Munnulus. In cod. Veronensi ab hoc episcopo omnes fere deinceps episcopi sententiis suis hanc formulam
[1060C] praemittunt, in pace, quae in Foxiensi nullibi legitur (Cons. Rigalt. infra, p. 163, qui ait idem factum in ms.
Corbeiensi a Satio episcopo in suffrag. fere omnibus usque ad finem). RIGALT. De Monnulo mentio habetur ep. ad
Cornelium concilii nomine, de pace lapsis danda (supra ad p. 69). FELL. Munnulus pro Monnulo in ed. Baluziana
exstat, et Harduinus in ed. sua Conciliorum ait, «recte ms. noster Munnulus (sic) a Girba.» ROUTH.
Baptismatis trinitate. Quia trina immersione expediebatur, nomine Patris, Filii et sancti Spiritus. Tertull. de
Corona ait: Ter mergitamur. Basilius de Spiritu sancto, c. 27, vocat, [Greek] triúû Baptivzesqai. De hac re videantur
Cyrill. Hierosol., Athan., Ambros. et Hieronym, et alii e veteribus passim. FELL.
Vere renasci. Mala non est lectio quorumdam veterum librorum in quibus scriptum est venire, nasci et
baptizari. Unus meus multum confirmat hanc lectionem; habet enim venire et nasci et baptizari: [1060D] eam quoque
confirmare videntur verba Cassii a Macomodibus, p. 332 cum ad Ecclesiam venire coeperent. Vide quae dicta sunt a
nobis ad epistolam ad Donatum, p. 373. BALUZ.
Cancer quod habebant. Confert cum suffragio primo Anglicus interpres, ubi haec sunt, Sacramentum
interrogat cujus os et verba cancer emittunt. ROUTH.
Offectura. Hanc lectionem inveni in eodem libro meo veteri et in pluribus aliis, tum etiam apud Augustinum,
lib. VI de Baptismo contra Donatistas, c. 17. Codex Seguierianus et quidam alii praeferunt damnationis iram et erroris
effecturam. BAL. Vulgo effectura. Alteram vero lectionem jam receperat Pamelius, dixeratque Rigaltius, in codice
Foxiensi legi offectura, pro eo quod officit, et hanc esse verissimam lectionem. ROUTH.
A Cedias. Urbem istam non eamdem esse atque illam Quidias seu Quida appellatam, quod sentiebant quidem
Fellus et Harduinus, ostendit Dupinius in Geographia [1061C] sacra Africae, quam S. Optato praefixit. ROUTH. quae
tantum in se sanctorum testimoniorum descendentium ex Scripturis deificis continent ut merito omnes per Dei gratiam
adunati consentire debeamus, censeo omnes haereticos et schismaticos qui ad catholicam Ecclesiam voluerint venire
non ante ingredi nisi exorcizati et baptizati prius fuerint, exceptis his sane qui in Ecclesia catholica fuerint ante
baptizati, ita tamen ut per manus impositionem in poenitentiam Ecclesiae reconcilientur.
Nicomedes a Segermis dixit: Mea sententia haec est, ut haeretici ad Ecclesiam venientes baptizentur, eo quod
nullam foris apud peccatores remissionem peccatorum consequantur.
[1060A] Munnulus a Girba dixit: Ecclesiae catholicae matris nostrae veritas semper apud nos, fratres, et
mansit et manet, et vel maxime in Baptismatis trinitate, Domino nostro dicente: Ite et baptizate Gentes in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti (Matth., XXVIII, 19). Cum ergo manifeste sciamus haereticos non habere nec Patrem nec
Filium nec Spiritum sanctum, debent venientes ad Ecclesiam matrem nostram vere renasci et baptizari, ut cancer quod
habebant et damnationis ira et erroris offectura per sanctum et coeleste Lavacrum sanctificetur.
Secundinus a Cedias dixit: Cum Dominus noster Christus dicat: Qui non est mecum adversus me est [1061A]
[1061C]
Vivificandus. Ita restituimus ex fide veterum manuscriptorum. Vide notas ad librum de Oratione Dominica.
BAL. Ibi nimirum vivificato pro justificato ex libris vir doctissimus similiter restituit; cum enim hoc loco pleraeque
editiones ante Fellum impressae habuissent justificandus, posuit praesul ille ex uno codice Bodleiano innovandus. Sed
et Conciliorum editiones, sicut Augustinus, immo etiam Erasmiana Cypriani editio, in qua primum posita haec acta,
vivificandus, [1061D] praestant, quod ex fide veterum manuscriptorum se restituisse addit Baluzius. ROUTH.
Hippone regio. Urbs Numidiae, Augustini sedes episcopalis. A Carthagine distat Antonino supputante 218 M.
P., ab Hippone diarrhito 160 M. P. Nunc temporis appellatur Bona. FEL.

