putabas esse faciendum nemo consensit, sed universi potius judicavimus nulli homini nato misericordiam Dei [b]
{Lectiones Variantes}
[1015B] Misericordis Dei gratiam August. et gratiam denegandam.
Nam cum Dominus in Evangelio suo dicat (Luc. IX, 56): Filius hominis non venit animas hominum perdere,
sed salvare, quantum in nobis est, si fieri potest, nulla anima perdenda est. Quid enim ei deest qui semel in utero Dei
manibus formatus est?
[1015B] Nobis cum atque oculis nostris secundum dierum saecularium cursum accipere qui nati sunt
incrementum videntur. Caeterum quaecumque a Deo fiunt Dei factoris majestate et opere perfecta sunt.

[1016C]
III.— Viduae filium. Ita veteres editiones et omnes fere libri veteres. Pamelius edidit viduae Sunamitis filium
ex unico codice Anglicano, fassus vocem Sunamitis desiderari in caeteris antiquis codicibus. Angli scripserunt
Sunamitidis. Ego sustuli hanc vocem, [1016D] quam non dubito esse ex glossemate. Admoneo tamen me illam
reperisse in quinque libris veteribus. BALUZ.
Inaequalitatem. Caeterae editt. quas vidi omnes praeter Benedictinam vel aequalitatem vel qualitatem habent,
sed fortasse lectionem receptam in codicibus suis invenit Baluzius. Caeterum aenigmata isthaec ab insania illa prope
absunt Origenis et aliorum quae fidem historiarum sacrarum subvertere ausa est, ut mysticum adstrueret sensum libris
sacris ROUTH.
Discrimen. Tres libri veteres habent differentiam vel discrimen, alius discrimen. Ex similibus fontibus, ut
saepe monuimus, orta sunt tot vocabula synonyma apud Cyprianum. BALUZ.
Praebeat patrem. Ita omnes fere libri veteres et omnes editiones. Atque ea lectio est optima. Nam [1017B]
certum est Deum se omnibus hominibus aequaliter praestare patrem. Est enim pater noster, in primis vero eorum qui
credunt in eum, eorum qui per eum sanctificati et gratiae spiritalis nativitate reparati, filii ejus esse coeperunt, ut ait
sanctus martyr libro de Oratione Dominica, pag. 206. Et tamen [1017C] Pamelius magis probat conjecturam Costerii
existimantis legendum esse parem; eamque conjecturam Pamelius, ut ipse ait, in sua editione posuisset, nisi
contradicentes habuisset omnes libros manuscriptos et omnes editiones. Ego tamen vocem parem reperi in duobus
codicibus antiquis. BALUZ. III. Esse denique apud omnes, sive infantes, sive majores natu, unam divini muneris
aequalitatem [1016A] declarat nobis divinae Scripturae fides Helisaeus [c] {Lectiones Variantes}
[1016B] Fides, eum Helisaeus Lam. NC. 1, 2. super infantem viduae filium qui mortuus jacebat ita se Deum
deprecans superstravit, ut capiti caput et faciei facies applicaretur, et superfusi Helisaei membra singulis parvuli
membris et pedes pedibus jungerentur (IV Reg. IV, 34). Quae res si secundum nativitatis nostrae et corporis
inaequalitatem cogitetur, adulto et provecto infans non posset aequari, nec cohaerere et sufficere possent parva membra
majoribus. Sed illic aequalitas divina et spiritalis exprimitur, quod pares atque aequales sint omnes homines, quando a
Deo semel facti sunt, et possit aetas nostra in [d] {Lectiones Variantes}
[1016B] Nostrae in incrementis Lam. Bod. 2. incrementis corporis secundum saeculum, non secundum Deum
habere discrimen; nisi si et gratia ipsa, quae baptizatis datur, pro aetate accipientium vel minor [1016B] vel major
tribuitur, cum Spiritus sanctus non de mensura, sed de pietate atque indulgentia paterna aequalis omnibus praebeatur.
Nam (Gal. II, 6) Deus ut personam non accipit, sic nec aetatem cum se omnibus ad coelestis gratiae consecutionem
aequalitate librata praebeat patrem.
[1017A]
[1017C]
IV.— Adhuc horreat exosculari. Rigaltius ait: Fidus, ad quem est haec epistola Cypriani, horrebat osculari
recens natos infantes, cum suis impedimentis profusos utique et oblitos, indeque in octavum a partu diem differri
Baptismum volebat. Horrorem discutit Cyprianus iisdem argumentis quibus Tertullianus Marcionis haeresin confutavit
exhorrentis fidei christianae articulum quo Christum, Filium Dei, de Mariae Virginis utero vere hominem natum
asserimus. Christus dilexit hominem illum in immunditiis, in utero coagulatum, illum perpudenda prolatum, illum per

