Privatianus a Sufetula dixit: Qui haereticos potestatem baptizandi habere dicit, dicat prius quis haeresim
condiderit. Si enim haeresis a Deo est, habere et indulgentiam divinam potest. Si vero a Deo non est, quomodo gratiam
Dei aut habere aut conferre alicui potest?
[1062B] Privatus a Sufibus dixit: Qui haereticorum Baptismum probat, quid aliud quam haereticis
communicat?
Hortensianus a Laribus dixit: Quot sint Baptismi viderint aut praesumptores aut fautores haereticorum. Nos
unum Baptisma, quod non nisi in Ecclesia novimus, Ecclesiae vindicamus. Aut quomodo possunt in nomine Christi
aliquem baptizare quos ipse Christus dicit adversarios suos esse?
Cassius a Macomadibus dixit: Cum baptismata duo esse non possint, qui haereticis Baptisma concedit sibi
tollit. Censeo itaque flebiles et tabidos haereticos baptizandos esse cum ad Ecclesiam venire coeperint, et sacra et
divina lavatione lotos, et lumine vitae illuminatos, non hostes, sed pacificos, non alienos, sed fidei Domini domesticos,
non adulteros, sed Dei filios, [1062C] non erroris sed salutis effectos, in Ecclesiam recipi, absque his qui de Ecclesia
fideles supplantati ad haeresis tenebras transierant, sed eos per manus impositionem restituendos.
Alius Januarius a Vico Caesaris dixit: Si non obtemperat [1063A]
[1063C]
Ecclesiae assistimus. Graeca Interp. [Greek] sunistavmeqa thðé ejkklhsivaé. ROUTH.
Quomodo Christianos faciunt. Ista desunt in quinque antiquis codicibus et apud Augustinum, et pro iis legitur
simpliciter fiunt, ut scribendum videatur, si Christiani non sunt, fiant, quomodo post haec edita scriptum vidimus in
codice sancti Arnulphi. Fiunt [1063D] enim, non nascuntur Christiani, uti observatum est supra pag. 373, BALUZIUS.
—Apud Augustinum quidem et, auctore Fello, M. Ebor. et Bodl. 2 Zonaramque [Greek] ginevsqwsan qui habet, legitur
fiant, ipsum illud, quod nobis vir doctus commendat. Sed mihi tamen ampliandum videtur. ROUTH.
Confirmari oportet. Sic emendate edidit Baluzius fortasse ex scriptis suis; dum alii aut omittunt verbum
oportet, confirmari tamen vel confirmare legentes, aut verbum debemus post confirmare, non post observare, praestant.
ROUTH.
Quietus a Baruch. In Veronensi Confessor Quietus a Burug. RIGALT.—De titulis istis Baluzius supra sub
initium notarum. ROUTH.
Baptizatur a mortuo. Sequitur istud, et iterum tangit mortuum, in edd. Erasmi atque Felii. In harum editionum
posteriore testis lectionis citatur Augustinus, quae tamen in Augustini sicut Cypriani Benedictinis editionibus, merito
rejecta est. Neque addit verba [1064C] Cyprianus in Epistola ad Quintum; immo ita vel ineptius adduceretur Siracidae
istud, si id fieri possit, quam ante. Additamentum tamen exstat in Edit. Harduina Conciliorum.
Blasphemia Trinitatis. Observet lector, hic et alibi, Trinitatis vocem Personas divinas designare. Sic Tert. adv.
Prax., c. 3: Numerum et dispositionem Trinitatis, divisionem praesumunt Unitatis; quando Unitas ex semetipsa derivans
Trinitatem, non destruatur ab illa, sed administretur. Itaque duos et tres jam jactitant a nobis praedicari, se vero unius
Dei cultores praesumunt: quasi non et Unitas irrationaliter collecta, haeresin faciat; [1064D] et Trinitas rationaliter
expensa, veritatem constituat. FEL. Cum Theophilus episcopus Antiochenus jam ante Tertullianum [Greek] Triavdoû
vocem de tribus Personis Divinis in lib. II Adv. Autolycum, c. 23, adhibuisset, Trinitatem postea dixerunt Latine
loquentes Tertullianus, Cyprianusque, qui hac voce usus est non uno loco, et homo ejusdem aetatis hic ipse Eucratius.
ROUTH.
A blasphemia. Ut ita scriberem me compulit auctoritas quindecim veterum exemplarium. Antea legebatur a
blasphemiae suae praesumptione. Quae sane lectio habetur in quibusdam codicibus antiquis. BALUZIUS. —
Augustinus quoque habet, a blasphemia suae praesumptionis. ROUTH.
Libosus a Vaga. In Veronensi Confess. et Mart. in novis areis positus Libosus a Vaga. RIGALT.
Lucius a Thebeste. In Ver. Confess. et Mart. in Fausti positus Leucius a Theueste. RIGALT. error veritati,
multo magis veritas non consentit errori. Et ideo nos Ecclesiae assistimus, in qua praesidemus, ut baptismum ejus ipsi
soli vindicantes, eos quos Ecclesia non Baptizavit baptizemus.

