Contagio. Haec lectio bona est. Admonendus est tamen lector aliam, quae habet contagione, esse etiam
optimam, ut agnovit etiam Pamelius. Itaque cum alterutra earum lectionum retinenda esset, alia rejicienda, eam
retinuimus quae recepta est. BALUZ.
Licentiam. Id est jus, auctoritatem, potestatem. Unde in uno codice regio scriptum est: sacrificandi sibi jus
illicite vindicaverunt. Istic itaque licentia usurpatur optime pro audacia, ut apud Ciceronem in Oratione pro Q. Ligario:
Vide quid licentiae Caesar nobis det, vel potius quid audaciae. Nazarius in panegyrico quem dixit Constantino Augusto:
quod qui tueri nequeunt, faciunt licentiam de potestate. BALUZ.
Vindicaverunt. In codice Fuxensi legitur usurpaverunt vel vindicaverunt. Haud dubie utraque lectio extabat in
libro vetustiore ex quo descriptus est [1024D] Fuxensis, una in contextu, alia supra lineam, ut olim saepe fieri solebat.
BALUZ.
Horum hominum durissimorum. Horum hominum injustorum durissimorum. Ita coegit me auctoritas sedecim
veterum exemplarium et vetustissimarum editionum ut mutarem editionem jam inde ab Erasmo receptam. Omnia enim
vetera exemplaria habent horum hominum injustorum, durissimorum. Sane in Fuxensi legitur tantum hominum
durissimorum, per incuriam videlicet librarii, qui aliquid omisit. In capite XVI Numerorum, ex quo locus iste descriptus
est, legitur: Recedite a tabernaculis hominum impiorum. In Epistola tamen 76 (al. 77) pag. 155. ubi idem locus refertur
legitur hominum istorum durissimmorum, Baluzius. Exhibent ni hoc quoque loco de quo agimus, eamdem prorsus
lectionem, hominum istorum durissimorum editiones penes me Manutiana et Pamelii, et Regaltii, Fellinaque; ed. vero
Romana anni 1471 voculam istorum haud agnoscit. Sed et Hieronymus [1025B] adv. Luciferianos p. 128 ed. Froben.
affert ex S. Scriptura, istorum hominum durissimorum. Itaque lectionem consimilem, horum hominum durissimorum,
quam Harduinus in Conciliorum editione aliique praestant, reposui, nam vocem injustorum eo negligendam putavi,
quod lectio duplex tantum sit, cum [Greek] sklhrwðn vocabulum [Greek] twðn O', alii alio modo vertunt. Multae porro
apud Cyprianum hujusmodi sunt lectiones. Quod autem censent cum in notis suis Rigaltius tum Anglicus interpres, per
vocem durissimorum significari [1025C] a Cypriano Novatianos, qui lapsis poenitentiam negabant, id mihi minus
certum atque evidens videtur. ROUTH.
Tangere ea quae ad eos pertinent. Veteres editiones et undecim libri veteres habent, Nolite tangere ab omnibus
quae sunt eis. Quod mutatum videtur a posterioribus librariis studio revocandae lectionis quae exstat in editione vulgata
sacrae Scripturae. BALUZ.—A Fello adducti fuerunt undecim illi libri veteres quos memorat Baluzius; ii vero [Greek]
touúû O'. ad litteram exprimunt, ita enim Graeca horum se habent, [Greek] Kaiú mhú aåptesqe ajpoú pavntwn oåsa
ejstin aujtoiðû ROUTH.
Plebs obsequens. Sermo de vexatione Donatistarum editus in appendice Optati a viro doctissimo Ludovico
Ellies Du Pin pag. 299, § 3: Ante plebem nimis sibi semper obsecutam. BALUZ.
A peccatore praeposito Magna istic auctoritas datur plebi, ut de vita et moribus episcopi sui judicet, et si
constiterit illum errare in fide, ab ejus communione abstineat. Nam cum ideo episcopus, ut ait [1025D] sanctus
Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos, in Ecclesia constituatur ut populum coerceat ab errore, quantus error erit
in populo cum errat ille qui docet. I em in epistola ad Pammachium contra Joannem Hierosolymitanum: Sanctiores
enim sunt aures populi quam sacerdotis animus. Vide notas nostras ad Agobardum pag. 61 et viri doctissimi nobisque
amicissimi Domni Bernardi de Montefalcone praefationem ad opuscula sancti Athanasii, § 6. Vide etiam itinerarium
Adriani Papae VI, editum in libro tertio Miscellaneorum nostrorum, pag. 451. Exemplum plebis recedere volentis ab
episcopo suo refert sanctus Augustinus in epistola ad Nancilionem, quamvis non ageretur de fide, sed de nova
translatione unius vocabuli in capite quarto libri Jonae. Nos homines Romanae communionis putamus recedendum esse
a Papa si sit haereticus. BALUZ.—At velim attendas nemini prorsus licere sua ipsius auctoritate privata a legitimo
pastore episcopo, quanto magis [1026B] summo Pontifice discedere, quamdiu nulla in eum lata sit canonica sententia.
EDD.
Ipsa maxime habeat potestatem, etc. Non proprio motu impulsa, sed admonita per justam ac necessariam
sollicitudinem aliorum praepositorum, per aliarum ecclesiarum episcopos, quorum consilia divinis praeceptis
respondent RIGALT. III. Nec sibi plebs blandiatur quasi immunis esse a contagio [c] {Lectiones Variantes}
[1024A] Contagione Lam. Lin. delicti possit cum sacerdote peccatore communicans et ad injustum atque
illicitum praepositi sui episcopatum consensum suum commodans, [1024A] quando per Osee prophetam comminetur et
dicat censura divina: Sacrificia eorum tamquam panis luctus, omnes qui manducant ea contaminabuntur (Ose. IX, 4),
docens scilicet et ostendens omnes omnino ad peccatum constringi qui fuerint [d] {Lectiones Variantes}

