[1024B] Quique fuerint Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2. profani et injusti sacerdotis sacrificio contaminati. Quot
item in Numeris manifestari invenimus, quando Chore et Dathan et Abiron contra Aaron sacerdotem sacrificandi sibi
licentiam vindicaverunt. Illic quoque per Moysem praecepit Dominus ut ab eis populus separetur, ne facinorosis
conjunctus eodem facinore et ipse perstringatur. Separamini, inquit, a tabernaculis horum hominum durissimorum, et
nolite tangere [1025A] ea quae ad eos pertinent [a] {Lectiones Variantes}
[1025B] Quae sunt eis Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 2. Thu. Foss Corb. Mich. Vict. ne simul pereatis in
peccato eorum (Num. XVI, 26). Propter quod plebs obsequens praeceptis dominicis et Deum metuens a peccatore
praeposito separare se debet, nec se ad sacrilegi sacerdotis sacrificia miscere, quando ipsa maxime habeat potestatem
vel eligendi dignos sacerdotes vel indignos recusandi.

[1026B]
IV.— Et Aaron appositus. LXX. [Greek] prostiqeiúû ajpoqanevtw ejkeið. Vulgata, Colligetur et morietur ibi,
h. e. colligetur ad patres suos. Ita codex Fuxensis a Baluzio memoratus [1026C] habet et Aaron appositus ad patres suos
moriatur. Anglica Bibliorum versio, ad populum suum. ROUTH.
Ordinationes sacerdotales non nisi, etc. Hoc exemplo Christianorum Alexander Severus dispositiones suas
publicabat, ubi aliquos volebat vel rectores provinciis dare, vel praepositos facere, vel procuratores, id est rationales,
ordinare: nomina eorum proponebat, dicebatque grave esse quum id Christiani et Judaei facerent in ordinandis
sacerdotibus, non fieri in provinciarum rectoribus, etc., quae apud Lampridium. RIGALT.
Apostolo. Antea legebatur episcopo. Veram lectionem nobis subministrarunt tria vetera exemplaria. BALUZ.
—Sed prius restituta a Fello fuerat vox apostolo ex quatuor codicibus. ROUTH.
In medio discentium. Ait, Act. I, [Greek] ejn mevswé twðn maqhtwðn. Vulg. discipulorum. RIGALT. a Fello
allatus.—Tres libri veteres, discipulorum, eodem sensu. Paulo post quoque seriptum est discipulorum. Apud
Tertullianum in libro de Poenitentia, Ad unius quidem [1026D] discentis gladium. Vide notas Pamelii. BALUZ.
Fuit autem turba in uno, [Greek] ejpiú toú aujtov. Ipse Cyprianus principio hujus Epist. Cum in unum
convenissemus. Psal. CXXI: [Greek] 4Hû hJ metochú aujthðû ejpiú toú aujtov. RIGALT. a Fello allatus.—(Vulgata
habet, Erat autem hominum turba simul fere centum viginti. Atque audi Baluzium, qui reposuit, Fuit autem turba
hominum fere centum viginti.) Antea ibi scriptum erat turba in uno vel in unum. Nos emendavimus et supplevimus ex
fide quatuor veterum exemplarium. Recte sane. Nam in Actibus apostolorum, unde acceptus est hic locus, legitur fere
centum vigenti. BALUZ.—Sic vir cl. Quum vero haec lectio ex Vulgata interp. Cypriano post advecta esse mihi
videretur, prout ipse quoque Baluzius de alio loco Cyprianico a librariis mutato ad pag. 79, judicaverat, veterem
lectionem revocandam esse censui. Confer et notam proxime sequentem. ROUTH.
Totam plebem. Act. VI, 2, [Greek] Proskalesavmenoi deú oiJ [1027C] dwvdeka toú plhðqoû twðn maqhtwðn,
et 6, [Greek] ejnwvpion pantoúû touð plhvqouû. Pacianus Epistola III, cujus partes in unum. RIGALT.—a Fello allatus.
—Duo libri veteres, totam multitudinem. BALUZ.—Vulgata hoc loco habet, convocantes autem duodecim
multitudinem discipulorum. ROUTH.
Et non per me. [Greek] Kaiú ouj di1 ejmouð hørxan. Os. VIII. RIGAL.—a Fello allatus.—Mox in verbis, et
uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit, praepositione de ex significatur. ROUTH. IV. Quod et ipsum
videmus de divina auctoritate descendere, ut sacerdos plebe praesente [b] {Lectiones Variantes}
[1025B] Episcopus plebe praesente Benev. sub omnium oculis deligatur et dignus atque idoneus publico
judicio ac testimonio comprobetur, sicut in Numeris Dominus Moysi praecepit dicens: Apprehende Aaron fratrem tuum
et Eleazarum filium ejus, et imponens eos in montem coram omni synagoga, et exue Aaron stolam ejus, et indue
Eleazarum filium [1025B] ejus, et Aaron appositus moriatur illic (Num. XX, 25, [1026A] 26). Coram omni synagoga
jubet Deus constitui sacerdotem, id est, instruit et ostendit ordinationes sacerdotales non nisi sub populi assistentis
conscientia fieri oportere, ut plebe praesente vel detegantur malorum crimina vel bonorum merita praedicentur, et sit
ordinatio justa et legitima quae omnium suffragio et judicio fuerit examinata. Quod postea secundum divina magisteria
observatur in Actis apostolorum, quando de ordinando in locum Judae [c] {Lectiones Variantes}

