ludibria nutritum. Propter eum descendit, propter eum praedicavit. Tu haec erubescenda illi facis quae redemit? Tu
exhorrescis in infante recentes adhuc [1017D] Dei manus? Natura veneranda est, non erubescenda. Haec Rigalt. Totus
hic apparatus ex Ethnica superstitione originem sumpsit. Macrobius, lib. I, cap. 16: Est, inquit, Nundinum Romanorum
Dea, a nono die nascentium nuncupata qui lustricus dicitur. Est autem dies lustricus quo infantes et nomen accipiunt.
sed is maribus nonus, octavus est feminis. Dato infantes non ad osculum admittendos ante diem octavum, sequebatur
utique non baptizandos; quilibet enim Christianus, fraternitatis jure ad pacis osculum admissus. FELLUS.
Sacramentum est. Pariter hujus typi meminit D. Augustinus contra Faustum Manich. lib. XVI, c. 29: Tertio
die resurgens, quem dominicum dicimus, qui post sabbatum numeratur octavus, etiam circumcisionem octavi diei ad se
prophetandum pertinere declarat. Et paulo post: Quia ista resurrectio quae credita est nos justificat, illa octavae diei
circumcisione figurata est. FELLUS.
[1018B] Veritate completum. Quidam libri veteres et editio Morellii habent in veritate. Quod potest esse
melius.—BALUZ. Adde editionem principem. ROUTH.
Post sabbatum primus et dominicus. Magnum ante hos ducentos annos bellum cum maxima utrinque
acerbitate gestum et pugnatum est inter Paulum [1018C] de Middelburgo, qui postea fuit episcopus Forosemproniensis,
Petrum de Rivo sacrae paginae professorem in academia Lovaniensi, et Thomam Bazin, episcopum Lexoviensem et
dein archiepiscopum Caesariensem, an die octava sabbati, id est die dominica, Christus resurrexisset. Tractatus Petri de
Rivo editus fuit anno 1492, in urbe Lovaniensi, et Pauli adversus Petrum in libro sexto de Recta Paschae celebratione.
At tractatus Thomae nondum editus habetur in bibliotheca regia. BALUZ. IV. Nam et quod vestigium infantis in primis
partus sui diebus constituti mundum non esse dixisti, quod unusquisque nostrum adhuc horreat exosculari, nec hoc
putamus ad coelestem gratiam dandam impedimento esse oportere. Scriptum est enim (Tit. I, 15): Omnia munda sunt
mundis. Nec aliquis nostrum id debet horrere quod Deus dignatus est facere. Nam etsi adhuc infans a partu novus est,
non ita est tamen ut quisdam illum in gratia danda atque in pace facienda horrere debeat osculari, quando in osculo
infantis unusquisque nostrum pro sua religione ipsas adhuc recentes Dei manus debeat cogitare, quas in homine modo
formato [a] {Lectiones Variantes}
[1017B] Recenter nato August. Recens nato quodammodo Oxon et recens quodam modo exosculamur quando
id quod Deus fecit amplectimur. Nam quod [b] {Lectiones Variantes}
[1017B] Quando Lam. NC. 1. Bod. 2. Ebor. in judaica [1017B] circumcisione carnali octavus [c] {Lectiones
Variantes}
[1017B] Circumcisione octavus Lam. Bod. 2. NC. 1. dies observabatur, sacramentum est in umbra atque in
imagine ante praemissum, sed veniente Christo veritate completum. Nam qui octavus dies, id est, post sabbatum primus
dies, futurus erat [d] {Lectiones Variantes}
[1018B] Primus futurus Lam. Bod. 1. quo Dominus resurgeret, et nos vivificaret et circumcisionem nobis
spiritalem daret; [1018A] hic dies octavus, id est, post sabbatum primus et dominicus, praecessit in imagine. Quae
imago cessavit superveniente postmodum veritate et data nobis spiritali circumcisione.

[1018C]
V.— Propter quod, etc. Refert hune locum sanctus Augustinus sermone 294, pag. 1193 novae editionis.
BALUZIUS.—Ibi S. Augustinus, vel alius quis, adduxit locum, haec quidem praefatus: Sanctus Cyprianus est, quem in
manus sumpsi, antiquus episcopus sedis hujus quid senserit de baptismo parvulorum, immo quid semper Ecclesiam
sensisse monstraverit, paululum accipite. ROUTH.
A gratia consequenda Tres libri veteres praeferunt ad gratiam consequendam. BALUZ.
[1018D] Porro autem, etc. Totum hunc locum descripsit sanctus Hieronymus in fine libri tertii adversus
Pelegianos. Sed apud Hieronymum legitur remissio pro remissa; et pro eo quod apud Cyprianum recte scriptum est de
ope nostra ac divina misericordia, in Hieronymo habet de ope nostra ad divinam misericordiam. BALUZ.
Gravissimis delictoribus. Negatoribus, sacrificatis, libellatis. Delictores dicit eos qui fidem Christo datam
deseruerunt, dereliquerunt. Observavimus supra ad Epist. LV (al. LII) RIGALT.—At vero magis suadet illud, si postea
crediderint, isthaec verba de hominibus christianam fidem amplexis, atque idcirco Baptismum petentibus, exponere, per

