doctrinam Christi et famulorum suorum qui veritates
catholicas humano generi tradiderunt praedictum
concilium approbat manifeste. Ergo et per capitulum
Excommunicamus simpliciter omnis haeresis est
damnata, et hoc glossa 24, q. 1, para. 1. notat, aperte
dicens, "Omnis haeresis est damnata et omnis
haereticus est excommunicatus quantumcunque sit
occultus."

clearly demonstrated the way to life." We are given to
understand by these words that the aforesaid council
clearly approves the whole teaching of Christ and his
servants who handed on catholic truths to the human
race. Therefore simply every heresy is also
condemned by the chapter Excommunicamus, and the
gloss on 24, q. 1, para. 1 [s. v. qui vero; col.1382]
notes this clearly when it says, "Every heresy has been
condemned and every heretic, however hidden he is,
has been excommunicated."

Capitulum 19

Chapter 19

Discipulus Apparenter ostenditur quod omnis haeresis
est damnata, de quo tamen miror eo quod saepe
audierim literatos distinguere inter illos qui incidunt in
haeresim iam damnatam et illos qui incidunt in
haeresim non damnatam. Unde et Gratianus, ut habetur
24. q. 1. para. 1, eandem distinctionem approbare
videtur dicens, "Omnis enim haereticus aut iam
damnatam haeresim sequitur aut novam confingit."
Cuius distinctionis primum membrum statim
prosequitur, secundum vero membrum prosequitur
eisdem causa et quaestione para. Si autem, "Si autem
ex corde suo novam haeresim confingit " etc. Quocirca
dic an praedicti assertores eandem distinctionem
simpliciter negent?

Student We are clearly shown that every heresy has
been condemned, yet I wonder about this because I
have often heard the learned distinguish between
those who fall into a heresy that has already been
condemned and those who fall into a heresy that has
not been condemned. Whence, as we find in 24, q. 1,
para. 1 [col.966], Gratian too seems to approve to
approve this distinction, saying, "For every heretic
either follows an already condemned heresy or invents
a new one." He follows up the first part of this
distinction at once, while he follows up the second
part in the same causa and quaestio, para. Si autem
[col. 967], "However, if someone invents a new
heresy out of his own heart", etc. Tell me, therefore,
do those who make that assertion simply deny that
distinction?

Magister Non omnino negant dictam distinctionem
sed cum distinctione concedunt, dicentes quod
quaedam haereses sunt damnatae explicite, quaedam
vero solum damnatae sunt implicite; et ideo concedunt
dictam distinctionem sub isto intellectu: quaedam
haereses sunt damnatae explicite et quaedam non sunt
damnatae explicite.

Master They do not wholly deny that distinction but
grant it with a distinction, saying that some heresies
have been condemned explicitly, but some have been
condemned only implicitly; and therefore they grant
the said distinction with the following meaning: some
heresies have been condemned explicitly and some
have not been condemned explicitly.

Condemnation may be explicit or implicit
Discipulus Quas vocant haereses damnatas explicite?

Student Which heresies do they call explicitly
condemned?

Magister Haeresum damnatarum explicite ponunt
quatuor modos. Primus est earum quae damnatione
speciali in qua de ipsis haeresibus sub forma propria fit
mentio specialis condemnatur. Isto modo haereses
Arrii, Nestorii, Macedonii, Euticis et Dioscori
damnatae fuerunt, sicut ex dist. 15, c. 1 et c. Sicut
sancti et c. Sancta Romana patenter habetur. Sic etiam
damnatus est error Ioachim Extra, De summa trinitate
et fide c. Damnamus et error dicentium Christum non
esse aliquid secundum quod homo Extra, De
haereticis, c. Cum Christus.

Master They lay down four modes of explicitly
condemned heresies. The first is of those which are
condemned by a particular condemnation in which
particular mention is made of those heresies in that
exact form. The heresies of Arius, Nestorius,
Macedonius, Euticis and Dioscorus have been
condemned by that mode, as we clearly find in dist.
15, c. 1 [col.34], c. Sicut sancti [col.35] and c. Sancta
Romana [col.36]. Also condemned in this way are
Joachim's error (Extra, De summa trinitate et fide
catholica, c. Damnamus [col.6]) and the error of those
who say that Christ is nothing as a man (Extra, De
hereticis, c. Cum Christus [col.779]).

54

