impugnando, nisi conscientia urgeatur. Quare to him. For it is hardly likely that someone of good fame
presumendum est antequam contrarium appareat quod and reputation, someone gentle and humble, who
impugnans papam de heretica pravitate, et per avoided judicial conflicts, someone distinguished and
consequens confusioni perpetue, imo pluribus mortibus provident, would want to expose himself to infinite
et mortis periculis se exponens, zelo fidei orthodoxe dangers by imputing heretical wickedness to the pope,
quam vite corporali videtur facto proponere moveatur. unless prompted to do so by his conscience. Therefore it
Et ideo omnes impugnantes papam de heretica pravitate, must be presumed, before the contrary becomes
antequam constiterit legitimis documentis quod malo apparent, that someone who opposes the pope for
zelo moventur, sunt a catholicis qui possunt, heretical wickedness, and consequently exposes himself
defendendi, qui etiam eis zelo fidei orthodoxe prout to infinite embarrassment, indeed to many deaths and
statui et officio cuiuslibet congruit, tenentur impendere dangers of death, is motivated by zeal for orthodox belief
consilium, auxilium, et favorem. Et similiter si taliter which he in fact places ahead of his physical life. And so
impugnantes fuerint deprehensi malo zelo moveri, quia all opponents of the pope who impute heretical
vel de falsitate convincuntur vel in probatione eorum wickedness to him must be defended by catholics
que imponunt pape deficiunt, sunt acerrime puniendi et capable of providing this service, before it is established
videtur quod essent curie seculari tradendi. Patet igitur by legitimate examples that these opponents are
secundum istos quod si impugnantes papam de heretica motivated by evil emulation. Catholics are also
pravitate queruntur ad mortem, sunt a catholicis obligated, out of zeal for orthodox faith, to the extent this
defendendi. Ex quo infertur quod etiam sunt ab omni is appropriate to everyone's status and function, to
persecutione et periculo liberandi, quia consimilis ratio provide these opponents with advice, assistance, and
videtur quod sint liberandi a maiori periculo et minori. favour. And similarly, should these opponents be found
to have been motivated by evil emulation, either because
they were convicted of falsehood or were unable to
prove the matters which they imputed to the pope, they
must be harshly punished, and it appear that they must
be surrendered to secular justice. It is thus clear,
according to these theorists, that if opponents of the pope
who impute heretical wickedness to him are being
pursued so as to be put to death, they must be defended
by catholics. From which one infers that they must also
be liberated from all persecution and danger, because it
appears that the same reason justifies them being
liberated from both a greater and a lesser peril.
William
pars 1, lib. 7, c. 1-9
Uncorrected
(Version

of
Text

Ockham,
of
2,

Goldast's

Dialogus,
edition;
March

not

proofread.
1996)

Copyright (c) 1996, The British Academy

CAP. I
Discipulus Hactenus de punitione (et praecipue Papae, si efficeretur haereticus) quamplurima quaesivi, licet
multa omiserim, post hoc opus sollicite mentem tuam inquiram, nunc vero de credentibus, fautoribus,
defensoribus et receptatoribus haereticorum investigare propono, et primo de credentibus, de quibus ante omnia
differas, qui sunt censendi credentes.
Magister Nonnullis apparet, quod credentes possunt in duplici differentia reperiri, quidam enim explicite
haereticorum credunt erroribus, quemadmodum Arriani credebant explicite, quod filius Dei non est verus Deus,
sicut error Arriani haeretici, et de his videtur loqui Gregorius (ut habetur extra de haereticis excommunicamus)
cum sic ait: Credentes autem eorum erroribus haereticos similiter iudicamus. Alii vero videntur esse credentes;
qui licet non credant explicite haereticorum erroribus, credunt tamen haereticis, censentes eos inter catholicos
reputandos, et eorum doctrinam catholicam reputant: sed in quo explicite discrepent a doctrina catholica
ignorant, et isto modo videtur mihi, quod illi qui ad haereticos causa addiscendi accedunt, quia secundum leges
minus puniuntur quam Doctores, inter credentes debeant numerari.
Discipulus Distinctionem de credentibus, sive vera sit, sive falsa intelligo, et ideo de utroque membro te
interrogare intendo, dic ergo inprimis de primis credentibus: an omnes sint inter haereticos computandi: cum hoc
auctoritas superius allegata videatur asserere, cum indistincte non distinguendo inter hos haereticos credentes et
illos dicat, credentes autem eorum (scilicet haereticorum) erroribus haereticos similiter iudicamus.
367

