Primo utrum vegetabilis et sensibilis anima sint a creatione.
PR2
Secundo utrum imperare sit actus voluntatis, vel rationis.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum vegetabilis et sensibilis anima sint a creatione.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod anima vegetabilis et sensibilis educantur in esse per creationem.
AG1
Et enim dicit Augustinus in Lib. De vera religione, substantia vivens naturae ordine praefertur substantiae non
viventi. Sed anima sensibilis et vegetabilis, sunt substantiae viventes. Ergo sunt nobiliores omnibus substantiis
non viventibus. Aliquae autem substantiae non viventes sunt immediate a Deo creatae, ut elementa huius mundi.
Ergo et anima sensibilis et vegetabilis immediate a Deo creantur, cum nobilitas facientis demonstret nobilitatem
facti.
AG2
Praeterea, omne cui proprie competit fieri, vel fit ex nihilo, vel fit ex aliquo. Sed animae vegetabili vel sensibili
competit proprie fieri. Ergo, cum non fiant ex aliquo, quia non habent materiam partem sui, relinquitur quod
fiant ex nihilo, et sic exeunt in esse per creationem. Probatio mediae. Omne quod proprie habet esse, si non
semper fuit, proprie dicitur fieri. Sed anima sensibilis proprie et vere habet esse, cum sit substantia operans,
movet enim corpus: nihil autem habet propriam operationem nisi quod habet proprium esse. Ergo, cum anima
sensibilis huius animalis non semper fuerit, proprie competit ei fieri; et sic restat quod creetur.
SC1
Sed contra. Est quod Philosophus dicit in II de anima, quod sensitivi prima mutatio fit a generante. Prima autem
mutatio sensitivi est secundum quam acquirit actum primum, qui est anima sensitiva.
Ergo fit per generationem, et non per creationem.
SC2
Praeterea, omne illud quod praecedit in semine hominis ante introductionem animae rationalis, est per
generationem, et non per creationem. Sed anima vegetabilis et sensibilis praecedunt in semine hominis, quia
primum est vivum quam animal, et animal quam homo, secundum Philosophum, XIV de animalibus.
Ergo etiam in homine est anima sensibilis et vegetabilis per generationem.
SC3
Praeterea, cum Deus in instanti operetur, natura vero successive; omne illud quod per actionem successivam exit
in esse, est ab aliquo agente naturali. Sed anima sensibilis et vegetabilis producuntur actione successiva: quia
determinato spatio temporis vivificatur conceptus et sensificatur. Ergo anima sensibilis et vegetabilis sunt a
naturali agente, et non per creationem.
CO
Respondeo. Dicendum, quod circa hanc quaestionem est duplex opinio.
Quidam enim dicunt animam sensibilem et vegetabilem esse ex creatione; alii vero ex traduce: et haec diversitas
apud Philosophos invenitur non solum de istis animabus, sed etiam de omnibus formis substantialibus.
Quidam enim, ut Plato et Avicenna, posuerunt omnes formas ab extrinseco esse; qui praecipue ex duobus
movebantur. Primo quidem, quia cum formae non habeant materiam partem sui, non possunt fieri nisi ex nihilo,
unde oportet quod a creante fiant. Secundo, quia in rebus inferioribus non videbant principia actionum, nisi
qualitates activas et passivas, quas iudicabant insufficientes ad productionem formarum substantialium, cum
nihil agat ultra suam speciem.
Sed in hoc videntur fuisse decepti quia attribuebant fieri proprie istis formis, cum tamen fieri non sit nisi
compositi, cuius etiam proprie est esse. Formae enim esse dicuntur non ut subsistentes, sed ut quo composita
sunt; unde et fieri dicuntur non propria factione, sed per factionem suppositorum, quae transmutantur
transmutatione materiae de potentia in actum. Unde, sicut composita fiunt per agentia naturalia, ita etiam formae
quae non sunt subsistentes. Qualitates autem activae agunt ad formas substantiales in virtute substantialium
formarum, quarum sunt instrumenta; sicut calor ignis agit ut instrumentum animae nutritivae, ut dicitur in II de
anima.
Anima autem vegetabilis et sensibilis non sunt formae subsistentes, alias remanerent post corpora; unde oportet
quod fiant a generante per actionem compositorum, sicut et ceterae formae materiales.
Sola autem anima intellectiva, quae habet esse subsistens, cum maneat post corpus, est ab extrinseco per
creationem. Si autem sensibile et vegetabile et intellectivum in homine in diversis substantiis animae radicantur,
tunc et vegetabilis et sensibilis hominis in generante erit.
Sed quia haec opinio repugnat dictis Philosophorum, qui in uno animato unam animam tantum posuerunt, ad
quam omnes operationes animae pertinent; et etiam contra dicta sanctorum, improbantium pluralitatem
animarum, ut patet in Lib. De ecclesiasticis dogmatibus; ideo approbato quod in homine sit tantum una
192

