Omne enim quod movetur, prius est in mutari quam in mutatum esse, ut probatur VI phys.. Sed si Angelus
movetur de extremo in extremum, puta de a in b, cum est in b, est in mutatum esse. Ergo prius erat in mutari. Sed
non quando erat in a, quia tunc nondum movebatur. Ergo quando erit in c, quod est medium inter a et b; et sic
oportet quod pertranseat medium.
AG2
Praeterea, si Angelus movetur de a in b sine hoc quod pertranseat medium, oportebit quod corrumpatur in a, et
iterum creetur in b.
Sed hoc est impossibile, quia sic non esset idem Angelus. Ergo oportet quod pertranseat medium.
SC
Sed contra, omne quod pertransit medium, oportet quod prius pertranseat aequale sibi aut minus quam maius, ut
dicitur in VI physicorum, et ad sensum apparet.
Sed non potest esse minus spatium quam Angelus, qui est indivisibilis. Ergo oportet quod pertranseat aequale,
quod est locus indivisibilis et punctualis. Infinita autem puncta sunt inter quoslibet duos terminos motus.
Si ergo necesse esset quod Angelus in suo motu pertransiret medium, oporteret quod pertransiret infinita; quod
est impossibile.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Angelus, si vult, potest moveri de uno extremo ad aliud absque hoc quod
pertranseat medium; et si vult, potest pertransire omnia media.
Cuius ratio est, quia corpus est in loco sicut contentum ab eo: et ideo oportet quod in movendo sequatur loci
conditionem, ut scilicet pertranseat media priusquam ad extrema loci perveniat. Sed cum Angelus sit in loco per
contactum virtutis, non subditur loco ut contentus ab eo, sed magis continet locum, sua virtute supereminens in
loco: unde non habet necesse ut sequatur in suo motu conditiones loci; sed voluntati suae subest quod applicet se
per contactum virtutis huic loco et illi, et si vult, absque medio. Sicut etiam intellectus potest applicari
intelligendo uni extremo, puta albo, et postea nigro, indifferenter vel cogitando vel non cogitando de mediis
coloribus; quamvis corpus subiectum colori non possit moveri de albo in nigrum nisi per medium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum Philosophi et eius probatio locum habet in motu continuo. Sed motus
Angeli non oportet quod sit continuus: sed ipsa successio applicationum praedictarum motus eius dicitur, sicut et
successio cogitationum vel affectionum dicitur motus spiritualis creaturae, secundum Augustinum super
Genesim ad litteram.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc non accidit per corruptionem Angeli aut novam creationem, sed quia eius
virtus supereminet loco.
RC
Ad illud vero quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod Angelus non est in loco per commensurationem, sed
per applicationem suae virtutis ad locum; quae quidem potest esse indifferenter et ad locum divisibilem et
indivisibilem: unde potest continue moveri, sicut aliquid in loco divisibili existens, continue intercipiendo
spatium; secundum vero quod in loco indivisibili est, non potest eius motus esse continuus, nec pertransire
omnia media.
|q4 Quaestio 4
Prologus
PR
Deinde quaerebatur de homine. Et primo quantum ad bonum naturae. Secundo quantum ad bonum gratiae.
Tertio quantum ad bonum gloriae.
Circa primum quaerebantur tria.
PR1
Primo de unione animae ad corpus; utrum scilicet anima adveniente corpori, corrumpantur omnes formae quae
prius inerant, et substantiales et accidentales.
PR2
Secundo de potestate liberi arbitrii; utrum scilicet homo absque gratia possit se ad gratiam praeparare.
PR3
Tertio de dilectione naturali; utrum scilicet homo in statu innocentiae dilexerit Deum plus quam omnia, et supra
seipsum.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum anima adveniente corpori, corrumpantur omnes formae quae prius inerant, et substantiales et accidentales.
TTB

5

