Ad secundum dicendum, quod communicare cum excommunicato directe, est contra praeceptum ecclesiae, et est
peccatum mortale; sed indirecte, non est contra, sed praeter praeceptum ecclesiae: et hoc non est peccatum
mortale, sed veniale.
Unde sciendum est, quod quaedam sunt per se malum: et haec non possunt fieri sine peccato: sicut communicare
excommunicato in his quae sunt excommunicati; et ideo non possunt fieri sine peccato mortali. Quaedam vero
sunt occasiones malorum tantum: et ista possunt fieri sine peccato mortali; et sic est loqui vel comedere cum
excommunicatis.
RA3
Ad tertium dicendum, quod non solum quis debet subire mortem antequam peccet mortaliter, sed etiam
antequam peccet venialiter: quia peccatum inquantum peccatum nunquam est eligibile: si enim esset eligibile,
nunquam esset peccatum, et sic non peccarem si facerem. Et ideo per hoc non concluditur quod ideo non sit
participandum eis quia est peccatum mortale, et qui hoc facit, peccat mortaliter: quia etiam si esset veniale, non
esset participandum eis, et tamen non peccaret mortaliter participando.
Vel dicendum est, quod decretalis illa intelligitur de illis qui directe communicant excommunicatis.
|q9 Quaestio 9
Prologus
PR
Circa sacramentum matrimonii quaesita sunt duo.
PR1
Primo de maleficiatis.
PR2
Secundo de frigidis.
|a1 Articulus 1
TTA
Ad primum quaesitum est utrum maleficia impediant matrimonium.
TTB
Et videtur quod non.
AG
Quia opus Dei est fortius quam diaboli.
Sed matrimonium est opus Dei, maleficium vero opus diaboli. Ergo matrimonium est fortius maleficio: non ergo
impeditur per ipsum.
SC
Contra, maior est potestas Daemonis quam hominis. Sed homo potest matrimonium impedire.
Ergo et Daemones.
CO
Respondeo. Dicendum, quod matrimonium est quasi quoddam pactum: nam per matrimonium unus tradit
potestatem sui corporis alteri ad carnalem copulam. Constat autem quod pactum de impossibili nullum est, cum
nullus possit se obligare ad impossibile. Et ideo quando aliquis obligat se per matrimonium ad carnalem
copulam, si hoc sit ei impossibile, matrimonium nullum est.
Sed notandum est, quod impossibilitas carnalis copulae ex aliquo impedimento proveniens potest dupliciter
considerari: quia vel illud impedimentum est superveniens matrimonio iam consummato, vel praecedens. Si est
superveniens, tunc matrimonium iam consummatum nunquam solvitur; si vero impedimentum praecedat, tunc
matrimonium nondum consummatum solvitur.
Item circa hoc sciendum, quod impedimenta huiusmodi vel sunt perpetua, vel ad tempus.
Si sunt perpetua, tunc matrimonium illud simpliciter impeditur; si vero sunt temporalia, tunc matrimonium non
impeditur simpliciter, sed ad tempus; ita tamen quod impedimentum in utrisque praecedat.
De maleficiis autem sciendum est, quod quidam dixerunt quod maleficium nihil est, et quod hoc proveniebat ex
infidelitate: quia volebant quod Daemones nihil sunt nisi imaginationes hominum, inquantum scilicet homines
imaginabantur eos, et ex ista imaginatione territi laedebantur. Fides vero catholica vult quod Daemones sint
aliquid, et possint nocere suis operationibus, et impedire carnalem copulam. Et ideo huiusmodi impedimenta si
praecedant et sint perpetua, ut dictum est, simpliciter impediunt matrimonium.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod etiam diabolus est opus Dei, et non solum matrimonium; et inter opera Dei
unum est fortius alio, et unum impeditur per aliud magis forte.
Unde, cum diabolus sit fortior quam matrimonium, nihil prohibet, per ipsum, matrimonium impediri.
|a2 Articulus 2
TTA
223

