Et per hoc patet solutio ad obiecta.
|a4 Articulus 4
TTA
Utrum monachus peccet mortaliter comedendo carnes.
TTB
Circa quartum sic proceditur: videtur quod monachus peccet mortaliter comedendo carnes.
AG1
Dicit enim canon de consecratione, dist. 5, cap. Carnem, quod monachi non debent comedere carnes; et, si contra
fecerint, debent incarcerari. Sed talis poena non infligitur nisi pro peccato mortali. Ergo monachi comedentes
carnes peccant mortaliter.
AG2
Praeterea, facere contra votum est peccatum mortale. Sed monachi ex voto obligantur ad servandam regulam
beati benedicti, in qua continetur quod monachi a carnibus abstineant. Ergo monachi peccant mortaliter
comedendo carnes.
SC
Sed contra, nullum peccatum mortale conceditur alicui ratione cuiuscumque infirmitatis.
Sed comedere carnes conceditur monacho ratione infirmitatis. Ergo comedere carnes non est peccatum mortale
monacho.
CO
Respondeo. Dicendum, quod nihil est peccatum mortale monacho vel religioso cuicumque, per se loquendo,
quod non sit peccatum mortale alteri, nisi sit contrarium ei ad quod se voto professionis obligavit; per accidens
tamen, ut ratione scandali vel alicuius huiusmodi, posset aliquid ei esse peccatum quod non esset alii peccatum.
Est ergo considerandum quid sit illud ad quod religiosus voto professionis se adstringit.
Et si quidem religiosus profitendo voveret se regulam servaturum, videretur se obligare voto ad singula quae
continentur in regula; religionis status esset religiosis in laqueum et sic, contra quodlibet eorum agendo, peccaret
mortaliter: et ex hoc sequeretur quod peccati mortalis, quod vix aut nunquam possent declinare.
Sancti ergo patres qui ordines instituerunt, nolentes hominibus iniicere damnationis laqueum, sed magis viam
salutis, ordinaverunt talem professionis formam in qua periculum esse non posset; sicut in ordine fratrum
praedicatorum est cautissima et securissima forma profitendi qua non promittit servare regulam, sed obedientiam
secundum regulam: unde ex voto obligantur ad servanda ea quae ponuntur in regula tanquam praecepta, et quae
praelatus secundum tenorem regulae sibi praecipere voluerit. Cetera vero quae non continentur in regula sub
praecepto, non cadunt directe sub voto: unde ea praetermittens non peccat mortaliter.
Beatus vero benedictus statuit monachum profiteri non quidem observare regulam, sed quod profitens promittit
conversionem morum suorum secundum regulam: hoc est dictu, ut secundum regulam dirigat mores suos: contra
quod facit, si vel ea quae sunt praecepta in regula, transgrediatur, vel etiam contemnat regulam, secundum eam
dirigere actus suos omnino recusans.
Non autem omnia quae in regula continentur, sunt praecepta: quaedam enim sunt monitiones sive consilia;
quaedam vero ordinationes sive statuta quaedam, ut quod post completorium nemo loquatur. Huiusmodi autem
statuta quae in regula continentur, non habent vim praecepti; sicut nec praelatus statuens aliquid, intendit semper
ad peccatum mortale obligare per praeceptum.
Est autem praelatus quasi quaedam regula animata; unde stultum esset putare quod monachus frangens silentium
post completorium peccaret mortaliter, nisi forte faceret hoc contra praeceptum praelati, vel ex contemptu
regulae.
Abstinere autem a carnibus non ponitur in regula beati benedicti ut praeceptum, sed ut statutum quoddam; unde
monachus comedens carnes, non ex hoc ipso peccat mortaliter, nisi in casu propter inobedientiam vel
contemptum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod poena illa infligitur monacho contumaciter et inobedienter carnes comedenti.
RA2
Ad secundum dicendum, quod comedere carnes non est contra votum monachi, nisi quando comederet ex
inobedientia vel contemptu.
RC
Quod vero in contrarium obiicitur, efficaciam non habet: procedit enim de his quae sunt secundum se mala, sicut
homicidium, adulterium, et huiusmodi, quae sunt omnibus illicita, tam sanis quam infirmis. Non autem procedit
de his quae sunt mala quia prohibita; aliquid enim potest prohiberi sano quod non prohibetur infirmo.
|q10 Quaestio 10
Prologus
PR
18

