reprobi autem erunt non solum in valle illa, sed in regione circumquaque: unde Christum et electos videre
poterunt tum ratione altitudinis, tum ratione claritatis.
|a3 Articulus 3
TTA
Utrum species vini, quae remanet in sacramento altaris post consecrationem, alii liquori commisceri possit.
TTB
Ad tertium sic proceditur: videtur quod species vini, quae remanet in sacramento altaris post consecrationem, alii
liquori commisceri non possit.
AG
Quia, secundum Philosophum in I de generatione, miscibilia sunt in mixto potentia, non actu. Si ergo illa species
vini alteri liquori misceatur, post mixtionem non remanebit illa species in actu.
Sed deficiente specie deficit esse corpus vel sanguis Christi. Sed hoc est inconveniens; quia, secundum
Philosophum, quae sunt miscibilia, sunt etiam separabilia: et sic illa species alicui liquori admixta poterit iterum
separari; qua separatione facta, erit ibi verum corpus Christi cum ea, vel sanguis, cum tamdiu corpus vel sanguis
Christi sit sub specie, quamdiu species est; et sic sanguis Christi de novo incipiet esse sub specie vini alio modo
quam per consecrationem; quod etiam est inconveniens. Ergo et illud ex quo sequitur; scilicet quod species vini
post consecrationem alteri liquori misceatur.
SC
Sed contra, forma mixti est forma accidentalis.
Sed accidens superveniens non corrumpit subiectum. Ergo post mixtionem speciei cum aliquo liquore, adhuc
remanet ipsa species; et sic non sequitur inconveniens praedictum.
CO
Respondeo. Dicendum, quod quidam dicunt illis speciebus nullo modo posse admisceri aliquem liquorem, quin
statim sub totis illis speciebus desinat esse sanguis Christi; et hoc ideo, quia mutatis speciebus non remanet ibi
veritas sanguinis Christi: per additionem enim cuiuscumque liquoris fit alia quantitas, quae subsistit in illo
sacramento aliis accidentibus: fit enim maior quantitas; et sic non remanet ibi sanguis Christi.
Sed hoc non videtur verum; quia species quae in sacramento post consecrationem remanent, eodem modo
corrumpuntur et non aliter quam accidisset de substantiis praeexistentibus, quorum species manent, sicut ad
sensum patet quod interimantur, et aliis modis transmutentur omnino, sicut accidisset de substantia panis aut vini
ante consecrationem.
Constat autem per admixtionem unius guttae aquae non fuisse totum vinum destructum; unde nec propter hoc
tota species vini corrumpitur post consecrationem.
Nec oportet, si augetur quantitas, quod propter hoc sit ibi alia species. Nam ipsa additio non tollit essentiam
dimensionis, sed variat terminationem eius; quae quidem variatur non solum per additionem, sed etiam per
divisionem; unde si talis variatio sufficeret ad hoc quod desineret esse sub speciebus corpus vel sanguis Christi,
sequeretur quod per divisionem specierum similiter esse desineret; quod patet esse falsum.
Et ideo dicendum, quod aliqua admixtio alterius liquoris facit ut totaliter desinat esse sanguis Christi sub
speciebus, et aliqua non, sed solum sub parte specierum.
Si enim esset substantia vini ibi, si alius liquor in magna quantitate admisceretur, totaliter illud vinum
corrumperetur, et desineret esse vinum, si liquor admixtus esset alterius speciei; vel desineret esse hoc vinum, si
esset eiusdem speciei. Si autem alius liquor in parva quantitate admisceretur, non posset illius liquoris permixtio
ad totum vinum pervenire, sed ad aliquam partem eius; quam variaret vel secundum speciem, si esset alterius
speciei, quam per mixtionem non totaliter amitteret; vel secundum numerum, si esset eiusdem speciei; vel
speciem suam per mixtionem totaliter amitteret, sicut gutta aquae proiecta in amphoram vini.
Sic ergo si speciei post consecrationem fieret tanta permixtio extranei liquoris quae sufficeret ad totam
substantiam vini corrumpendam, sic ibi desineret esse sanguis Christi sub totis speciebus. Si autem non sit tanta
permixtio, desinit esse sub parte. Nam dato quod ille liquor permixtus in speciem vini mutetur, non tamen
convertetur in sanguinem Christi.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod facta permixtione speciei cum alio liquore, non remanet species eadem vel
secundum speciem vel secundum numerum, vel secundum totum vel secundum partem; et sic sub toto vel sub
parte non remanebit sanguis Christi, sed substantia vini. Nec etiam facta separatione denuo erit ibi sanguis
Christi, quia miscibilia quae separantur a mixto, non redeunt eadem numero, sed eadem specie.
RC
Ad illud quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod forma mixtionis dupliciter potest intelligi.
Uno modo forma per quam corpus mixtum in specie collocatur; et sic est forma substantialis: per hunc enim
modum forma lapidis dicitur forma mixti.
Alio modo dicitur forma mixti qualitas quaedam media resultans ex simplicibus qualitatibus commixtis.

200

