magis semper peccat mortaliter persona quae contra votum continentiae emissum alteri personae carnaliter
commiscetur.
CO
Respondeo. Dicendum, quod votum continentiae est duplex: simplex scilicet, et solemne.
Solemne autem votum continentiae impedit matrimonium contrahendum, et dirimit iam contractum; id est, facit
ut non sit matrimonium quod contrahitur post votum solemne; unde matrimonium post votum solemne non
excusatur a peccato, etiam si quis matrimonium in facie ecclesiae de facto contrahat, et carnali copula utatur.
Votum vero simplex impedit quidem matrimonium contrahendum, sed non dirimit iam contractum: non enim
facit quod matrimonium sequens sit nullum, sed solum quod matrimonium contrahens mortaliter peccat.
Matrimonio autem existente, mulier non habet sui corporis potestatem, sed vir; et similiter e converso. Nullus
autem potest alteri denegare quod eius est. Et ideo mulier matrimonio coniuncta, etiamsi simplex votum
praecesserit, non potest denegare viro sui corporis usum; praecipue postquam fuerit matrimonium per carnalem
copulam consummatum.
Nemo autem faciens quod debet, peccat.
Unde communiter ab omnibus dicitur, quod mulier quae post votum simplex continentiae, matrimonium
contractum carnali copula consummavit, iam non peccat reddendo debitum viro. Sed an peccet exigendo
debitum, dubium videtur; quibusdam dicentibus, quod etiam absque peccato exigere potest, ne intolerabile sit
sibi matrimonii onus. Sed verius dici videtur, quod non peccat reddendo, quia hoc necessitatis est; peccat autem
exigendo, quia hoc est voluntatis, qua tenetur adstricta per obligationem praecedentis voti.
Huius autem diversitatis ratio est, quia votum solemne habet promissionem cum quadam traditione; unde votum
continentiae non solemnizatur nisi per susceptionem ordinis sacri, per quem homo actualiter divino cultui
mancipatur; vel per professionem ad certam regulam, et susceptionem habitus professorum: quia sic etiam homo
actualiter mancipatur ad serviendum Deo in religione. Votum autem simplex habet promissionem sine traditione.
Manifestum est autem quod postquam aliquis rem quae erat suae potestatis, alicui non solum promittit, sed etiam
tradit, non potest eam ulterius alteri dare, puta equum vel vestem, et similia, et etiamsi postmodum alteri donare
voluerit, secunda donatio non valet.
Unde postquam aliquis per votum solemne continentiae corpus suum Deo non solum promisit, sed etiam tradidit
ad caelibem vitam agendam, non potest illud ulterius coniugi dare, ut sic ex necessitate reddere debitum teneatur.
Qui vero promittit aliquid alicui, nondum tamen tradidit illud: si postmodum alteri actualiter illud tradat, licet
promissionis fidem frangat, tamen secunda donatio valet; ita quod ille cui datur, potest re data uti ut vult.
Sic ergo persona quae per simplex votum Deo corpus suum promisit ad caelibem vitam ducendam, si
postmodum corporis sui potestatem tradat coniugi actualiter per matrimonium consummatum, peccat quidem
frangens fidem voti; tamen donatio tenet, et coniux habet in eius corpus potestatem: unde non peccat debitum
reddens.
Unde oportet ad utrumque respondere.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod mulier quae emisit votum continentiae contrahens in facie ecclesiae, non
accipit ab ecclesia auctoritatem ut carnali copula utatur; quia si ecclesiae constaret de voto emisso, matrimonium
inhiberet. Si autem sciret, et dispensaret in voto simplici continentiae auctoritate apostolica, post dispensationem
non peccaret mulier neque exigendo neque reddendo debitum.
RC
Ad illud, quod est in contrarium, dicendum, quod eadem ratio est et in voto continentiae et in voto abstinentiae.
Sicut enim persona quae post votum simplex continentiae emissum sui ipsius potestatem coniugi tradit, absque
peccato carnali copula utitur debitum reddens; ita si post votum abstinentiae sui ipsius potestatem alteri tradit
religionem intrando, absque peccato potest ieiunium solvere secundum obedientiam praelati et observantiam
religionis: quia per votum solemnizatum ab aliis votis absolvitur.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum aliquis possit licite retinere illud quod acquiritur licitis mercimoniis de pecunia usuraria.
TTB
Ad secundum sic procedebatur: videtur quod quidquid aliquis de pecunia usuraria lucratus fuerit, reddere
teneatur.
AG
Dicit enim apostolus ad Roman., XI, 16: si radix sancta, et rami. Ergo e converso, si radix infecta, et rami. Sed
radix huius lucri est infecta et usuraria. Ergo totum est infectum et usurarium; non ergo potest licite huius lucrum
retinere.
SC
Sed contra, quilibet potest licite retinere id quod legitime acquisivit. Sed quod acquiritur de pecunia usuraria,
interdum legitime acquiritur.
58

