similiter privatio et forma in subiecto determinato; et in talibus licet sit accipere instans in quo primo est
terminus ad quem, non tamen est accipere instans in quo ultimo est terminus a quo. Cum enim inter quaelibet
duo instantia sit tempus medium, sequeretur quod in illo tempore medio, in neutro extremorum esset; quod est
impossibile, cum sint extrema omnino immediata.
Oportet ergo dicere, quod cum illud instans in quo primo est terminus ad quem, sit terminus alicuius temporis, in
toto tempore praecedenti duret terminus a quo; et sic, cum inter tempus et instans quod est terminus temporis,
non sit tempus medium, non fit transitus de una extremitate in aliam in tempore, sed in instanti. Primo enim
desinit esse terminus a quo, et incipit terminus ad quem.
Et huiusmodi mutationes dicuntur esse instantaneae, sicut illuminatio, generatio, et corruptio.
Sed oportet quod istae mutationes sint termini motuum continuorum et in tempore existentium: quia tempus in
quo est ultimo terminus a quo, mensurat aliquem motum, secundum quod subiectum accedit ad terminum ad
quem; sicut per alterationem materia disponitur ad formam, et per motum localem corpus luminosum accedit ad
situm in quo illuminat. Et secundum hoc dicitur quod generatio et corruptio sunt termini alterationis, et
illuminatio, motus localis.
Sic ergo duae sunt mutationes corporalium; sed neutra harum potest esse in motu Angeli.
Cum enim motus Angeli attendatur secundum diversos contactus virtuales Angeli ad diversa loca,- qui quidem
contactus non sunt continui,- sequitur quod motus Angeli non sit continuus; et ita tempus quod proprie mensurat
motum Angeli, non est continuum, cum continuitas temporis sit ex continuitate motus, ut dicitur in IV physic..
Non enim potest dici quod motus Angeli mensuretur tempore continuo quod est numerus motus caeli, quia
motus Angeli non dependet ex motu caeli; et sic sequitur quod motus Angeli mensuretur quodam tempore, in
quo sunt instantia sibi succedentia sine continuatione: quia tempus ex hoc quod est numerus, non est continuum,
sed ex hoc quod est numerus motus continui.
Sic ergo in motu Angeli duo extrema motus non sunt in duobus instantibus inter quae sit tempus medium; neque
iterum unum extremorum est in tempore et aliud in instanti quod terminat tempus; sed duo extrema sunt in
duobus instantibus, inter quae non est tempus medium: et sic oportet dicere, quod motus Angeli sit in tempore,
licet alio modo quam motus corporales sunt in tempore.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod mutatio Angeli secundum praedicta ostenditur esse simplicior quam aliqua
mutatio corporalis.
Est enim simplicior quam illa mutatio cuius duo extrema sunt in duobus instantibus, inter quae cadit tempus
medium, tamen inter duo instantia motus Angeli non cadit tempus medium. Similiter etiam simplicior est quam
illa cui unum extremum est in toto tempore continuo, cum unum extremum sit in instanti indivisibili, et tamen
non intercidit tempus medium, sicut nec ibi. Et quia est simplicior, ideo etiam sequitur quod sit nobilior.
RA2
Unde patet solutio ad secundum.
|q5 Quaestio 5
PR
Deinde quaesitum est de homine. Et circa hoc quaesitum est de partibus naturae humanae, de sacramentis
gratiae, et de conversatione humanae vitae.
Circa primum quaerebantur duo:- primo de anima. Secundo de corpore.
TTA
De anima autem quaesitum est utrum sint eiusdem substantiae anima sensitiva et intellectiva.
TTB
Et ostendebatur quod non.
AG1
Nam anima sensitiva educitur de potentia materiae, intellectiva vero est per creationem.
Non est ergo eadem substantia utriusque.
AG2
Praeterea, in nulla substantia quae sit una et eadem, est eodem tempore motus ad opposita. Sed sensus et ratio
eodem tempore moventur ad opposita, sicut dicit apostolus ad Rom. VII, 23: video... Aliam legem in membris
meis, repugnantem legi mentis meae.
Ergo sensitiva et rationalis non sunt unius substantiae.
AG3
Praeterea, corruptibile et incorruptibile non sunt eiusdem generis. Ergo nec idem numero.
Sed anima sensitiva est corruptibilis, intellectiva vero incorruptibilis. Ergo sensitiva et intellectiva non sunt
eodem numero, et sic nec eiusdem substantiae.
AG4
Praeterea, anima sensitiva est communis nobis et brutis. Sed in brutis educitur de potentia materiae. Ergo et in
nobis. Non est ergo eadem cum intellectiva, quae est per creationem.
218

