RA2
Ad secundum dicendum, quod, sicut ibidem Commentator exprimit, subintratio illa fit per condensationem, et
dicuntur habere spiritualem virtutem propter raritatem. Esset autem erroneum dicere corpora gloriosa esse
spiritualia hoc modo, quod sint aeri ventisque similia, ut patet per Gregorium, Lib. XIX Moralium.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum corpus gloriosum esse simul in eodem loco cum alio corpore fieri possit miraculo.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod corpus gloriosum nullo modo possit esse simul cum alio corpore in
eodem loco.
AG1
Sicut enim se habet corpus unum ad unum locum, ita duo corpora ad duo loca.
Ergo, commutatim, sicut unum corpus ad duo loca, ita duo corpora ad unum locum.
Sed unum corpus nullo modo potest esse in duobus locis. Ergo nec duo corpora in uno loco.
AG2
Praeterea, si duo corpora sint in uno loco, sumantur duo puncta in duabus extremitatibus loci. Sequitur ergo quod
inter ista duo puncta erunt duae lineae rectae duorum corporum in eodem loco existentium, quod est impossibile.
Ergo impossibile est duo corpora esse in eodem loco.
SC
Sed contra, est quod Christus intravit ad discipulos ianuis clausis, ut habetur Ioan. XX: quod esse non potest, nisi
corpus eius simul cum corpore portarum fuisset in eodem loco.
Potest ergo corpus gloriosum cum alio corpore esse in eodem loco.
CO
Respondeo. Dicendum, quod sicut iam dictum est, duo corpora esse in eodem loco prohibentur ex
dimensionibus, quia materia corporalis secundum dimensiones dividitur; dimensiones autem distinguuntur
secundum situm.
Deus autem, qui est omnium causa prima, potest conservare effectus in esse sine causis proximis; unde, sicut
conservat in sacramento altaris accidentia sine subiecto, ita potest conservare distinctionem materiae corporalis
et dimensionum in ea absque diversitate situs.
Miraculose ergo fieri potest quod duo corpora sint in eodem loco; unde corpori Christi attribuitur a sanctis, quod
exivit per clausum virginis uterum, et quod intravit ianuis clausis per virtutem divinam.
Et similiter dico, quod corpus gloriosum, quod erit configuratum corpori claritatis Christi, poterit esse cum alio
corpore in eodem loco, non propter aliquam virtutem creatam inditam, sed sola divina virtute assistente, et hoc
operante; sicut corpus Petri sua umbra sanabat infirmos, sed divina virtute assistente miracula faciente.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod proportione commutata sic est utendum: sicut se habet primum ad secundum,
ut duo ad tria, ita se habet tertium ad quartum; ergo commutatim, sicut se habet primum ad tertium, ita et
secundum ad quartum, id est tria ad sex. Et secundum hoc ratio sic deberet procedere.
Sicut se habet unum corpus ad unum locum, ita duo corpora ad duo loca; ergo sicut unum ad duo corpora, ita
unus locus ad duo loca; et sic non sequitur quod si unum corpus non potest esse in duobus locis, duo corpora non
possint esse in uno loco.
Unum enim corpus esse localiter in duobus locis implicat contradictionem, quia de ratione loci est quod sit
terminus locati; terminus autem est, extra quem nihil est rei; unde nihil locati potest esse in loco exteriori.
Quod si ponatur esse in duobus locis, sequitur quod sit extra suum locum, et ita sequitur quod sit locatum et non
locatum. Nec est instantia de corpore Christi, quia non est in sacramento altaris localiter, sed per conversionem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod duas lineas rectas mathematicas esse infra duo puncta, est impossibile, quia in eis
nulla alia ratio distinctionis potest intelligi nisi ex situ; sed duas lineas naturales esse intra duo puncta est
impossibile quidem per naturam, sed possibile per miraculum: quia remanet alia ratio distinctionis in lineis
duabus ex diversitate corporum subiectorum, quae conservatur virtute divina, etiam remota diversitate situs.
|*QUODL_2
|q1 Quaestio 1
Prologus
PR
Quaesitum est de Christo, de Angelis et de hominibus.
Circa Christum quaesita sunt duo de passione eius.
PR1
20

