Deinde circa bonum gloriae quaerebantur duo de corporibus gloriosis.
PR1
Primo utrum corpus gloriosum naturaliter possit esse cum alio corpore non glorioso in eodem loco.
PR2
Secundo utrum hoc fieri possit miraculo.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum corpus gloriosum naturaliter possit esse cum alio corpore non glorioso in eodem loco.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod corpus gloriosum naturaliter possit esse cum alio corpore in eodem loco.
AG1
Si enim prohibetur esse cum alio corpore in eodem loco: aut est propter grossitiem sive corpulentiam, aut propter
dimensiones.
Sed non propter grossitiem seu corpulentiam, quia corpus gloriosum erit spirituale, secundum apostolum, I ad
Cor. XV, 44; similiter nec propter dimensiones, quia, cum tangentia sint quorum ultima sunt simul, necesse est
quod punctum unius corporis naturalis sit simul cum puncto alterius, et linea cum linea, et superficies cum
superficie; pari ergo ratione et corpus cum corpore. Non ergo prohibetur corpus gloriosum quin naturaliter possit
esse simul cum alio corpore in eodem loco.
AG2
Praeterea, Commentator dicit in lib.
VIII physic., quod partes aeris et aquae partim subintrant se invicem, propter hoc quod partim sunt naturae
spiritualis.
Sed corpora gloriosa omnino erunt spiritualia, ut iam dictum est. Ergo totaliter poterunt subintrare alia corpora,
et similiter esse cum eis.
SC
Sed contra, glorificatio non tollit naturam.
Sed corpus humanum non potest naturaliter esse simul cum alio corpore in eodem loco in statu isto. Ergo neque
postquam erit glorificatum.
CO
Respondeo. Dicendum, quod manifestum est quod corpus humanum in statu isto non potest esse cum alio
corpore in eodem loco.
Si ergo corpus gloriosum naturaliter possit esse cum alio corpore in eodem loco propter aliquam proprietatem
inditam, illa proprietas aufert hoc propter quod corpus humanum in statu isto prohibetur esse cum alio corpore in
eodem loco. Est ergo considerandum quid sit huiusmodi prohibens.
Dicunt autem quidam, hoc esse grossitiem vel corpulentiam quamdam, quae tolletur per dotem gloriae, quam
nominant subtilitatem.
Sed hoc non est intelligibile. Non enim invenitur quid sit huiusmodi corpulentia vel grossities.
Non enim est aliqua qualitas: quia nulla qualitas dari potest, qua quidem remota corpus possit esse cum alio
corpore in eodem loco. Similiter nec potest esse forma nec materia, quae sunt partes essentiae; quia tunc integra
essentia corporis humani non remaneret cum gloria; quod est haereticum.
Et ideo dicendum est, quod prohibens nihil est aliud quam dimensiones, quibus substat materia corporalis;
necesse est enim ut id quod est per se, sit causa in unoquoque genere. Distinctio autem secundum situm primo et
per se convenit quantitati dimensivae, quae definitur esse quantitas positionem habens; unde et partes in subiecto
ex hoc ipso distinctionem habent secundum situm, quod sunt subiectae dimensioni; et sicut est distinctio
diversarum partium unius corporis secundum diversas partes unius loci per dimensiones, ita propter dimensiones
diversa corpora distinguuntur secundum diversa loca.
Duo enim corpora facit actualis divisio materiae corporalis; duas autem partes unius corporis divisibilitas
potentialis; unde et Philosophus dicit in IV physic., quod sicut subintrante cubo ligneo aquam vel aerem, oportet
quod cedat tantum de aqua vel aere, ita oporteret quod cederent dimensiones separatae, si vacuum poneretur.
Cum ergo gloria non tollat dimensiones corporis, dico quod corpus gloriosum non potest naturaliter esse cum
alio corpore in eodem loco propter aliquam proprietatem inditam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod, sicut dictum est, corpus humanum in statu illo prohibetur esse cum alio
corpore in eodem loco, non propter corpulentiam aut grossitiem quae per gloriam tollatur (spiritualitatem enim
apostolus opponit animalitati, secundum quam corpus est alimonia indigens, ut Augustinus dicit, non autem
opponit grossitiei vel corpulentiae); sed impeditur propter dimensiones.
Ratio vero quae in contrarium obiicitur, ponitur inter sophisticas rationes a Philosopho in libro IV physic..
Puncto enim et lineae et superficiei non debetur locus, sed corpori; unde non sequitur, si termini corporum se
tangentium sunt simul, quod propter hoc plura corpora possint esse in eodem loco.
19

