Ad secundum sic proceditur: videtur quod non oportet, enuntiabile quod semel est verum, semper futurum esse
verum.
AG1
Si enim hoc esset verum in aliis enuntiabilibus, pari ratione hoc esset verum in enuntiabilibus de futuro. Sed in
istis hoc non est verum; quia ut Philosophus dicit in II de gener.: futurus quis incedere, non incedet. Ergo non
oportet, enuntiabile quod semel est verum, semper esse futurum verum.
AG2
Praeterea, si partes sunt eaedem, et totum est idem. Sed partes enuntiabilis sunt praedicatum et subiectum et
compositio. Ergo idem est enuntiabile existente eodem praedicato et subiecto et compositione. Sed taliter
existente eodem enuntiabili contingit quod sit quandoque verum et quandoque falsum; sicut hoc enuntiabile,
socratem sedere, est verum eo sedente, et falsum eo non sedente, secundum illud Philosophi in periher.: ex eo
quod res est vel non est, oratio est vera vel falsa.
Ergo enuntiabile quod semel est verum, non propter hoc semper est verum.
AG3
Sed contra. Ista enuntiabilia, socratem currere, et socratem cucurrisse, et socratem fore cursurum, non differunt
nisi secundum diversam consignificationem temporis. Sed diversa consignificatio non tollit identitatem nominis:
idem enim nomen dicitur esse per omnes casus et in singulari et in plurali numero.
Ergo etiam praedicta tria enuntiabilia sunt idem enuntiabile. Sed si unum horum semel sit verum, semper oportet
quod aliquod eorum sit verum: quia si semel est verum quod socrates currit, prius erat verum quod socrates
curret, et postea erit verum quod socrates cucurrit. Ergo si enuntiabile aliquod semel est verum, semper erit
verum.
CO
Respondeo. Dicendum, quod huius dubitationis vis in hoc consistit, ut sciatur utrum sit idem enuntiabile, quod
est de praesenti, praeterito et futuro. Si enim hoc verum sit, consequens erit quod enuntiabile quod semel est
verum, semper erit verum; licet forte hoc dubitationem aliquam habere possit circa enuntiabilia de futuro
contingenti: sed hoc est altioris inquisitionis. Si vero sint diversa enuntiabilia de praesenti, praeterito et futuro
(est autem idem enuntiabile quod est de praesenti, qualitercumque res habeat), manifestum est quod idem
enuntiabile quandoque est verum, quandoque falsum: secundum quod Philosophus dicit in periher., quod eadem
oratio et opinio quandoque est vera, quandoque falsa.
Ad cuius evidentiam sciendum est quod secundum Philosophum in I perihermeneias, tria quaedam per ordinem
inveniuntur: nam voces sunt signa intellectuum, intellectus autem sunt rerum similitudines.
Manifestum est autem quod unitas vocis significativae vel diversitas non dependet ex unitate vel diversitate rei
significatae; alioquin non esset aliquod nomen aequivocum: secundum hoc enim si sint diversae res, essent
diversa nomina, et non idem nomen.
Dependet ergo unitas vel diversitas vocis significativae, sive complexae, sive incomplexae, ex unitate vel
diversitate vocis vel intellectus; quorum unum, scilicet vox, est signum et non signatum tantum; intellectus
autem signum et signatum, sicut et res.
Potest ergo nomen vel enuntiabile esse aliud et aliud, vel propter diversitatem vocis tantum, sicut est in
synonymis, in quibus est diversa vox, sed idem significatum omnino; vel etiam cum diversitate vocis potest esse
diversitas intellectuum, sive propter diversitatem rei intellectae, sive propter diversitatem modi intelligendi; et
hoc contingit quandocumque est diversitas consignificationis; quae consequitur diversum modum intelligendi
unam et eamdem rem; et praecipue hoc apparet in tempore, quod per se commiscetur operationi intellectus
humani componentis et dividentis, ut dicitur in III de anima.
Et ideo dicendum est, quod non est idem enuntiabile socratem sedere, et socratem sedisse, vel sessurum esse; sed
socratem sedere est idem enuntiabile, quia est eadem vox, et idem modus significandi. Et ideo patet quod idem
enuntiabile potest quandoque esse verum, quandoque falsum.
RA1
Unde duo prima concedimus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod diversitas consignificationis tollit nominis identitatem, in tantum quod obliqui,
secundum Philosophum, non sunt nomina; sunt tamen unum nomen non simpliciter, sed in quantum conveniunt
in uno ordine declinationis.
|a3 Articulus 3
TTA
Utrum magister determinando quaestiones theologicas magis debeat uti ratione, vel auctoritate.
TTB
Circa tertium sic proceditur: videtur quod magister determinans quaestiones theologicas magis debeat uti
auctoritatibus quam rationibus.
AG
82

