AG2
Praeterea, per peccatum nullus excusatur a peccato. Sed iste qui contrahit post votum simplex, peccat, quando
primo debitum reddit; quia adhuc potest votum implere religionem intrando. Ergo postquam semel reddidit,
adhuc peccat vel reddendo vel exigendo.
SC
Sed contra, ecclesia non cogit aliquos ad peccandum. Cogit autem reddere debitum etiam post votum simplex
castitatis. Ergo reddendo debitum non peccat.
CO
Respondeo. Dicendum, quod quantum ad redditionem debiti omnes conveniunt, quod post simplex votum
continentiae tenetur reddere debitum: quia votum simplex matrimonium contractum non dirimit; et ex quo
matrimonium est contractum, vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier; unde tenetur mulieri debitum
reddere.
Sed circa petitionem debiti quidam dicunt, quod cum quantum ad hoc sit in sua libertate, tenetur adhuc votum
implere, et ita peccat debitum petendo. Alii vero dicunt, quod si per signa appareat quod mulier velit sibi
debitum reddi, quamvis ipsa petere erubescat: vir petere debet, etiam post votum simplex; et praecipue si timeat
de uxoris lapsu.
Sed hoc in idem redit cum primo; nam haec est ex parte uxoris quaedam interpretativa petitio, et sic vir petendo
reddit; unde non efficitur ex parte uxoris gravius matrimonium: quod esset, si semper eam expresse petere
oporteret.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod utriusque voti transgressio inducit reatum peccati mortalis ex hoc quod
utrumque aequaliter obligat apud Deum; sed quantum ad impedimentum matrimonii non habet utrumque
aequalem efficaciam.
Nam per votum solemne transfert se vovens quasi in corporale obsequium ipsius Dei per susceptionem ordinis
vel introitum religionis.
Quod autem aliquis semel uni dedit, non potest postmodum alteri dare; et ideo post votum solemne non potest
aliquis se tradere in potestatem uxoris matrimonium contrahendo.
Sed in voto simplici est sola promissio.
Qui autem aliquid alicui promittit, potest idem alteri dare, licet fidem promissionis non servet; et ideo ille qui
simplex votum emittit, potest postmodum matrimonium contrahere, licet peccet, quia priorem fidem irritam fecit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod primus concubitus non excusat sequentes, quibus debitum reddit, a peccato in
quantum est peccatum; sed in quantum est actus quidam matrimonii consummativus.
|q6 Quaestio 6
Prologus
PR
Deinde quaeritur de his quae pertinent ad culpam. Et primo quantum ad culpam quae contrariatur bonis moribus.
Secundo quantum ad culpam quae contrariatur rectae fidei.
Circa primum quaeruntur tria.
PR1
Primo de acceptione personarum.
PR2
Secundo de peccato infamiae.
PR3
Tertio de pretiositate vestium.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum qui honorat divitem propter divitias, peccet.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod qui honorat divitem propter divitias, peccet.
AG1
Ita enim dicit Glossa: mundus pauperem abiicit, divitem colit, fides Christi e contra docet facere. Sed facere
contra fidem Christi peccatum est. Ergo honorare divitem propter divitias est peccatum.
AG2
Praeterea, honor, secundum Philosophum in I ethic., debetur rebus divinis. Sed in divite non est aliquod divinum
propter divitias.
Ergo non debetur ei honor propter divitias.
AG3
209

