Respondeo. Dicendum, quod veritati non est aliqua fictio adiungenda, quia nulla est conventio lucis ad tenebras,
ut apostolus dicit II ad Cor. VI, 14 ss.: et propter hoc Augustinus probat in libro LXXXIII quaestionum, quod
corpus Christi non fuit phantasticum, quia veritas, quae est Christus, non potuit fallere. Et ideo in sacramentis
ecclesiae nihil est per fictionem agendum, et praecipue in sacramento altaris, in quo totus Christus continetur.
Esset autem quaedam fictio, si hostia non consecrata loco consecratae daretur; cum etiam sacerdos, quantum in
se est, populo fieret idololatrandi occasio: qui quamvis peccatum idololatriae non incurreret, aestimans
probabiliter hostiam esse consecratam, tamen sacerdos in hoc quod hostiam non consecratam populo exhiberet
adorandam, idololatriae crimen incurreret.
Unde hoc in nullo casu est faciendum, ut hostia non consecrata exhibeatur uni vel pluribus tamquam consecrata.
Debet ergo sacerdos peccatorem occultum primo quidem monere ut poenitentiam agat, et sic ad sacramentum
accedat; quod si poenitere noluerit, debet ei occulte inhibere ne aliis communicantibus in publico se immisceat;
quod si se immiscuerit, debet ei dare hostiam consecratam.
RA1
Unde prima duo concedimus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod stultus esset medicus, qui cum maiori suo periculo minus periculum infirmi vellet
impedire; puta si vellet ipse venenum bibere, ne infirmus biberet vinum. Multo autem magis peccat sacerdos
fictionem faciens in sacramento Christi quam peccator indigne sumens. Unde stultus esset sacerdos si, ut vitaret
peccatum subdit, ipse gravius peccaret, fictionem faciens in sacramento veritatis.
|q7 Quaestio 7
Prologus
PR
Deinde circa sacramentum poenitentiae quaesita sunt duo.
PR1
Primo utrum praelatus debeat subditum suum ab administratione removere propter aliquid quod ab eo in
confessione audivit.
PR2
Secundo utrum in meliori statu moriatur ille qui moritur in via eundi ultra mare, quam ille qui moritur in
redeundo.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum praelatus debeat subditum suum ab administratione removere propter aliquid quod ab eo in confessione
audivit.
TTB
Circa primum sic proceditur: videtur quod praelatus possit subditum suum ab administratione removere propter
aliquid quod ab eo in confessione audivit.
AG
Quia quod institutum est pro caritate, contra caritatem non militat. Sed sigillum confessionis institutum est pro
caritate. Non ergo militat contra caritatem, ex qua tenetur praelatus saluti subditorum providere. Est autem
quandoque contra salutem subditi, si ei administratio dimittatur, ut puta si habeat occasionem recidivandi in
peccatum. Ergo, non obstante sigillo confessionis, praelatus debet eum ab administratione removere.
SC
Sed contra, est quia nihil est faciendum in praeiudicium confessionis. Esset autem praeiudicium confessionis, si
subditus ab administratione removeretur propter crimen quod suo praelato confessus est, quia per hoc alii
retraherentur a confitendo. Non ergo debet praelatus subditum ab administratione removere propter peccatum
quod ei confessus est.
CO
Respondeo. Dicendum, quod id quod per confessionem auditur, nullo modo est manifestandum nec verbo nec
signo nec nutu; nec etiam aliquid est faciendum, unde in suspicionem peccati aliquis possit devenire.
Si ergo amotio subditi ab administratione possit inducere ad manifestandum peccatum in confessione auditum,
vel ad aliquam probabilem suspicionem habendam de ipso, nullo modo praelatus deberet subditum ab
administratione removere; puta, si in aliquo monasterio esset consuetum quod priores non amoverentur de suis
prioratibus nisi propter culpam, manifestaretur peccatum confitentis per remotionem ab administratione.
Unde si abbas hoc faceret, graviter peccaret tamquam confessionem revelans. Posset tamen eum secreto
caritative admonere ut cum instantia peteret cessionem, si hoc videret saluti eius expedire.
Si vero per amotionem ab administratione peccatum nullatenus manifestaretur, puta, si in aliquo monasterio esset
consuetum quod abbas pro suo libito de facili aliquos ab administratione removeret; tunc alia occasione accepta
posset subditum sibi confessum ab administratione removere, et deberet hoc facere cum debita tamen cautela, si
106

