|a2 Articulus 2
TTA
Utrum duorum qui eadem poena sunt digni, unus diutius moretur in Purgatorio quam alius.
TTB
Ad secundum sic procedebatur: videtur quod duorum qui sunt digni aequali poena, unus non possit citius a
Purgatorio liberari quam alius.
AG1
Iudicium, enim post mortem non est hominis, sed Dei, qui secundum veritatem iudicat, ut dicitur ad Rom. II, 2.
Sed contra veritatem iudicaret, si uni eorum, qui sunt digni aequali poena, infligeretur gravior poena sensus
quam alteri. Dilatio autem gloriae est maior poena quam acerbitas poenae sensus; quia, sicut dicit chrysostomus
super Matth., carere visione divina est maior poena quam quaelibet poena sensibilis. Ergo unus eorum qui digni
sunt aequali poena non maiorem dilationem gloriae patietur altero citius liberato.
AG2
Praeterea malum, secundum Augustinum, dicitur quia nocet; nocet autem quod adimit bonum. Dilatio autem
gloriae adimit maius bonum, scilicet bonum increatum. Ergo est maius malum; et sic idem quod prius.
AG3
Sed contra. Est quod magister dicit in IV Sent., dist. 45, quod ille pro quo fiunt plura suffragia, citius a poenis
Purgatorii liberatur.
Contingit autem quod pro uno eorum qui digni sunt aequali poena, fiunt plura suffragia quam pro alio. Ergo unus
citius liberabitur.
AG4
Praeterea, in fine mundi inveniuntur aliqui cremabilia quaedam habentes, quorum dilatio a gloria non erit tam
diuturna, sicut eorum qui modo cremabilia deferunt ad Purgatorium, quia brevis mora erit inter mortem et
resurrectionem, ut Augustinus dicit. Ergo pari ratione et nunc eorum qui aequalia cremabilia deferunt, unus
potest minus differri a gloria quam alius, et sic erit citius liberatus a poenis.
CO
Respondeo. Dicendum, quod ista quaestio fundatur supra virtutem suffragiorum, utrum scilicet suffragia facta
pro aliquo, valeant illi solum pro quo fiunt ad liberationem, vel etiam aliis.
Circa quod aliqui dixerunt, quod non magis valent illi quam aliis; immo forte magis valent aliis, si sint melius
dispositi ad recipiendum suffragiorum virtutem: et ponunt exemplum, sicut si accendatur cereus in domo pro
aliquo divite qui sit caecus, illuminat omnes in domo existentes, et forte alios magis illuminat, si habeant
limpidiorem visum.
Et secundum hanc opinionem, duorum qui ob aequales culpas in Purgatorio detinentur, unus non potest citius
liberari quam alter.
Sed hanc opinionem non reputo veram; cuius ratio est, quia suffragium unius valet alteri propter duo.
Uno modo propter unitatem caritatis, quia omnes qui sunt in caritate, sunt quasi unum corpus; et ita bonum unius
redundat in omnes, sicut manus deservit toti corpori, et similiter quodlibet corporis membrum. Et secundum hoc,
quodcumque bonum factum ab aliquo, valet cuilibet in caritate existenti, secundum illud psalm. Cxviii, 63:
particeps ego sum omnium timentium te, et custodientium mandata tua.
Alio modo secundum quod per intentionem alicuius actus eius transfertur in alterum; puta, si aliquis pro altero
solvat aliquod debitum, pro eodem habetur ac si ille solveret pro quo solvitur.
Primo ergo modo valet opus bonum per modum meriti, cuius radix est caritas; sed secundo modo opus unius
valet alteri per modum satisfactionis, prout unus pro altero satisfacere potest, si hoc intendat: et talis valor
attenditur in suffragiis, quae ad hoc fiunt, ut per ea homines liberentur a debito poenae.
Et ideo dicendum est, quod suffragia per istum modum non valent nisi illis pro quibus fiunt: et secundum hoc, si
pro aliquo fiunt multa suffragia, citius liberatur a poena Purgatorii quam alii pro quibus non fiunt, etiam si
aequalia peccata detulerint.
Concedendum tamen est, quod suffragia pro uno facta omnibus valent, in quantum scilicet omnes qui sciunt,
gaudent ex caritate de bonis quae ex caritate fiunt; et secundum hoc verum est quod illis pro quibus non fiunt,
plus valent suffragia, si sint maioris caritatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod peccato veniali, cum non habeat aversionem a Deo, per se loquendo, non
debetur poena carentiae visionis divinae nec simpliciter nec ad tempus; sed quod ad tempus retardentur a visione
divina, hoc contingit per accidens: quia scilicet quamdiu digni sunt aliqua poena, non possunt participare
summam felicitatem, quae in visione consistit. Iustitia autem respicit poenam per se debitam peccato, non autem
eam quae per accidens consequitur.
RA2
Per hoc patet responsio ad secundum.
RA3
35

