Circa substantias spirituales quaerebatur: primo de cognitione earum. Secundo de fruitione animae Christi
tempore passionis. Tertio de pluralitate in substantiis spiritualibus inventa.
Circa primum quaerebantur quatuor.
PR1
Primo utrum aliquis intellectus creatus possit divinam essentiam videre immediate.
PR2
Secundo utrum intellectus creatus possit simul plura intelligere.
PR3
Tertio utrum intellectus angelicus possit intelligere singularia.
PR4
Quarto utrum notitia, quam Augustinus dicit prolem mentis, sit accidens, vel non.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum aliquis intellectus creatus possit divinam essentiam videre immediate.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod nullus intellectus creatus possit divinam essentiam immediate videre.
AG1
Intellectus enim creatus, cum indifferenter se habeat ad omnia intelligibilia, non potest cognoscere determinate
aliquid, nisi per obiectum suum determinetur. Sed divina essentia non est obiectum quod possit intellectum
determinare, quia est summum in entibus, et maximae generalitatis, et nullo modo determinatum. Ergo
intellectus creatus ipsam videre non potest.
AG2
Praeterea, ad hoc quod intellectus cognoscat aliquid, oportet quod fiat in actu: nihil enim operatur secundum
quod est in potentia, sed secundum quod est in actu. Intellectus autem non fit in actu nisi secundum quod
intelligibili informatur. Cum ergo essentia divina non possit per seipsam informare intellectum, ut formaliter
faciat ipsum esse in actu, oportet, si debet per intellectum cognosci, quod per aliquam sui similitudinem
intellectum informet ad hoc quod cognoscatur; et ita non poterit immediate nisi per similitudinem videri.
AG3
Praeterea, ad hoc quod intellectus creatus essentiam divinam videat, oportet quod per lumen gloriae perficiatur.
Sed lumen gloriae est medium distans et ab ipso intellectu, et ab ipsa essentia divina, quae est beatitudo increata,
cum lumen praedictum dicatur creatura.
Ergo intellectus creatus non potest videre divinam essentiam immediate.
AG4
Praeterea, secundum Philosophum in III de anima, sicut sensus se habet ad sensibile, ita se habet intellectus ad
intelligibile. Sed ad hoc quod sensus suum obiectum percipiat, duplici medio indiget: scilicet lumine et specie,
quae est similitudo rei visae. Ergo hoc idem est necessarium intellectui in visione divinae essentiae; et sic non
immediate eam videbit.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur I ioann., cap. III, 2: videbimus eum sicuti est.
SC2
Praeterea, ad hoc quod intellectus intelligat, nihil aliud videtur requiri nisi quod intelligibile fiat in actu, et quod
intellectui coniungatur. Sed essentia divina per seipsam est intelligibilis actu, cum sit immaterialis; intellectui
etiam praesens est, quia, ut dicit Augustinus, Deus unicuique rei est vicinior quam ipsa res sibi. Ergo intellectus
creatus essentiam divinam poterit immediate videre.
CO
Respondeo. Dicendum, quod absque dubio tenendum est, quod divina essentia in patria immediate ab intellectu
glorificato videatur.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod in visione intellectiva triplex medium contingit esse.
Unum, sub quo intellectus videt, quod disponit eum ad videndum; et hoc est in nobis lumen intellectus agentis,
quod se habet ad intellectum possibilem nostrum, sicut lumen solis ad oculum.
Aliud medium est quo videt; et hoc est species intelligibilis, quae intellectum possibilem determinat, et habet se
ad intellectum possibilem, sicut species lapidis ad oculum.
Tertium medium est in quo aliquid videtur; et hoc est res aliqua per quam in cognitionem alterius devenimus,
sicut in effectu videmus causam, et in uno similium vel contrariorum videtur aliud; et hoc medium se habet ad
intellectum, sicut speculum ad visum corporalem, in quo oculus aliquam rem videt.
Primum ergo medium et secundum non faciunt mediatam visionem: immediate enim dicitur aliquis videre
lapidem, quamvis eum per speciem eius in oculo receptam et per lumen videat: quia visus non fertur in haec
media tamquam in visibilia, sed per haec media fertur in unum visibile, quod est extra oculum. Sed tertium
medium facit visionem mediatam. Visus enim prius fertur in speculum sicut in visibile, quo mediante accipit
133

