|a1 Articulus 1
TTA
Utrum anima Christi sciat infinita.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod anima Christi non possit scire infinita.
AG1
Nullum enim donum creatum, cum sit finitum, potest elevare creaturam ad id quod est proprium Dei, quia tale
est infinitum. Sed gratia unionis est donum creatum; cognoscere autem infinita est proprium Dei, cuius
sapientiae non est numerus. Ergo anima Christi per gratiam unionis non potest elevari ad cognoscendum infinita.
AG2
Praeterea, dionysius, cap. II caelest.
Hierarch., ponit tria sibi proportionata, quae sunt substantia, virtus et operatio. Sed substantia animae Christi non
potest esse infinita; ergo neque virtus eius neque operatio potest esse infinita, ut infinita cognoscat.
AG3
Sed contra, intellectus animae Christi non est minor quam voluntas eius. Sed meritum Christi, quod est actus
voluntatis animae eius, est infinitum, quia fuit sufficiens ad infinitorum peccatorum abolitionem: est enim
propitiatio pro peccatis totius mundi, ut dicitur I Ioan. II, 2. Ergo et actus intellectivus animae Christi potest esse
infinitus, ut infinita cognoscat.
CO
Respondeo. Dicendum, quod hic est opus multiplici distinctione.
Primo enim considerandum est quod infinitum potest dici et secundum formam et secundum materiam.
Dicitur enim infinitum ex eo quod non finitur.
Finitur autem et materia per formam, in quantum materia, quae est in potentia ad diversas species, determinatur
ad unam speciem per formam; et forma per materiam, in quantum forma speciei, quae nata est esse in pluribus
individuis, secundum quod recipitur in hac materia, determinatur ad individuum.
Sicut ergo materia sine forma habet rationem infiniti, ita et forma sine materia; et ideo, quia ipsa essentia divina
non est recepta aliquo materiali, nec habet permixtionem alicuius potentiae, sed est purus actus subsistens, ideo
dicitur infinita.
Et quia unumquodque cognoscitur per formam, et secundum quod est in actu; ideo infinitum secundum materiam
est secundum se ignotum, ut dicitur in III physic..
Infinitum autem secundum formam est secundum se notissimum, sed quoad nos est ignotum, quia excedit nostri
intellectus proportionem.
Et quia quantitas est dispositio materiae, et infinitum quantitatis attenditur secundum potentiam in assumendo
unum post alterum; ideo infinitum quantitatis est secundum se ignotum, et non potest aliquis intellectus
cognoscere infinitum quantitatis in post, assumendo unum post alterum, scilicet numerando partem post partem.
Item considerandum est, quod utroque modo contingit aliquid esse infinitum simpliciter, et aliquid secundum
quid.
Si enim aliquod corpus sit infinitum secundum longitudinem, non autem secundum latitudinem, est infinitum
secundum quid; si vero fuerit infinitum secundum omnes dimensiones, erit infinitum simpliciter.
Similiter si intelligatur forma alicuius speciei esse non in materia, ut Platonici posuerunt, erit infinita secundum
quid, quantum scilicet ad individua illius speciei; tamen erit finita, in quantum scilicet determinatur ad genus et
speciem. Sed divina essentia est simpliciter infinita, quia est absoluta ab omni circumscriptione generis vel
speciei.
Item considerandum est, quod duplex est scientia.
Una dicitur scientia visionis, per quam cognoscuntur ea quae sunt, erunt, vel fuerunt.
Alia simplicis notitiae, per quam cognoscuntur ea quae nec sunt, nec erunt, nec fuerunt, sed esse possunt.
Dicendum est ergo, quod Deus cognoscendo suam essentiam, quia comprehendit eam, cognoscit scientia
simplicis notitiae infinita simpliciter, quia cognoscit omnia quae ipse facere potest; non tamen cognoscit ea in
post assumendo, scilicet numerando unum post aliud, sed omnia simul.
Anima vero Christi non comprehendit essentiam Dei, et per consequens neque virtutem eius: unde non potest
cognoscere omnia quae Deus facere potest, et ideo non cognoscit infinita simpliciter.
Comprehendit autem anima Christi totam potentiam creaturae. In potentia autem creaturae sunt infinita non
simpliciter, quia potentia creaturae non se extendit ad omnia quae Deus potest, sed secundum aliquod genus;
sicut continuum est in potentia ad infinitas divisiones.
Unde anima Christi scientia simplicis notitiae cognoscit infinita secundum quid, quae sunt in potentia creaturae.
RA1
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
Nam primae duae rationes procedunt de cognitione infinitorum simpliciter.
RA3
40

