Creatio autem mundi non dependet ex alia causa nisi ex sola Dei voluntate; unde ea quae ad principium mundi
pertinent, demonstrative probari non possunt, sed sola fide tenentur prophetice per spiritum sanctum revelata,
sicut apostolus post praemissa verba subiungit: nobis autem revelavit Deus per spiritum sanctum.
Est autem valde cavendum ne quis ad ea quae fidei sunt, aliquas demonstrationes adducere praesumat, propter
duo.
Primo quidem, quia in hoc derogat excellentiae fidei, cuius veritas omnem rationem humanam excedit,
secundum illud Eccli. III, V. 25: plurima... Super sensum hominis ostensa sunt tibi; quae autem demonstrative
probari possunt, rationi humanae subduntur.
Secundo, quia cum plerumque tales rationes frivolae sint, dant occasionem irrisionis infidelibus, dum putant
quod propter rationes huiusmodi, his quae sunt fidei assentiamus.
Et hoc expresse apparet in rationibus hic inductis quae derisibiles sunt, et nullius momenti.
RA1
Quod enim primo inducitur de cereo paschali, non habet robur nisi auctoritatis. Probare autem per auctoritatem,
non est demonstrative probare, sed fide rei opinionem facere.
Et tamen multo esset validior auctoritas sacrae Scripturae quam benedictio paschalis cerei; praesertim cum sine
adscriptione annorum mundi cereus paschalis benedici possit: non enim est de necessitate paschalis cerei talis
adscriptio; unde in multis terris non est consuetum quod aliquid cereo adscribatur.
RA2
Quod etiam secundo opponitur, derisibile est: non enim excrescentiae annorum lunarium ad solares computantur
ab initio mundi, sed ab aliqua determinata radice, puta ab aliqua oppositione solis et lunae, vel ab aliqua
coniunctione, vel ab aliquo huiusmodi, sicut est in omnibus aliis computationibus astronomicis.
|*QUODL_4
|q1 Quaestio 1
Prologus
PR
Quaesitum est de rebus divinis et humanis circa res divinas quaesitum est. Primo de essentialibus. Secundo de
personalibus.
Circa essentialia quaesitum est: primum de scientia Dei. Secundo de eius potentia.
TTA
Circa scientiam quaesitum est utrum in Deo sint plures ideae.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim Augustinus, in libro LXXXIII quaestionum, quod Deus singula propriis rationibus creavit, et alia
ratione hominem, et alia ratione equum. Sed rationes rerum in mente divina dicuntur ideae, ut patet per
Augustinum, ibidem. Ergo sunt plures ideae.
AG2
Praeterea, secundum hoc sunt aliqua distincta quod Deus earum distinctionem cognoscit.
Cognoscit autem earum distinctionem in seipso. Ergo distinctarum rerum sunt in Deo plures et distinctae ideae.
AG3
Sed contra, omne nomen quod in divinis dicitur aut est essentiale, ut Deus, aut personale, ut pater, aut notionale,
ut generans.
Sed hoc nomen idea neque est personale neque notionale, quia non conveniret tribus personis. Ergo est nomen
essentiale. Sed nullum essentiale multiplicatur in divinis. Ergo non possumus dicere quod in Deo sint plures
ideae.
CO
Respondeo. Dicendum, quod duplex est pluralitas.
Una quidem est pluralitas rerum; et secundum hoc non sunt plures ideae in Deo. Nominat enim idea formam
exemplarem. Est autem una res quae est omnium exemplar: scilicet divina essentia, quam omnia imitantur, in
quantum sunt et bona sunt.
Alia vero pluralitas est secundum intelligentiae rationem; et secundum hoc sunt plures ideae. Licet enim omnes
res, in quantum sunt, divinam essentiam imitentur, non tamen uno et eodem modo omnia imitantur ipsam, sed
diversimode, et secundum diversos gradus.
Sic ergo divina essentia, secundum quod est imitabilis hoc modo ab hac creatura, est propria ratio et idea
huiusmodi creaturae; et similiter de aliis: unde secundum hoc sunt plures ideae, secundum quod intelligitur
divina essentia secundum diversos respectus quos res habent ad ipsam, eam diversimode imitantes.

69

