RA12
Ad duodecimum dicendum, quod etiam in disciplinis prius addiscuntur ea per quae alia perfectius intelliguntur,
quamvis illa facilius sit intelligere vel habere secundum communem modum, sicut facilius est scire argumentari
eo modo quo etiam idiotae utuntur dialectica quadam, quam scire regulas logicae; et tamen primo addiscuntur
regulae logicae ad hoc quod aliquis perfectius argumentari valeat quam communiter idiotae argumentantur.
Et similiter facilius est observare praecepta secundum imperfectum modum quam observare consilia; et tamen
qui tendunt ad perfectam praeceptorum observationem, oportet quod incipiant a consiliis sicut a quibusdam
instrumentis.
RA13
Ad decimumtertium est dicendum, quod illa quae ibi Dominus superaddit, non sunt consilia, sed praecepta, ut
patet ex ipsis verbis Domini quae ibi ponuntur, tum etiam ex expositione Augustini in libro de sermone Domini
in monte.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod observantia praeceptorum secundum imperfectum modum est minimum in
vita spirituali; sed est maximum, si observentur perfecte.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, est, quod perfectiora evangelii non solum sunt consilia, sed etiam praecepta, ut
ex dictis patet.
RA16
Ad decimumsextum est dicendum, quod illud a quo non convertitur consequentia essendi, etsi sit prius natura
quodammodo, non tamen oportet quod semper sit prius tempore.
Non enim in Angelis vivere praecedit intelligere, quamvis non omne vivens sit intelligens; quia statim a
principio Angeli vitam perfectam habent; quae est intellectualis. Et similiter qui volunt plenius praecepta
custodire, statim a principio consilia assumere debent; licet non omnes observantes praecepta, observent consilia.
|*QUODL_5
|q1 Quaestio 1
Prologus
PR
Deinde quaesitum est de Deo et Angelis et hominibus de Deo quaesitum est et quantum ad naturam divinam, et
quantum ad naturam assumptam.
Quantum ad naturam divinam quaesitum est de scientia, et de potentia.
Circa scientiam Dei quaesita sunt duo.
PR1
Primo utrum Deus sciat primum instans in quo potuit creare mundum.
PR2
Secundo utrum praesciti a Deo possint demereri.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum Deus sciat primum instans in quo potuit creare mundum.
TTB
Ad primum sic procedebatur: videtur quod Deus sciat primum instans in quo potuit mundum creare.
AG
Deus enim potuit creare mundum antequam creaverit; non autem potuit creare ipsum in infinitum ante, quia sic
esset ei coaeternus.
Ergo est dare aliquod instans in quo primo potuit creare mundum. Sed Deus sua scientia totum comprehendit.
Ergo Deus scit primum instans in quo potuit creare mundum.
SC
Sed contra, Deus nihil scit quod eius omnipotentiae praeiudicet. Praeiudicaret autem eius omnipotentiae, si esset
aliquod instans in quo primo potuit creare mundum: quia sic eius potentia ad illud instans limitaretur. Ergo Deus
nescit primum instans in quo potuit creare mundum.
CO
Respondeo. Dicendum quod dupliciter dicitur aliquid fieri in aliqua mensura loci vel temporis.
Uno modo, praesupposita ipsa mensura; et sic particulares effectus producuntur a Deo vel ab aliis agentibus, in
loco vel tempore.
Alio modo ut simul cum eo quod fit, producatur mensura loci vel temporis; et hoc modo mundus a Deo in esse
producitur: non quidem quasi in aliquo loco vel tempore praeexistente, sed quia simul cum mundo et locus et
tempus producitur.
97

