Uno modo sicut principio formali operationis vel motus; et sic oportet quod motio moventis vel operatio
operantis terminetur ad id quod operatur: non enim ignis calefacit calorem quo calefacit.
Alio modo sicut instrumento; et sic motio moventis terminatur ad id quod movet: sicut manus baculo movet
lapidem, et baculum movet.
Id ergo quo cognoscimus sicut instrumento, oportet esse nobis primo notum; et sic cognoscimus conclusiones
per principia naturaliter nota, ad quae comparatur intellectus agens sicut ad instrumenta, ut dicit Commentator in
III de anima.
Sed id quo cognoscimus sicut forma cognoscentis, non oportet esse notum: quia nec oculus videt lucem, quae est
in oculi compositione, neque speciem per quam videt. Et ita etiam non est necessarium ut quicumque intelligit
aliquid, intelligat intellectum suum quo intelligit, vel lumen intellectuale.
Sic ergo veritas a prima veritate in mentibus nostris exemplata a nobis partim cognoscitur ut de necessitate, ad
hoc quod alia in ea cognoscantur, scilicet quantum ad ipsa principia; et partim non de necessitate cognoscitur,
scilicet quantum ad ipsum intellectuale lumen. Ipsa vero existens veritas a nobis per suam essentiam non videtur.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum anima separata a corpore habeat actus sensitivarum potentiarum.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod anima separata actum sensitivarum potentiarum habere possit.
AG1
Cassiodorus enim dicit in Lib. De anima, quod anima sine corpore videt et audit, et reliquis sensibus viget.
AG2
Praeterea, Lucae XVI, 23 ss., quaedam dicuntur de divite in inferno sepulto quae sine actu sensuum esse non
possunt. Sed constat quod ibi erat tantum anima divitis sine corpore.
Ergo anima sine corpore operationem sensuum habere potest.
AG3
Praeterea, frustra est illa potentia quae non reducitur ad actum. Sed in anima post mortem remanent potentiae
sensitivae. Ergo et actus sensuum.
SC
Sed contra, sentire est operatio coniuncti.
Ergo destructo coniuncto, in anima separata remanere non possunt.
CO
Respondeo. Dicendum, quod impossibile est in anima separata alicuius potentiae sensitivae actum esse. Quod sic
patet.
Operatio namque potentiae sensitivae eodem modo perficitur in homine et bruto; eodem enim modo videt homo
per oculum quo equus.
Actus autem sensitivae potentiae in bruto non est ipsius animae sensitivae per se, sed mediante organo. Si enim
per se haberet operationem anima sensitiva in bruto, per se haberet subsistentiam; et sic esset incorruptibilis, ut
de anima rationali probatum est. Unde, cum sit hoc inconveniens, impossibile est quod in bruto vel in homine
potentia sensitiva habeat aliquem actum proprium, sed omnis actus eius est coniuncti. Unde in anima separata
remanere non potest.
Quidam tamen dicunt, animam sensitivam habere duos actus: unum quem exercet organo mediante, qui post
mortem non manet; alium quem per seipsam agit, et hic manet post mortem.
Hoc autem videtur attestari opinioni Platonis de anima, qui ponebat animam sensitivam movere seipsam, et sic
movet corpus; et sic illa operatio qua movebat seipsam, erat sibi propria; alia vero, qua movebat corpus, erat
coniuncti: et propter hoc Plato ponebat animas etiam brutorum esse incorruptibiles: hoc enim de necessitate
sequitur, quod tamen isti non concedunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut operationes voluntatis propter quamdam similitudinem nominantur
nominibus passionum, quae sunt in appetitu sensitivo; ita etiam intellectus operationes nominantur ab
operationibus sensuum propter similitudinem: et sic loquitur cassiodorus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod illa verba quae dicuntur de divite, oportet metaphorice intelligi, vel secundum
rerum similitudines, et non secundum res ipsas, ut Augustinus dicit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod secundum quosdam, in anima separata non manent potentiae sensitivae actu, sed in
radice tantum.
Si autem actu maneant, non ideo frustra erunt, quamvis actibus careant: manent enim ad naturae integritatem,
sicut membra generationis in resurgentium corporibus.

206

