Illud enim quod quaeritur tamquam finis, absque mensura quaerendum est; in his autem quae sunt ad finem, est
adhibenda mensura secundum proportionem ad finem; sicut medicus sanitatem, quae est finis eius, facit
quantumcumque potest maiorem; sed adhibet medicinam secundum quod convenit ad sanitatem faciendam.
Est ergo considerandum, quod in spirituali vita dilectio Dei est sicut finis; ieiunia autem et vigiliae et alia
exercitia corporalia non quaeruntur tamquam finis; quia, sicut dicitur ad Rom. Cap. XIV, 17, non est regnum Dei
esca et potus; sed adhibentur tamquam necessaria ad finem, idest ad domandas concupiscentias carnis, secundum
illud apostoli, I ad Cor. IX, 27: castigo corpus meum, et in servitutem redigo etc.. Et ideo huiusmodi sunt
adhibenda cum quadam mensura rationis: ut scilicet concupiscentia devitetur, et natura non extinguatur;
secundum illud ad Rom., XII, 1: exhibeatis corpora vestra hostiam viventem; et postea subdit: rationabile
obsequium vestrum.
Si vero aliquis in tantum virtutem naturae debilitet per ieiunia et vigilias, et alia huiusmodi, quod non sufficiat
debita opera exequi; puta praedicator praedicare, doctor docere, cantor cantare, et sic de aliis; absque dubio
peccat; sicut etiam peccaret vir qui nimia abstinentia se impotentem redderet ad debitum uxori reddendum. Unde
Hieronymus dicit: de rapina holocaustum offert qui vel ciborum nimia egestate vel somni penuria immoderate
corpus affligit; et iterum rationalis hominis dignitatem amittit qui ieiunium caritati, vigilias sensus integritati
praefert.
|q10 Quaestio 10
Prologus
PR
Deinde circa praecepta quaesita sunt duo.
PR1
Primo utrum praecepta ordine naturae praecedant consilia.
PR2
Secundo utrum peccata quae fiunt contra praecepta secundae tabulae, sint graviora peccatis quae fiunt contra
praecepta primae tabulae.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum praecepta ordine naturae praecedant consilia.
TTB
Circa primum sic proceditur: videtur quod praecepta ordine naturae praecedant consilia.
AG
Illud enim est prius ordine naturae ad quod natura primo instigat. Sed praecepta sunt de primo instinctu naturae,
quia sunt de dictamine rationis naturalis, non autem consilia.
Ergo praecepta sunt priora ordine naturae quam consilia.
SC
Sed contra, est quia prius natura dicitur aliquid esse tripliciter. Uno modo sicut imperfectum est prius perfecto; et
hoc modo praecepta non sunt priora consiliis, quia in praeceptis caritatis praecipue consistit perfectio.
Secundo per modum causae tempore praecedentis effectum; et sic etiam non sunt priora, quia non est
necessarium quod aliquis prius impleat praecepta quam consilia. Tertio per modum originis, quando principium
est simul tempore, sicut lux solis et radius. Sed nec hoc modo praecepta sunt priora; quia non est necesse quod
quicumque servat praecepta, servet consilia. Ergo nullo modo praecepta ordine naturae praecedunt consilia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod circa hoc necesse est duo considerare: primo quid sit esse prius ordine naturae;
secundo quid sit praeceptum et quid consilium: quibus manifestatis, evidenter apparebit quod quaeritur.
De primo ergo sciendum est, quod secundum Philosophum in V met.
Prius et posterius dicuntur in quolibet ordine per comparationem ad principium illius ordinis; sicut in loco per
comparationem ad principium loci, in disciplinis per comparationem ad principium disciplinae.
Sic ergo et in ordine naturae dicitur aliquid esse prius per comparationem ad naturae principia: quae quidem sunt
quatuor causae.
Unde secundum unumquodque genus causae, prius in ordine naturae est quod propinquius est causae.
Quamvis autem causae sint quatuor, tres tamen earum, scilicet efficiens, formalis et finalis, concurrunt in idem;
unde relinquitur quod ordo naturae sit duplex.
Unus quidem secundum rationem causae materialis, secundum quod imperfectum est prius perfecto, et potentia
actu. Alius autem ordo naturae est secundum rationem aliarum trium causarum, secundum quam perfectum est
prius imperfecto et actus potentia. Unde et Philosophus dicit, V metaph., quod alia sunt potestate priora, alia
perfectione.
Et quia forma est magis natura quam materia ut probatur in III phys., convenientius dicitur esse prius natura
actus, qui est prior substantia et specie, ut dicitur in III metaph., quam potentia, quae in uno et eodem est prior
110

