eosdem. Multi autem nunc salvantur ex reprobis parentibus nati. Ergo si Adam non peccasset, non iidem
salvarentur qui nunc salvantur.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum semen est superfluum alimenti. Sed aliis cibis homo usus fuisset in Paradiso,
si non peccasset, ab his quibus nunc utitur. Ergo aliud fuisset semen, et per consequens alii filii.
SC
Sed contra, est quod Gregorius dicit, IV Moral.: si primum parentem nulla putredo peccati corrumperet,
nequaquam ex se filios Gehennae generaret; sed hi qui nunc per redemptorem salvandi sunt, soli ab eo electi
nascerentur.
CO
Respondeo. Dicendum, quod cum in generatione hominis, sicut et aliorum animalium, semen patris sit agens,
materia vero a matre ministrata sit sicut patiens, ex quo corpus humanum formatur; impossibile est eumdem
filium nasci, sive sit alius pater, sive sit alia mater; sicut etiam non est idem numero sigillum, sive sit alia cera,
sive sit aliud corpus sigilli, ex cuius impressione cera sigillatur.
Et quamvis superfluum alimenti sit semen, secundum Philosophum, diversitas tamen alimentorum non sufficeret
ad diversificandum filios qui ex semine nascuntur: quia ex illis cibis non sumitur semen nisi quatenus aliqualiter
in substantiam parentum convertuntur.
Dicunt quidam sequentes Anselmum, quod si homo non peccasset in illa prima tentatione, statim confirmatus
fuisset et ipse et omnes qui ab eo nascerentur, ita quod omnes qui nascerentur, fuissent electi. Unde, cum nunc
multi qui salvantur, ex peccatoribus nascantur, sicut in obiiciendo tangebatur, consequens est quod essent alii
parentes salvandorum, et per consequens alii filii.
Sed haec positio non videtur esse vera: quia secundum Augustinum, XIV de Civit. Dei, status corporis in homine
proportionabiliter respondet statui animae. Quamdiu ergo homo habuit corpus animale, potens mori et non mori,
indigens alimentis, tamdiu habuit animam potentem peccare et non peccare. Habuit autem corpus animale
quamdiu fuit in statu generandi; quod etiam fuisset, si post illam primam tentationem non peccasset: et ideo
possibile fuisset, si primus homo tunc non peccasset, quod etiam ipse vel eius posteri postmodum peccarent, ut
Hugo de sancto victore dicit.
Unde ex hoc non sequitur parentum diversitas, quod nunc sunt aliqui peccatores, tunc autem non essent; sed est
aliud unde necesse est ponere diversitatem parentum: quia in primo statu unus homo non habuisset plures
uxores, nec etiam aliqui ex fornicatione vel adulterio nascerentur, quod nunc contingit etiam in his qui salvantur.
Multi enim filii unius parentis ex pluribus uxoribus nati salvantur, sicut patet de filiis Iacob: multi etiam ex
fornicatione vel adulterio nati: alioquin eis frustra sacramenta salutis adhiberentur.
Unde relinquitur quod aliqui nunc salvantur, qui, si primus homo non peccasset, non nascerentur, et per
consequens non salvarentur.
Nec tamen Dei praedestinatio falleretur, quia Deus praedestinavit homines habens scientiam futuri eventus.
Quod vero Gregorius dicit, quod si primus homo non peccasset nequaquam ex se filios Gehennae generaret,
indubitanter verum est.
Non enim in filios transfunderet peccatum originale, secundum quod homines filii irae nascuntur. Quod autem
subdit, quod hi soli qui nunc salvandi sunt, nascerentur; intelligendum est quod pronomen facit simplicem
demonstrationem: quia scilicet soli electi nascerentur quantum est ex ratione originis; non autem
demonstrationem personalem, quia aliae personae essent hominum qui salvarentur.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum verbum cordis sit species intelligibilis.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod verbum cordis sit species intelligibilis.
AG1
Verbum enim cordis est quo intellectus videt. Hoc autem est species intelligibilis. Ergo verbum cordis est species
intelligibilis.
AG2
Praeterea, cognitio intellectiva a sensu oritur. Sed illud quod sensus sentit, est species intelligibilis. Ergo verbum
cordis quo intellectus intelligit, est species intelligibilis.
SC
Sed contra, verbum cordis interius est quod exteriori verbo significatur. Sed verbum exterius non significat
speciem intelligibilem. Ergo verbum interius non est ipsa species intelligibilis.
CO

103

