Respondeo. Dicendum, quod ex ignorantia linguae Graecae provenit quod communiter apud multos aevum ab
aeternitate distingueretur, ac si distingueretur anthropos ab homine.
Quod enim in Graeco dicitur aevum, in Latino aeternitas: et sic etiam dionysius, X de divin. Nomin., pro eodem
utitur aeternitate et aevo.
Sed quia nominibus utendum est ut plures: si utrumque distinguamus ab invicem, aevum nihil aliud erit quam
aeternitatis participatio; ut scilicet essentialis aeternitas ipsi Deo attribuatur, aevum autem quasi participata
aeternitas substantiis spiritualibus, quae sunt supra tempus.
Quia vero id quod per essentiam dicitur, semper est mensura illius quod dicitur per participationem: potest dici
quod prima mensura omnium aeternorum est ipsa Dei aeternitas, sicut etiam substantia Dei est mensura omnis
substantiae, ut dicit Commentator in X metaphys..
Si quis tamen velit accipere mensuram homogeneam, idest eiusdem generis: dicunt quidam, quod non est una
mensura communis, sed quodlibet aeviternum habet suum aevum.
Sed hi propriam vocem ignorant. Sic enim esset verum quod dicunt, si omnia aeviterna essent aequalia: sic enim
unum eorum non esset mensura alterius. Hoc autem non est verum, quia in Angelis est accipere primum,
medium et ultimum: non solum secundum diversas hierarchias et ordines, sed etiam secundum diversos Angelos
in eodem ordine, ut patet per dionysium, X capit. Caelestis hierarchiae.
Et quia semper illud quod est simplicissimum, est mensura in quolibet genere, sicut dicitur in X metaph.; ideo
necesse est ut duratio simplicissimi aeviterni sit aevum omnium aeviternorum: et ita simplicissimum aeviternum
est subiectum aevi.
Sed attendendum, quod substantiae spirituales mensurantur aevo non solum quantum ad earum substantiam, sed
etiam quantum ad earum propriam operationem. Unde in libro de causis dicitur, quod sunt in momento
aeternitatis, secundum substantiam et operationem.
Et sic oportet quod ille Angelus qui est subiectum aevi, sit simplicissimus non solum quantum ad essentiam, sed
etiam quantum ad operationem.
Talis autem est supremus omnium Angelorum bonorum, cuius operatio maxime est in uno, quod est Deus, unita.
Unde supremus omnium Angelorum est subiectum aevi, non autem Lucifer.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod aliqui posuerunt Luciferum non fuisse supremum Angelorum; sed, sicut
Damascenus dicit, fuit primus eorum qui praeerant ordini terrestri.
Si vero concedamus secundum Gregorium, quod fuerit supremus omnium, tunc dicendum est, quod sua operatio
aversa est ab uno primo, et conversa ad multitudinem inferiorum rerum, quarum primatum appetiit; et secundum
hoc Daemones decidunt a summa simplicitate aevi. Unde dionysius dicit, IV cap.
De divin. Nomin., quod Daemones dicuntur mali propter hoc quod infirmantur circa operationem naturalem.
|q5 Quaestio 5
PR
Deinde quaesitum est de hominibus.
Et primo quantum ad ea quae possunt omnibus esse communia. Secundo quantum ad ea quae pertinent ad
quosdam horum status.
Circa communia vero quaesitum est quadrupliciter.
Primo quidem de his quae pertinent ad naturam hominis. Secundo de his quae pertinent ad sacramenta. Tertio de
his quae pertinent ad virtutes. Quarto de his quae pertinent ad praecepta.
Circa primum quaesita sunt tria.
PR1
Primo quantum ad personas hominum; utrum scilicet si Adam non peccasset, iidem homines numero salvarentur
qui nunc salvantur.
PR2
Secundo quantum ad intellectum, utrum scilicet verbum cordis sit species intelligibilis.
PR3
Tertio quantum ad voluntatem; utrum scilicet ea quae per timorem fiunt, sint voluntaria.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum, si Adam non peccasset, iidem homines numero salvarentur qui nunc salvantur.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod si Adam non peccasset, non iidem homines numero salvarentur qui nunc
salvantur.
AG1
Si enim Adam non peccasset, soli electi nascerentur. Ergo non fuissent nati illi peccatores qui finaliter sunt
reprobati, et per consequens nec eorum filii; quia si non sunt iidem patres, consequens est neque filios esse
102

