Ergo licite potest retineri.
CO
Respondeo. Dicendum, quod huius quaestionis veritas poterit apparere, si consideretur ratio quare usuram
accipere sit peccatum.
Non enim est peccatum solum quia est prohibitum, sed quia est contra rationem naturalem, ut etiam Philosophus
dicit in I politicorum.
Ad cuius evidentiam considerandum, quod rerum in usum hominis venientium quaedam sunt quarum usus non
est ipsius rei consumptio; et si contingat rem deteriorari vel consumi per usum, hoc est per accidens, sicut
domus, vestis, liber, equus, et huiusmodi.
Non enim uti libro est delere ipsum, neque uti domo est destruere ipsam. Et in talibus aliud est dare usum rei et
aliud est dare substantiam rei: et propter hoc, quanto per accommodationem usus talis rei alteri conceditur, non
propter hoc dominium rei transfertur; et propter hoc etiam potest vendi usus rei, dominio rei remanente apud
Dominum; sicut patet in conductione et locatione, qui sunt contractus liciti.
Quaedam vero res sunt quarum usus nihil est aliud quam consumptio ipsarum rerum: sicut pecunia qua utimur
expendendo, vinum quo utimur bibendo; et sic de aliis huiusmodi, in quibus uti re nihil aliud est quam
consumere ipsam. Et ideo in talibus quando conceditur usus rei per mutuum, transfertur etiam rei dominium.
Quia ergo usus rei non est separabilis ab ipsa re; quicumque vendit usum talium rerum retinendo sibi
obligationem ad sortem reddendam, manifestum est quod idem vendit bis, quod est contra naturalem iustitiam.
Et ideo exigere usuram est secundum se iniustum.
Tenetur ergo aliquis id quod accipit ultra sortem, restituere, quia iniuste accipit; et per consequens damna et
interesse.
Sed cum ipsius pecuniae usurariae non sit alius usus quam ipsa eius substantia, ratione iam dicta, patet
consequenter quod ex quo pecuniam usurariam reddit, de usu pecuniae nihil reddere tenetur. Teneretur autem
reddere aliquis id quod lucratus esset de domo aliena, vel de equo, vel aliquo huiusmodi, etiam postquam res
huiusmodi reddidisset; quia in talibus appretiatur res et usus rei.
RA
Ad illud ergo quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod pecunia usuraria non se habet per modum radicis ad
lucrum quod de ea fit, sed solum per modum materiae. Radix enim aliqualiter habet virtutem causae activae, in
quantum ministrat alimentum toti plantae; unde in humanis actibus voluntas et intentio comparantur radici, quae
si perversa fuerit, opus erit perversum: non autem hoc est necessarium in eo quod est materiale; potest enim
aliquis interdum malo bene uti.
|q8 Quaestio 8
Prologus
PR
Deinde quaesitum est de his quae pertinent communiter ad omnes homines. Primo quantum ad animam. Secundo
quantum ad corpus. Tertio quantum ad actum hominis.
Circa animam quaesita sunt tria.
PR1
Primo quantum ad substantiam eius, utrum sit composita ex materia et forma.
PR2
Secundo quantum ad cognitionem eius.
PR3
Tertio quantum ad poenam ipsius.
TTA
Utrum anima sit composita ex materia et forma.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod anima sit composita ex materia et forma.
AG
Intellectus enim humanus comparatur ad substantias intellectuales superiores per recessum simplicitatis. Sed
omne quod recedit a simplici, incidit in aliquam compositionem: prima autem compositio est ex materia et
forma. Ergo anima humana est composita ex materia et forma.
SC
Sed contra, est quod Philosophus dicit in III de anima, quod species rerum materialium prout sunt in ipsis rebus,
non sunt intelligibiles actu, quia sunt in materia.
Sed prout sunt in anima intellectiva humana, sunt intelligibiles actu. Ergo non sunt in materia: non ergo anima
humana est composita ex materia et forma.
CO

59

