Praeterea, si est signum diluvii non futuri; aut est signum diluvii nunquam futuri; aut est signum diluvii non
futuri usque ad aliquod tempus. Si autem est signum diluvii nunquam futuri, non oportuisset quod apparuisset
nisi semel; si autem diluvii non futuri usque ad aliquod tempus, oporteret tempus esse determinatum; quod
quidem determinari non potest nec auctoritate Scripturae, nec ratione humana. Ergo frustra huiusmodi signum
datur.
SC
Sed contra, est quod dicitur genes. IX, 13: arcum meum ponam in nubibus, et erit signum foederis inter me et
inter terram; et postea subditur: et non erunt ultra aquae diluvii ad delendum universam carnem.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in his quae in veteri testamento dicuntur, primo quidem observanda est veritas
litteralis. Sed quia vetus testamentum est figura novi, plerumque in veteri testamento sic aliqua proponuntur, ut
ipse modus loquendi aliquid figurate designet.
Dicendum est ergo quod quia causae rerum multos latent, effectus autem sunt manifestiores, proponuntur
effectus in designationem causarum.
Est autem considerandum, quod pluviarum causa efficiens quidem est sol, materialis vero vapor humidus
elevatus ex terra et aquis per virtutem solis.
Haec autem duo in triplici dispositione se possunt habere.
Quandoque enim calor solis omnino supervincit vapores et exsiccat eos: et tunc pluviae sequi non possunt; unde
in Aegypto et in terris multum calidis non sunt pluviae; in aestate etiam propter propinquitatem solis sunt pluviae
rariores, in hieme vero frequentiores.
Quandoque vero e contrario virtus solis ad hoc usque valet quod vapores multiplicat, sed tamen non potest eos
desiccare: et tunc superabundant pluviae, et est ratio diluvii aquarum.
Quandoque vero medio modo se habet: ut scilicet virtus solis non solum operetur ad elevationem vaporum, sed
etiam habet victoriam super eos, ut non tantum multiplicentur quod diluvium inducere possint, neque etiam
vapores omnino desiccentur ut pluvia non sequatur; et ex hac media dispositione, vel comparatione solis ad
vapores causatur iris, quae non apparet vaporibus omnino desiccatis, neque etiam eis omnino in aere
superabundantibus.
Et ideo iris est signum diluvii non futuri, in quantum procedit ex tali causa quae repugnat diluvio.
Ideo autem Scriptura tali modo loquendi utitur, quia per iridem significatur Christus, per quem protegimur a
spirituali diluvio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod iris procedit naturaliter ex talibus causis quae repugnant diluvio; et ideo
convenienter iris dicitur esse signum diluvii non futuri.
RA2
Ad secundum dicendum, quod iris potest significare pluvias, sed non superabundanter usque ad hoc quod faciant
diluvium.
RA3
Ad tertium dicendum, quod iris semel apparens significat quod tamdiu non erit diluvium, quamdiu sol et vapores
in eadem dispositione consistunt: et ideo non est superfluum quod frequenter apparet.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum possit demonstrative probari quod mundus non sit aeternus.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod demonstrative probari possit, mundum non esse aeternum.
AG1
Si enim mundus esset aeternus, non posset computari numerus annorum ab initio mundi. Hic autem numerus
adscribitur paschali cereo. Sic ergo non posset paschalis cereus in ecclesia benedici.
AG2
Praeterea, epactae computantur secundum excrescentiam annorum lunarium super annos solares. Sed talis
excrescentia computari non posset, si mundus esset aeternus.
Ergo mundus non est aeternus. Ergo demonstrari potest quod mundus non sit aeternus.
SC
Sed contra, id quod est fidei demonstrari non potest, quia fides est non apparentium, ut dicitur ad Hebr. XI, 1.
Sed mundum ex quodam principio temporis esse creatum, est fidei articulus; unde et prophetice a Moyse dictum
est: in principio creavit Deus caelum et terram, ut Gregorius dicit in Hom. I super Ezech.. Ergo mundum non
esse aeternum, non potest demonstrative probari.
CO
Respondeo. Dicendum, quod ea quae simplici voluntati divinae subsunt, demonstrative probari non possunt,
quia, ut dicitur I ad Cor. II, 11, quae sunt Dei, nemo novit nisi spiritus Dei.
68

