Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a2 Articulus 2
TTA
In quo Christus nobis maius signum dilectionis exhibuerit; utrum in hoc quod Christus passus est pro nobis, vel
in hoc quod corpus suum dedit nobis sub sacramento in cibum.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod Christus maius dilectionis signum nobis ostendit tradendo corpus
suum in cibum quam patiendo pro nobis.
AG
Caritas enim patriae perfectior est quam caritas viae. Sed beneficium illud quo nobis Christus contulit corpus
suum dans nobis in cibum, magis assimilatur caritati patriae, in qua plene fruemur Deo; passio autem quam pro
nobis subiit, magis assimilatur caritati viae, in qua nobis pro Christo imminet patiendum.
Ergo maius est dilectionis signum quod Christus corpus suum tradidit nobis in cibum, quam quod Christus
passus est pro nobis.
SC
Sed contra, est quod dicitur ioann. XV, 13: maiorem caritatem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro
amicis suis.
CO
Respondeo. Dicendum, quod illud quod est potissimum in unoquoque genere, est mensura omnium eorum quae
sunt illius generis, ut patet per Philosophum in X metaphys.. Potissimum autem in genere amoris hominum est
amor quo quis amat seipsum; et ideo ex hoc amore necesse est mensuram accipere omnis amoris quo quis alium
amat. Unde et in IX eth. Philosophus dicit, quod amicabilia quae sunt ad alterum, veniunt ex amicabilibus quae
sunt ad seipsum.
Pertinet autem ad amorem quo quis amat seipsum, ut velit sibi bonum: unde tanto aliquis alium magis amare
probatur, quanto magis bonum quod sibi vult, propter amicum praetermittit, secundum illud Prov. XII, 26: qui
negligit damnum propter amicum, iustus est.
Vult autem homo sibi triplex bonum particulare; quae sunt anima, corpus et res exteriores.
Est ergo aliquod signum amoris quod aliquis in rebus exterioribus propter alium detrimentum patiatur; maius
autem amoris signum, si etiam corporis proprii detrimentum patiatur, vel labores vel verbera pro amico
sumendo; maximum autem dilectionis signum, si etiam animam suam deponere velit, pro amico moriendo.
Quod ergo Christus pro nobis patiendo animam suam posuit, maximum fuit dilectionis signum. Quod autem
corpus suum dedit in cibum sub sacramento, ad nullum detrimentum ipsius pertinet. Unde patet quod primum est
maius dilectionis signum: unde et hoc sacramentum est memoriale quoddam et figura passionis Christi; veritas
autem praeeminet figurae, et res memoriali.
RA
Ad primum ergo dicendum quod exhibitio corporis Christi in sacramento habet quidem figuram quamdam
caritatis qua diligit nos Deus in patria; sed passio eius pertinet ad ipsam Dei dilectionem, nos a perditione ad
patriam revocantem; dilectio autem Dei non est maior in patria quam sit in praesenti.
|q4 Quaestio 4
Prologus
PR
Deinde circa Angelos quaesitum est unum.
Scilicet utrum Lucifer sit subiectum aevi.
TTA
Utrum Lucifer sit subiectum aevi.
TTB
Et videtur quod sic.
AG
Sicut subiectum temporis est primum temporale simplicissimum, ita subiectum aevi videtur esse simplicissimum
aeviternum. Hoc autem est Lucifer, qui inter Angelos supremus fuit secundum suam naturam creatus.
Aevum autem non respondet gratiae, sed naturae; alioquin corpora caelestia, quae non sunt susceptiva gratiae,
aevo mensurari non possent. Cum ergo dona naturalia integra remanserint in Daemonibus post peccatum, sicut
dionysius dicit, IV cap. De divin. Nomin., videtur quod aevum sit in Lucifero sicut in subiecto.
SC
Sed contra, aevum est quaedam aeternitatis participatio. Sed Angeli beati magis sunt in participatione aeternitatis
quam Lucifer, qui est beatitudinis expers. Ergo Lucifer non est subiectum aevi, sed magis supremus beatorum
Angelorum.
CO
101

