Sed doctrina apostoli, in qua continetur quod bigamus non promoveatur, ut patet I Tim., III, et ad Tit., I, est
divinitus promulgata, secundum illum apostoli, II ad Cor., XIII, 3: an experimentum quaeritis eius qui in me
loquitur Christus? ergo Papa non potest cum bigamis dispensare.
SC
Sed contra, est quod in decret., dist. 5, dicitur, quod Papa cum quodam bigamo dispensavit.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Papa habet plenitudinem potestatis in ecclesia, ita scilicet quod quaecumque sunt
instituta per ecclesiam vel ecclesiae praelatos, sunt dispensabilia a Papa. Haec enim sunt quae dicuntur esse iuris
humani, vel iuris positivi.
Circa ea vero quae sunt iuris divini vel iuris naturalis, dispensare non potest: quia ista habent efficaciam ex
institutione divina.
Ius autem divinum est quod pertinet ad legem novam vel veterem. Sed haec differentia est inter legem utramque:
quia lex vetus determinabat multa tam in praeceptis caeremonialibus pertinentibus ad cultum Dei, quam etiam in
praeceptis iudicialibus pertinentibus ad iustitiam inter homines conservandam; sed lex nova, quae est lex
libertatis, huiusmodi determinationes non habet, sed est contenta praeceptis moralibus naturalis legis, et articulis
fidei, et sacramentis gratiae: unde et dicitur lex fidei, et lex gratiae, propter determinationem articulorum fidei, et
efficaciam sacramentorum. Cetera vero, quae pertinent ad determinationem humanorum iudiciorum, vel ad
determinationem divini cultus, libere permisit Christus, qui est novae legis lator, praelatis ecclesiae et principibus
christiani populi determinanda; unde huiusmodi determinationes pertinent ad ius humanum, in quo Papa potest
dispensare.
In solis vero his quae sunt de lege naturae, et in articulis fidei et sacramentis novae legis dispensare non potest:
hoc enim non esset posse pro veritate, sed contra veritatem.
Manifestum est autem quod bigamum non promoveri, neque est de lege naturae, neque pertinet ad articulos fidei,
neque est de necessitate sacramenti (quod patet ex hoc quod si bigamus ordinetur, recipit ordinis sacramentum);
sed hoc pertinet ad quamdam determinationem divini cultus.
Unde circa hoc potest Papa dispensare, licet dispensare non debeat nisi ex magna et evidenti causa; sicut etiam
posset dispensare circa hoc quod aliquis sacerdos non indutus vestibus sacris consecraret corpus Christi. Et
eadem ratio est de omnibus aliis huiusmodi, quae ex institutione humana processerunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod apostolus dupliciter in doctrina sua aliqua proposuit: quaedam quidem sicut
promulgans ius divinum, sicut illud quod habetur ad Galat., V, V. 2: si circumcidimini, Christus vobis nihil
proderit; et multa alia huiusmodi: et in hoc Papa non potest dispensare. Quaedam vero sicut propria auctoritate
aliqua statuens: nam ipse dicit, I ad Cor., XI, 34: cetera...
Cum venero, disponam; et infra, XVI, mandavit ut collectae quae fiunt in sanctos, per unam sabbati fiant: quod
non pertinet ad ius divinum.
Et similiter etiam quod dicitur de bigamo non promovendo non est iuris divini, sed institutio auctoritatis
humanae divinitus homini concessae.
|a3 Articulus 3
TTA
Utrum aliquis teneatur vitare excommunicatos illos de quorum excommunicatione etiam inter peritos est diversa
sententia.
TTB
Ad tertium sic proceditur: videtur quod non debeant vitari illi excommunicati circa quorum excommunicationem
sapientes contraria opinantur.
AG
Quia secundum iura episcopus non potest auferre beneficium quod clerico concessit sine culpa. Sed non minus
debetur communio fidelium cuilibet fideli quam beneficium clerico sibi ab episcopo collatum. Ergo nec
communio fidelium est alicui subtrahenda sine culpa. Sed quando dubitatur an causa subsit, promptior debet esse
animus boni viri ad interpretandum in mitiorem partem. Ergo ex quo dubitatur de excommunicatione aliquorum,
magis debet aliquis pro hoc stare quod non sint excommunicati; et ita non debet eos vitare.
SC
Sed contra, est quod si aliquis percussus in bello, moriatur, si ignoretur quis eum percusserit, propter dubium
quilibet qui in bello interfuit, irregularis habetur secundum iura.
Ergo a simili videtur quod ex quo dubium est de aliquibus an sint excommunicati, propter maiorem cautelam sint
vitandi.
CO
Respondeo. Dicendum, quod dubitatio de excommunicatione aliquorum, aut praecedit sententiam iudicum, aut
sequitur.

79

