Utrum peccata quae fiunt contra praecepta secundae tabulae, sint graviora peccatis quae sunt contra praecepta
primae tabulae.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod peccata quae sunt contra praecepta secundae tabulae, sint graviora
peccatis quae sunt contra praecepta primae tabulae.
AG1
Peccatum enim contra praecepta secundae tabulae est, contempto bono incommutabili, commutabili bono
adhaerere; sicut patet in furto et adulterio et aliis huiusmodi.
Sed contemptus incommutabilis boni est peccatum contra praecepta primae tabulae, quibus ordinamur ad
adhibendam reverentiam Deo. Ergo peccata quae sunt contra praecepta secundae tabulae, includunt peccata quae
sunt contra praecepta primae tabulae, et aliquid addunt; ergo sunt graviora.
AG2
Praeterea, simonia est maximum peccatum.
Sed simonia, cum sit species avaritiae, est contra praecepta secundae tabulae. Ergo peccata quae sunt contra
praecepta secundae tabulae, sunt graviora.
SC
Sed contra, est, quod peccata contra praecepta primae tabulae, sunt infidelitas, desperatio, et alia huiusmodi,
quae sunt gravissima peccata. Ergo peccata quae sunt contra praecepta primae tabulae, sunt graviora.
CO
Respondeo. Dicendum, quod formalis ratio peccati mortalis consistit in aversione a Deo.
Si enim esset inordinata conversio ad bonum commutabile sine aversione a Deo, non esset peccatum mortale.
Praecepta autem primae tabulae secundum se ordinant directe hominem in Deum, unde dicuntur ad dilectionem
Dei pertinere. Et ideo peccata quae sunt contra praecepta primae tabulae, directe et secundum se important
aversionem a Deo.
Peccata autem quae sunt contra praecepta secundae tabulae, per se quidem deordinant nos principaliter circa
bona commutabilia, circa quae ordinamur per praecepta secundae tabulae; ex consequenti autem deordinant nos
a Deo.
In unoquoque autem genere potissimum est id quod est per se. Unde peccata quae sunt contra praecepta primae
tabulae, secundum suum genus sunt gravissima in genere peccatorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod contemptus Dei per se intentus est in peccatis quae sunt contra praecepta
primae tabulae. Sic autem non ex necessitate includitur in peccatis quae sunt contra praecepta secundae tabulae:
non enim ille qui fornicatur, intendit hoc agere in contemptum Dei; sed intendit principaliter delectari, ad quod
consequitur quod Deum contemnat, praeter principalem intentionem mandata eius transgrediens.
RA2
Ad secundum dicendum, quod simonia non est maximum peccatum simpliciter, sed maximum inter illa quae
committuntur circa contractus pecuniarios; et hoc etiam est ex hoc quod irreverenter se habet homo ad res sacras,
in quo attingit peccata quae sunt contra praecepta primae tabulae.
|q11 Quaestio 11
Prologus
PR
Deinde quaesitum est de his quae pertinent specialiter ad quosdam hominum status.
Et primo de his quae pertinent ad praelatos. Secundo de his quae pertinent ad doctores. Tertio de his quae
pertinent ad religiosos. Quarto de pertinentibus ad clericos.
Circa primum quaesita sunt tria.
PR1
Primo utrum b. Matthaeus vocatus sit statim a teloneo ad statum apostolatus et perfectionis.
PR2
Secundo utrum ille qui eligitur canonice in episcopum, melius faciat consentiendo electioni de se factae, vel eam
recusando.
PR3
Tertio utrum praelatus qui dat beneficium ecclesiasticum alicui suo consanguineo, sperans per hoc suum genus
exaltari et ditari, committat simoniam.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum b. Matthaeus vocatus sit statim a teloneo ad statum apostolatus et perfectionis.
TTB

112

