inhospitales de necessariis victus sibi non provideret; unde dicit Glossa: in hoc nobis datur exemplum, ut
nonnumquam causa instante quaedam de nostri propositi rigore sine culpa intermittere possimus. Verbi gratia, si
per inhospitales regiones iter agimus, plura viatica licet portare quam domi habeamus.
Et tamen in deserto aliqui sine labore manuum sustentati sunt pane divinitus misso, ut in vitis patrum legitur; sed
privilegia paucorum non faciunt legem communem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod hoc quod apostolus laboravit cum posset de evangelio vivere, fuit
supererogationis, ut patet I ad Cor., IX, 12; et ideo alii praedicatores non tenentur eum in hoc imitari.
Sciendum tamen, quod praedicator aliquando bene faceret non accipiendo sumptus ab his quibus praedicat, sed
de labore manuum vivendo; in casibus scilicet illis in quibus apostolus laborabat, ne scandalizaret eos quibus
praedicabat; qui propter avaritiam dare sumptus gravabantur: et hanc causam ponit II ad thessal., III, 8: nocte ac
die laborantes, ne quem vestrum gravaremus. Item ut suo exemplo alii ab otio retraherentur; unde ibidem subdit:
non quasi nos non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos. Item ad
reprimendum rapacitatem pseudo-apostolorum; unde dicit II ad corinth., XI, 12: quod autem facio, et faciam: ut
amputem occasionem eorum, qui volunt occasionem, ut in quo gloriantur, (tales) inveniantur sicut et nos.
Aliquando autem, male facerent praedicatores, si laboribus manuum se implicarent; si scilicet per laborem a
praedicatione retraherentur; unde dicit Glossa Lucae, XVIII, 30: cavendum est praedicatori ne dum occupatur
mens ad temporalia, minus praedicet aeterna.
Ideo dicit Augustinus in supra dicto libro, quod apostolus dum esset Athenis, ubi oportebat eum quotidie
praedicare, non operabatur manibus; quod postea fecit veniens Corinthum, ubi Iudaeis praedicabat solo die
sabbati. Praedicatoribus enim non solum necessarium est ut habeant tempus liberum ab occupationibus, in quo
praedicent, sed etiam in quo studeant: cum non habeant scientiam ex infusione, sicut apostoli, sed continuo
studio.
Unde dicit Gregorius in pastoral.: vectes, inquit, semper erunt in circulis; quia nimirum necesse est ut qui ad
officium praedicationis excubant, a sacrae lectionis studio non recedant.
RA8
Ad octavum dicendum, quod per actionem intelligitur ibi non solum opus manuale, sed omnia quae ad activam
vitam pertinent. Sollicitudo autem quae exhibetur a praedicatoribus circa eos quibus praedicant, ad activam
vitam pertinet.
RC
Rationes in contrarium concedo; tamen ultima inducitur praeter intentionem. Glossa enim dicit, saecularia
negotia esse quae fiunt causa pecuniae colligendae sine opere manuali, ut per mercationem et huiusmodi, a
quibus se debent servi Dei penitus abstinere.
|*QUODL_8
|q1 Quaestio 1
Prologus
PR
Quaestio nostra circa tria versatur.
Primo circa ea quae pertinent ad naturam. Secundo circa ea quae pertinent ad culpam et gratiam. Tertio circa ea
quae pertinent ad poenam vel gloriam.
Circa primum quaerebatur:- primo de pertinentibus ad naturam creatam - secundo de pertinentibus ad naturam
increatam.
Circa naturam increatam duo quaerebantur.
PR1
Primo an senarius numerus, secundum quem omnes creaturae dicuntur esse perfectae, sit creator, vel creatura.
PR2
Secundo de rationibus idealibus quae sunt in mente divina; utrum per prius respiciant exemplata, scilicet
creaturas, ratione suae singularitatis, vel ratione naturae specificae.
|a1 Articulus 1
TTA
An senarius numerus, secundum quem omnes creaturae dicuntur esse perfectae, sit creator, vel creatura.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod senarius praedictus sit creator.
AG1
Remota enim omni creatura, perfectio non remanet nisi in creatore. Sed remota omni creatura facta in operibus
sex dierum, remanet perfectio in numero senario; unde dicit Augustinus, IV super Genesim ad litteram: itaque si
158

