Si dicatur quod erunt incorruptibilia ex decreto divinae iustitiae ut perpetuo puniantur; contra: culpae non
debetur poena perpetua nisi secundum quod habet aliquid perpetuitatis.
Sed perpetuitas culpae non est ex parte corporis, sed ex parte voluntatis, quae eligit perpetuo in peccato manere.
Ergo divina iustitia non requirit quod corpus aeternaliter puniatur.
AG3
Praeterea, corpus non punitur pro peccato animae nisi in quantum est organum animae operantis peccatum. Sed
in aliquibus actibus potest esse peccatum mortale in quibus corpus non communicat, sicut patet in peccatis
spiritualibus. Ergo si aliquis pro eis solis damnetur, corpori eius non debetur poena perpetua.
AG4
Praeterea, sicut aliquis damnatur propter peccatum transgressionis, ita damnatur propter peccatum omissionis.
Sed in omissione nihil cooperatur corpus. Ergo non debetur sibi poena perpetua, si propter peccatum omissionis
aliquis damnetur; et sic divina iustitia non requirit corpora damnatorum esse incorruptibilia.
SC
Sed contra, remota causa removetur effectus.
Sed post resurrectionem cessabit motus caeli, qui est causa corruptionis in corporibus.
Ergo cessabit corruptio, et sic corpora damnatorum erunt incorruptibilia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod corpora damnatorum erunt incorruptibilia, quamvis sint passibilia.
Incorruptibilitatis autem prima causa et principalis est iustitia divina, quae conservabit corpora damnatorum in
perpetuis poenis; sed causa secundaria, et quasi coadiuvans, erit quies motus caeli; quo quiescente, nulla actio
vel passio poterit esse in corporibus, pertinens ad transmutationem naturae.
Unde et corpora damnatorum non patiuntur ab igne passione naturae, qua natura corporis humani transmutetur a
natura sua; sed patientur passione animae, sicut organum sensus a sensibili, suscipiendo similitudinem qualitatis
sensibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit ex insufficienti divisione; est enim hic alia causa
incorruptionis a rebus quae tanguntur in obiectione, scilicet decretum divinae iustitiae. Quamvis possit dici
aliquo modo, quod etiam per naturam erunt incorruptibilia, in quantum scilicet removetur naturale corruptionis
principium, scilicet motus caeli.
RA2
Ad secundum dicendum, quod peccatum et rationem culpae et perpetuitatis habet ex anima, non ex corpore;
unde, sicut corpus punitur pro peccato in quantum est instrumentum peccati rationem culpae habentis ab anima,
ita perpetuo puniri debet, in quantum est instrumentum peccati quod habet perpetuitatem ex voluntate.
RA3
Ad tertium dicendum, quod haec non est ratio principaliter quare corpus punitur pro peccato animae, quia est
instrumentum animae operantis peccatum: sed magis quia est pars essentialis hominis, qui operatur: proprie enim
loquendo, homo est qui peccat per animam; et ideo, si puniretur anima tantum, non puniretur qui peccavit,
scilicet homo.
Nec tamen est verum quod aliquis actus sit hominis in vita praesenti in quo corpus non communicet; quia,
quamvis in actibus intellectivae partis non communicet corpus sicut instrumentum actus, communicat tamen
sicut repraesentans obiectum; quia obiectum intellectus est phantasma, sicut color visus, ut dicitur III de anima.
Phantasma autem non est sine organo corporali; et sic patet quod etiam intelligendo, et in aliis actibus animae,
utimur aliquo modo corpore.
RA4
Ad quartum dicendum, quod pro peccato omissionis non damnatur aliquis quia aliquid agatur; sed quia omittitur
illud quod est debitum fieri ab anima et a corpore, in quantum corpus communicat actionibus animae.
Et ita eodem modo peccatum transgressionis et omissionis pertinet ad corpus et animam.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum corpora damnatorum resurgent cum suis deformitatibus.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod corpora damnatorum resurgent sine deformitatibus.
AG
Resurrectio enim fiet divina virtute, quae est perfectissima. Sed virtutis perfectae perfecta est operatio et
effectus. Ergo, sicut corpora resurgentium erunt perfecta, ita corpora damnatorum resurgent sine deformitatibus.
SC
Sed contra, est sapientiae XI, 17: per quae peccat quis, per haec et torquetur. Sed damnati peccaverunt per
corpora deformitatem habentia. Ergo resurgent cum deformitatibus.
CO
145

