Respondeo. Dicendum, quod cum nulla substantia propria operatione destituatur, necesse est ponere, cum anima
intellectiva post mortem remaneat, quod aliquo modo intelligat.
Necesse est autem ei attribuere alterum trium modorum intelligendi; ut scilicet intelligat vel abstrahendo species
intelligibiles a rebus, sicut nunc intelligit corpori unita; vel per species intelligibiles in corpore acquisitas, et in ea
conservatas post mortem; vel etiam per aliquas species concreatas, vel qualitercumque desuper influxas.
Quidam ergo dicunt, quod animae separatae intelligunt abstrahendo species intelligibiles a rebus.
Sed hoc esse non potest. Abstractio enim specierum intelligibilium a rebus sensibilibus fit mediante sensu et
imaginatione, quorum operationes, cum sint per organa corporalia, animae separatae attribui non possunt.
Unde alii, hoc negantes, dicunt ulterius quod nec etiam per species acquisitas a rebus sensibilibus, dum esset in
corpore, anima separata intelligit.
Ponunt enim, Avicennam sequentes, quod species intelligibiles non conservantur in intellectu possibili nisi dum
actu intelligit; sed conservantur species particulares rerum sensibilium solum in imaginativa et memorativa; ad
quas dum intellectus possibilis se convertit, de novo influunt in ipsum species intelligibiles ab intellectu agente.
Cum ergo vis memorativa et imaginativa corrumpatur corpore corrupto, eo quod est virtus organi corporalis,
sequitur quod anima post mortem nullo modo intelligere possit per aliquas species a rebus sensibilibus acceptas.
Unde relinquitur, secundum eos, quod anima separata intelligat per species concreatas, sicut et Angeli.
Sed haec quidem positio irrationalis videtur quantum ad utrumque dictorum.
Quod enim species intelligibiles in intellectu possibili non conserventur, est contra rationem.
Quod enim in aliquo recipitur, est in eo per modum recipientis; unde, cum intellectus possibilis habeat esse
stabile et immobile, oportet quod species intelligibiles in eo recipiantur stabiliter et immobiliter.
Est etiam contra Aristotelem, qui dicit in III de anima, quod intellectus possibilis cum sciat singula, hoc est
accipiens species singulorum, ut sciens, id est sicut contingit in scientia, vel in eo qui habet scientiam; tunc
dicitur secundum actum: hoc autem confestim accidit, cum possit operari per seipsum. Est ergo quidem et tunc
potentia quodammodo; non tamen simpliciter, sicut ante addiscere aut invenire. Ex quibus verbis apparet, quod
species intelligibiles quandoque sunt habitu in intellectu possibili, quamvis actu non operetur.
Illud etiam quod dicunt, animam humanam habere species intelligibiles concreatas, irrationabiliter dicitur.
Si enim potest eis uti dum est corpori unita, sequitur quod possit homo intelligere ea quorum sensum non
accepit, utputa quod caecus intelligat colores; quod patet esse falsum.
Si autem per unionem corporis totaliter impeditur anima humana ut speciebus intelligibilibus concreatis uti non
possit; sequitur quod unio corporis et animae non sit naturalis: id enim quod est in natura rei, non totaliter
impeditur per aliquid quod est rei naturale, alioquin natura faceret alterum illorum frustra.
Sic ergo dicendum est, quod anima separata intelligere potest quaedam per species intelligibiles quas per sensus
a rebus acquisivit dum esset in corpore.
Sed iste modus cognoscendi non sufficit, quia multa cognoscit anima separata quae nos in hac vita non
cognoscimus; maxime quia inconveniens videtur quod animae illorum qui in maternis uteris moriuntur, quae
forte nullum intellectus usum habuerunt, et per consequens nec alias species intelligibiles acquisitas, nihil post
mortem intelligant.
Unde oportet addere, quod anima in sui separatione a corpore, recipit influxum specierum intelligibilium a natura
superiori, scilicet divina, secundum naturalem ordinem, quo experimur quod anima humana quanto magis a
corporeis sensibus abstrahitur, magis potest esse particeps superioris influxus; sicut patet in dormientibus et
alienatis, qui etiam quaedam futura praevident.
Sic ergo anima separata potest animam aliam cognoscere tam per notitiam quam de ea acquisivit in hac vita per
aliquam similitudinem effectus ipsius, qui est vita hominis; sive per aliquam similitudinem influxam a Deo
naturali influxu.
RA1
Et per hoc patet responsio ad primum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Philosophus loquitur quantum ad memorari et reminisci, quod est per actus
cuiusdam potentiae sensitivae utentis organo corporali, quo corrupto cessat actus talis potentiae.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum liceat ab aliquo moriente exigere ut statum suum post mortem denuntiet.
TTB
Circa secundum sic proceditur: videtur quod non liceat ab aliquo moriente requirere quod revelet statum suum
post mortem.
AG
Non enim licet inquirere quae Deus vult esse abscondita, secundum illud Eccli., III, 22: altiora te ne quaesieris.
Sed Deus vult esse absconditum statum animae post mortem; quod patet ex hoc quod diviti petenti ut Lazarus

61

