Primo de orationibus; utrum oratio tantum valeat facta pro alio sicut facta pro se.
PR2
Secundo de suffragiis; utrum magis prosint pauperi magis digno quam diviti pro quo specialiter fiunt.
PR3
Tertio de votis; utrum votum simplex dirimat matrimonium contractum.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum oratio tantum valeat facta pro alio sicut facta pro se.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod oratio plus valeat pro se facta quam pro alio.
AG1
Ita enim dicitur in quadam Glossa, quod speciales orationes plus valent. Sed illa est maxime specialis qua quis
pro se orat. Ergo plus valet oratio pro se facta quam pro alio.
AG2
Praeterea, ut dicitur in Lib. De spiritu et anima, oratio nihil aliud est quam devotio mentis in Deum. Sed magis
devote aliquis orat pro se quam pro alio. Ergo plus valet oratio pro se facta quam pro alio.
SC
Sed contra, oratio tanto amplius valet quanto magis est devota. Sed quandoque quis devotius orat pro alio quam
pro seipso.
Ergo plus valet oratio pro alio quam pro seipso.
CO
Respondeo. Dicendum, quod duplex est valor orationis.
Unus qui est orationis proprius, secundum quem dicitur valere oratio ad impetrandum illud quod petitur; sicut
oratio Petri valuit ad suscitationem thabitae.
Alius valor est communis orationi et aliis operibus virtutum, secundum quod oratio valere dicitur ad merendum
aliquid ipsi oranti prout caritate informatur; sicut oratio Petri qua suscitationem thabitae impetravit, fuit meritoria
Petro vitae aeternae, in quantum erat actus caritate informatus.
Loquendo ergo de primo valore, ceteris paribus, plus valet oratio facta pro se quam pro alio; quia efficacia
orationis in impetrando potest amittere suum effectum, quando pro alio fit, ex aliquo impedimento quod
invenitur in eo pro quo oratur. Unde una de conditionibus orationis quae faciunt eam efficacem ad impetrandum,
est ut aliquis pro se oret. Quantum autem ad secundum valorem oratio magis valet quae ex maiori caritate
procedit, sive pro se, sive pro alio fiat.
Si autem de interiori caritate per exteriora opera debeat iudicari, tunc ista comparatio potest dupliciter intelligi.
Uno modo ut aliquis ita oret pro alio, quod etiam pro seipso; et tunc maioris meriti est pro alio orare et pro seipso
quam pro se tantum: maioris enim meriti est amicum benevolum et beneficum esse sibi et alii quam sibi tantum.
Alio modo potest intelligi, ut aliquis oret pro alio, et non pro se; et sic ostenderetur esse alteri benevolus magis
quam sibi; et ita peccaret in ordine caritatis magis alium quam se diligens. Et hoc modo intelligendo
comparationem, melius est orare pro se quam pro alio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa non est ad propositum, quia specialis oratio dicitur in Glossa illa pro
quocumque specialiter fiat, sive pro se sive pro alio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod licet ut pluries homo pro seipso devotius oret, tamen quandoque devotius pro alio;
et ita secundum hoc non potest sumi universale iudicium, quae oratio plus valeat.
RC
Similiter dicendum ad illud in contrarium.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum suffragia magis prosint pauperi magis digno quam diviti pro quo specialiter fiunt.
TTB
Circa secundum sic proceditur: videtur quod suffragia ecclesiae specialiter facta pro aliquo divite, aequaliter
valeant pauperi pro quo non fiunt, si sit aequalis meriti.
AG1
Ut enim dicit Augustinus, huiusmodi suffragia tantum valent unicuique post mortem, quantum meruit vivens ut
sibi prodessent.
Sed praedicti duo aequaliter meruerunt.
Ergo aequaliter eis praedicta suffragia prosunt.
AG2
169

