E converso autem est, in ordine locati ad locum, quia substantia locati ordinatur ad locum mediantibus
dimensionibus propriis; et inde est quod oportet dimensiones locati commensurari dimensionibus loci
continentis, non autem dimensionem corporis Christi commensurari dimensionibus specierum. Et ideo sub
cuiuscumque parvis dimensionibus panis potest esse totum corpus Christi, sicut tota natura substantiae alicuius
corporis salvatur in qualibet parte illius corporis.
RA
Ad primum ergo dicendum, quod non sequitur ex hoc corpus Christi non esse maius illis speciebus, quia non
continetur sub eis quasi commensuretur; et sic non sequitur contradictoria esse simul.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum in eodem instanti sub speciebus illis sit panis et corpus Christi.
TTB
Circa secundum sic proceditur: videtur quod in eodem instanti sub speciebus illis sit substantia panis et corpus
Christi.
AG1
Accipiatur enim ultimum instans in quo est panis, et primum instans in quo est corpus Christi. Aut ergo sunt duo
instantia, aut unum. Sed non duo: quia, cum inter quaelibet duo instantia sit tempus medium, esset aliquod
tempus dare in quo non esset ibi nec corpus Christi nec substantia panis.
Ergo oportet quod sit unum instans; et sic in eodem instanti ibi est panis et corpus Christi.
AG2
Si dicatur quod non est dare ultimum instans in quo est panis; contra: esse panis mensuratur quodam tempore.
Sed mensura propria aequatur mensurato. Ergo in quolibet instanti illius temporis est ibi panis, et sic in ultimo
instanti.
AG3
Praeterea, sicut se habet tempus ad motum continuum, ita se habet instans ad mutationem instantaneam. Sed
tempus includit utrumque terminorum motus continui. Ergo et terminum transubstantiationis, quae est mutatio
instantanea. Eius autem termini sunt panis et corpus Christi. Ergo in eodem instanti est panis et corpus Christi.
AG4
Praeterea, in qualibet mutatione instantanea simul est verum dicere quod fit et factum est, quia in instanti non est
accipere prius et posterius. Ergo, cum transubstantiatio sit mutatio instantanea, simul verum est dicere quod fit
ibi corpus Christi et factum est; ergo corpus Christi simul est ibi et non est. Sed quando non est ibi corpus
Christi, est ibi substantia panis. Ergo simul in eodem instanti est ibi corpus Christi et substantia panis.
SC
Sed contra, duae formae substantiales disparatae non possunt in eodem instanti eidem inesse. Sed forma panis et
corpus Christi sunt huiusmodi. Ergo non possunt simul eidem inesse et in eodem instanti.
CO
Respondeo. Dicendum, quod nullo modo in eodem instanti est ibi corpus Christi et substantia panis; nec est
assignare ultimum instans in quo est ibi panis, sed ultimum tempus quod continuatur ad instans illud in quo
primo est ibi corpus Christi.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod in rebus naturalibus mutationes instantaneae sunt termini motus
semper; cuius ratio est, quia huiusmodi mutationes habent pro terminis formam et privationem, sicut generatio
ignis ignem et non ignem.
Inter formam autem et privationem non potest esse aliquod medium nisi per accidens; in quantum scilicet illud
quod privatur forma, magis et minus appropinquat ad formam, ratione alicuius dispositionis ad formam, quae
intenditur vel remittitur per motum continuum.
Et ideo oportet praeexistere motum alterationis, qui terminetur ad generationem. Et sic alteratio habet duos
terminos: unum sui generis, scilicet ultimam dispositionem, quae est necessitas ad formam, quia alteratio est
motus in qualitate; et alium alterius generis, scilicet formam substantialem. Et eodem modo illuminatio est
terminus motus localis solis, qui est mutatio instantanea existens inter formam luminis et privationem eius,
scilicet tenebras.
Cuiuslibet autem motus qui mensuratur aliquo tempore, oportet quod ultimus terminus sit in ultimo instanti
temporis. Unde, cum forma substantialis sit quidam terminus alterationis, oportet quod in ultimo instanti illius
temporis introducatur forma substantialis.
Corruptio autem et generatio simul currunt, quia generatio unius est corruptio alterius.
Oportet ergo quod in ultimo instanti illius temporis sit terminus corruptionis unius, ut aeris, et terminus
generationis alterius, ut ignis.
Terminus autem corruptionis est non esse.
Oportet ergo quod in ultimo instanti illius temporis sit primo non aer, et primo ignis.

142

