terram, significetur materia informis visibilium rerum; per caelum autem ipsa natura angelica nondum formata
per conversionem ad Deum; ut ipsa naturalia Angelorum attribuantur eis quasi materia, et dona gratiae vel
gloriae attribuantur eis quasi forma.
Unde non est ad propositum auctoritas inducta.
RA2
Ad secundum dicendum, quod liber ille non est boetii, unde non oportet quod in auctoritatem recipiatur.
Sustinendo tamen ipsum, potest dici, quod formam et materiam large accipit pro actu et potentia, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ipsa substantia Angeli quodammodo se habet ad esse eius ut materia ad formam, ut
dictum est.
Materia autem, si eius essentia definiretur, haberet pro differentia ipsum suum ordinem ad formam, et pro genere
ipsam suam substantiam.
Et similiter in Angelis ex ipsa natura substantiae ipsorum accipitur genus, ex proportione vero huiusmodi
substantiae ad esse accipitur specifica differentia. Unde secundum hoc Angeli differunt specie, secundum quod
in substantia unius est plus vel minus de potentia quam in substantia alterius.
Dictum autem Avicennae intelligitur de compositis substantiis.
RA4
Quartum concedimus: non enim ab ipso esse sumitur differentia, sed magis ex habitudine ipsius substantiae ad
esse.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in summo uno nulla diversitas esse potest, cum in eo sit idem esse et quod est; unde
hoc sufficit ad eius pluralitatem removendam. Sed compositio quae in Angelo invenitur, sufficit ad eius
pluralitatem, ut ex dictis patet.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum Angeli simul in actu possint esse in cognitione matutina et vespertina, idest utrum simul cognoscant res in
propria natura et in verbo.
TTB
Ad secundum sic proceditur: videtur quod Angelus non possit cognoscere simul res in verbo et in propria natura.
AG1
Eadem enim potentia non potest simul geminum actum habere, ut quod intellectus simul plura intelligat. Sed
alius actus est quo intellectus Angeli videt res in verbo, et alius quo videt res in propria natura. Ergo impossibile
est ut simul videat res in verbo et in propria natura.
AG2
Sed diceres, quod hoc modo videntur ab intellectu Angeli simul res in verbo et in propria natura, sicut intellectus
noster simul videt eclipsim et causam eius. Contra: cum intellectus noster simul videt eclipsim et causam eius,
accipit causam ut rationem intelligendi eclipsim. Ergo accipit eclipsim et causam eius ut unum intelligibile: et sic
erit unus tantum actus.
AG3
Praeterea, unius non potest esse nisi unus terminus ultimus; sicut una linea non terminatur ex una parte nisi ad
unum punctum.
Sed ultimus terminus potentiae est operatio. Ergo non potest una potentia simul habere plures actus; et sic idem
quod prius.
AG4
Praeterea, sicut se habet potentia ad actum, ita actus ad obiectum. Sed unus actus non potest terminari ad duo
obiecta. Ergo nec una potentia potest simul habere plures actus; et sic idem quod prius.
SC
Sed contra, visio qua Angeli vident res in verbo, est visio beata; quae quidem non est intercisa, sed continua. Si
ergo non possunt simul videre res in propria natura et in verbo, nunquam viderent res in propria natura: et
praecipue hoc videtur in anima Christi, quae ab initio suae creationis videt verbum et in verbo.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Angelus vel anima simul potest videre in verbo et in propria natura; et hoc expresse
potest haberi ab Augustino, Lib. IV super Genesim ad litteram, ubi vult quod dies illi, et vespere et mane in eis,
non sunt ordinati secundum successionem, sed solum ordine naturae: unde simul est primus dies cum secundo, et
mane cum vespere, et ita simul visio rerum in verbo et in propria natura. Quod qualiter possibile sit, videndum
est.
Operari siquidem non proprie attribuitur potentiae, sed rei subsistenti quae per potentiam operatur; ut ipsa
potentia intellectus non sit operans in intelligendo, sed magis operationis principium.

187

