Sic ergo non est ideo celebranda conceptio praedicta, quia fuerit sine peccato originali concepta. Non enim per
hoc tollitur quin fuerit specialius ceteris praeparata, eo quod in ipsa sanctificatione copiosius ceteris munus
gratiae accepit; non solum ut purgaretur a peccato originali, sed ut tota eius vita redderetur immunis ab omni
peccato tam mortali quam veniali, ut dicit Anselmus.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum clericus habens beneficium cum cura, vel sine cura, existens in scholis teneatur dicere officium
mortuorum.
TTB
Circa secundum sic proceditur: videtur quod clericus beneficiatus teneatur, in scholis existens, dicere officium
mortuorum.
AG
Ille enim qui recipit bona temporalia alicuius, tenetur ei in spiritualibus recompensare.
Sed iste clericus accipit bona quae fuerunt defunctorum. Ergo tenetur pro eis dicere officium mortuorum.
SC
Sed contra, ille qui minus recipit minus tenetur. Sed clericus qui in scholis moratur, minus recipit quam alii qui
in ecclesia residentiam faciunt, qui recipiunt quotidianas distributiones.
Ergo non tenetur dicere officium mortuorum sicut illi.
CO
Respondeo. Dicendum, quod clericus, ex hoc ipso quod est clericus, et praecipue in sacris ordinibus constitutus,
tenetur dicere horas canonicas. Videntur enim tales specialiter esse assumpti ad laudem divinam, secundum illud
Is. XLIII, 7: omnem qui invocat nomen meum, in laudem meam creavi illum. Sed in quantum est clericus
beneficiatus in hac ecclesia, tenetur dicere officium secundum modum illius ecclesiae.
Est ergo considerandum, quod officium mortuorum quandoque in ecclesia dicitur sicut ordinarie pertinens ad
ecclesiae officium, sicut in tota ecclesia in die animarum dicitur officium pro mortuis; et in qualibet ecclesia est
aliqua super hoc specialis consuetudo, puta ut dicatur ordinarie officium mortuorum semel in septimana, vel
qualitercumque aliter secundum certum tempus. Et ad huiusmodi officium mortuorum tenetur clericus
beneficiatus in aliqua ecclesia, etiam in scholis existens, ut per hoc satisfaciat mortuis, quorum recipit bona.
Aliquando vero dicitur officium mortuorum in ecclesia extraordinarie, propter aliquam causam specialiter
emergentem, puta ad preces alicuius personae, vel propter aliquid huiusmodi.
Et ad huiusmodi officium mortuorum non tenetur clericus existens in scholis.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta.
|a3 Articulus 3
TTA
Utrum episcopus teneatur dare beneficium meliori.
TTB
Ad tertium sic proceditur: videtur quod episcopus peccet dans beneficium bono, si praetermittat meliorem.
AG
Quia qui facit contra conscientiam, aedificat ad Gehennam. Sed iste episcopus praetermittens meliorem, videtur
facere contra conscientiam.
Ergo peccat mortaliter, aedificans ad Gehennam.
SC
Sed contra, est quod etiam secundum iura sufficit dare bono, si sit idoneus ad serviendum in ecclesia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod aliquis potest dici melior dupliciter: uno modo simpliciter, quia est sanctior, plus
habens de caritate; alio modo dicitur aliquis melior quoad aliquid.
Contingit autem quandoque aliquem esse meliorem simpliciter, qui tamen non est melior quantum ad hoc quod
beneficium percipiat: quia alius forte potest ecclesiam magis iuvare vel per consilium sapientiae, vel per
auxilium potentiae, vel quia servivit in ecclesia.
Non ergo episcopus tenetur semper dare meliori simpliciter, sed tenetur dare meliori quoad hoc: non enim potest
esse quod unum praeferat alteri nisi propter aliquam causam: quae si quidem pertineat ad honorem Dei et
utilitatem ecclesiae, iam quantum ad hoc iste est melior; si autem illa causa ad hoc non pertineat, erit acceptio
personarum, quae tanto est gravior, quanto in rebus divinis committitur.
Unde super illud Iacob. II: tu sede hic bene, etc., dicit Glossa Augustini: si hanc distantiam sedendi et standi ad
honores ecclesiasticos referamus, non est putandum leve esse peccatum in acceptione personarum habere fidem
Domini gloriae. Quis enim ferat eligi divitem ad sedem honoris ecclesiae, contempto paupere sanctiore et
instructiore?
124

