compleri, cum infinita non sit transire. Sed infinitum per accidens, secundum eos, non repugnat ei quod est esse
in actu, cum una pars multitudinis ab altera non dependeat: unde secundum hoc nihil prohibet esse infinitum in
actu; sicut Algazel dicit in sua metaph., animas rationales hominum defunctorum esse infinitas in actu, eo quod
ponit generationem hominum ab aeterno fuisse, et animas post mortem corporum remanere.
Et secundum hanc opinionem Deus posset facere infinita, vel infinitum in actu, etiam si non inveniatur in natura
infinitum in actu.
Sed e contra Commentator, V metaph., dicit, quod in actu esse non potest neque infinitum per se, neque
infinitum per accidens; in potentia vero invenitur infinitum per accidens, sed non infinitum per se. Et sic
secundum eum, esse infinitum omnino repugnat ei quod est esse in actu; et hoc verius esse videtur.
Non enim potest esse actu in rerum natura aliquid non specificatum, ad diversas species indifferenter se habens.
Quamvis enim intellectus concipiat animal non specificatum rationali vel irrationali differentia, non tamen potest
esse actu animal quod non sit rationale vel irrationale; unde, secundum Philosophum, non est in genere quod non
est in aliqua eius specie.
Unaquaeque vero quantitas specificatur per certam terminationem quantitatis; sicut multitudinis specie sunt duo
et tria, et sic de aliis; et magnitudinis species sunt bicubitum et tricubitum, et huiusmodi: vel secundum aliquam
determinatam mensuram: unde impossibile est sic inveniri aliquam quantitatem in actu quae non sit propriis
terminis limitata.
Cum autem infinitum congruat quantitati, et dicatur infinitum per termini remotionem, impossibile erit infinitum
esse in actu; propter quod dicit Philosophus in III physic., quod infinitum est sicut materia nondum specificata,
sed sub privatione existens; et quod se habet magis in ratione partis et contenti, quam totius et continentis.
Et ideo, sicut Deus non potest facere equum rationalem, ita non potest facere ens actu esse infinitum.
RA
Unde primum concedimus, quia verum concludit, quamvis non recte concludat; eo quod si ponatur Deum facere
aliquid infinitum secundum unum modum, adhuc potest aliquid infinitum facere in alio ordine, sicut si posset
facere infinitos leones: infinito enim non est aliquid maius in illo ordine quo est infinitum, sed secundum alium
ordinem nihil prohibet aliquid esse aliud maius infinito: sicut numeri pares sunt infiniti; et tamen numeri pares et
impares simul accepti sunt plures numeris paribus.
RC
Ad illud vero quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod verbum intellectus non solum dicitur quod profertur,
sed quod mente concipitur: quod autem sibi ipsi est repugnans, mente concipi non potest, quia nullus potest
intelligere contradictoria esse simul vera, ut probatur in IV metaph.. Unde, cum esse infinitum repugnet ei quod
est esse actu, hoc non est verbum, unde non est infinitum in actu; et ideo non sequitur quod sit Deo possibile.
Philosophi autem qui posuerunt infinitum esse in actu, propriam vocem ignoraverunt.
|q2 Quaestio 2
PR
Deinde quaerebatur de Christo quantum ad unionem humanae naturae cum divina. Et circa hoc quaerebantur tria:
PR1
Primo utrum in Christo sit una hypostasis tantum.
PR2
Secundo utrum sit in eo unum tantum esse.
PR3
Tertio utrum sit in eo una tantum filiatio.
|a1 Articulus 1
TTA
Utrum in Christo sit una hypostasis tantum.
TTB
Ad primum sic proceditur: videtur quod in Christo sint plures hypostases.
AG1
Unio enim animae ad corpus praesupponitur ad assumptionem; quia Christus humanitatem sive humanam
naturam assumpsit, quae, cum sit forma totius, dicit aliquid compositum ex anima et corpore. Sed anima et
corpus unita faciunt hypostasim hominis. Ergo hypostasis in humana natura praeintelligitur assumptioni. Sed
omne quod praeintelligitur assumptioni, potest dici esse assumptum.
Ergo hypostasis verbi assumpsit hypostasim hominis; et sic sunt duae hypostases in Christo.
AG2
Praeterea, corpus quod praeintelligitur assumptioni, est assumptibile. Sed corpus non est assumptibile nisi ut
unitum animae rationali: non enim dicitur corpus inanimatum esse assumptibile. Ergo unio animae et corporis
praeintelligitur ad assumptionem humanae naturae; et sic idem quod prius.
AG3
179

