Deinde quaesitum est de actibus caritatis.
Et primo de obedientia: utrum sit magis meritorium obedire praelato, vel facere aliquid ad dictum fratris.
Secundo de eleemosyna.
TTA
Utrum sit magis meritorium obedire praelato vel facere aliquid ad dictum fratris.
TTB
Circa primum sic proceditur: videtur quod magis sit meritorium obedire praelato quam facere aliquid ad dictum
fratris.
AG1
Maiori enim merito maius demeritum opponitur.
Sed magis demeretur ille qui est inobediens praelato quam ille qui non assentit dicto fratris. Ergo et magis
meretur aliquis obediendo praelato quam assentiens dicto fratris.
AG2
Sed contra, ubi est maior humilitas, ibi videtur esse maius meritum; quia humilibus dat Deus gratiam, ut dicitur
Iacob. IV.
Sed maioris humilitatis videtur esse quod aliquis aequali se subiiciat faciens aliquid ad dictum eius, quam quod
aliquid subiiciat se superiori, obediens praelato. Ergo magis videtur esse meritorium quod aliquis faciat ad
dictum fratris, quam quod obediat praelato.
CO
Respondeo. Dicendum, quod aliquis actus potest dici magis meritorius dupliciter.
Uno modo ex genere operis; et sic ille actus est magis meritorius qui est excellentioris virtutis. Manifestum est
autem quod latria, per quam aliquis servit Deo, est excellentior virtus quam beneficentia, qua quis satisfacit
proximo; sicut et diligere Deum est magis meritorium quam diligere proximum.
Quod autem aliquid fiat ad dictum fratris, pertinet ad amicitiam vel beneficentiam, qua quis diligit proximum;
quod autem obediatur praelato inquantum est Dei minister, pertinet ad religionem, qua quis colit et diligit Deum;
et ideo magis est meritorium quod aliquis faciat aliquid obediens praelato, vel servans votum, quam si aliquid
faciat ad dictum fratris.
Alio modo potest dici aliquis actus magis meritorius ex eo quod procedit ex maiori caritate, licet sit minor ex suo
genere; et sic nihil prohibet magis mereri illum qui facit aliquid ad dictum fratris.
RA1
Primum ergo concedimus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ille qui facit aliquid ad dictum fratris, facit propria sponte; unde maioris
humilitatis esse videtur quam quod aliquis obediat praelato tamquam superiori.
|q7 Quaestio 7
PR
Deinde quaesitum est de eleemosyna.
Et primo de eleemosyna clericorum. Secundo de eleemosynis quae fiunt pro mortuis.
TTA
Utrum clerici peccent mortaliter, si ea quae eis superfluunt, in eleemosynas non largiantur.
TTB
Circa primum sic proceditur: videtur quod clerici peccent mortaliter, si ea quae eis superfluunt in eleemosynas
non largiantur.
AG1
Quia super illud Luc. III, 11: qui habet duas tunicas, det unam non habenti, dicit Glossa: de duabus tunicis
dividendis datur praeceptum; quia si una dividatur, nemo vestitur in dimidia tunica, et nudus remanet qui accipit
et qui dedit. Sed per largitionem unius tunicae intelligitur largitio eorum quae superfluunt ad necessitatem vitae,
ut patet per ea quae in eadem Glossa praemittuntur.
Ergo dare superflua est in praecepto. Sed qui transgreditur praeceptum, peccat mortaliter.
Ergo ille qui non dat superflua pauperibus, peccat mortaliter.
AG2
Praeterea, praeceptum plus obligat quam consilium. Sed dare omnia quae quis possidet, est consilium; et tamen
ad hoc homo obligatur in casu extremae necessitatis. Ergo etiam extra casum extremae necessitatis tenetur
aliquis superflua dare pauperibus, cum hoc sit in praecepto; et ita qui non largitur, peccat mortaliter.
AG3
Praeterea, quicumque consumit quod est alterius, tenetur ad restitutionem. Sed bona clericorum sunt pauperum,
ut patet per Glossam Hieronymi super illud Is. III, 14: rapina pauperum in domo vestra. Ergo si clerici inutiliter
bona ecclesiastica consumunt, tenentur restituere pauperibus aliunde, si habuerint.
AG4
126

