CO
Respondeo. Dicendum, quod motus importat inclinationem quamdam ad terminum; quae quidem inclinatio
pertinet ad appetitum in humanis actibus.
Est autem in homine triplex appetitus.
Unus quidem naturalis, secundum quod vis appetitiva pertinet ad animam vegetabilem, sicut et vis digestiva et
expulsiva et retentiva.
Secundus appetitus est sensualitatis, qui movetur secundum apprehensionem sensus. Tertius appetitus est
voluntatis, qui movetur secundum iudicium rationis.
Peccatum quod habet rationem culpae, de quo nunc loquimur, non potest esse nisi in actu voluntario, qui scilicet
est aliqualiter in potestate peccantis.
Actus autem appetitus naturalis non subiacet imperio rationis, sicut nec actus aliarum potentiarum vegetabilis
animae; et ideo in actu talis appetitus non potest consistere culpa sicut quod homo esuriat vel sitiat, absque culpa
est. Et idem dicendum est in aliis huiusmodi.
Sed actus appetitus sensitivi, subiacet imperio rationis; quia ratio praeveniens ipsum, potest eum imperare vel
etiam impedire. Et ideo talis motus potest iam habere rationem culpae. Et si sequatur iudicium rationis, poterit
etiam esse peccatum mortale, sicut et motus exteriorum membrorum imperati a ratione. Si autem praeveniat
iudicium rationis, est quidem peccatum si tendat in aliquid illicitum, quia in potestate hominis fuit ipsum
cohibere: est tamen veniale peccatum et levissimum, ut patet per Augustinum, XII de Trinit., et hoc dicitur
primus motus peccati.
Motus autem superioris appetitus, id est voluntatis, consequens iudicium rationis, iam potest esse peccatum
mortale.
RA1
Primum ergo concedimus.
RA2
Ad secundum dicendum, quod concupiscentia non potest sic vitari quod nullus concupiscentiae motus surgat;
quia dum resistitur uni, insurgit alius. Possunt tamen vitari singuli: et ex hoc quilibet habet aliquid de ratione
peccati; licet non habeat rationem perfecti peccati, quod sit peccatum mortale.
|a2 Articulus 2
TTA
Utrum primi motus in infidelibus sint peccata mortalia.
TTB
Circa secundum sic proceditur: videtur quod primi motus in infidelibus sint peccata mortalia.
AG1
Quia sicut Anselmus dicit in Lib. De gratia et Lib. Arbit., eos qui non sunt in Christo Iesu, sequitur damnatio, si
sentiunt concupiscentiam, etiamsi non consentiant. Sed sentire concupiscentiam, est habere primum
concupiscentiae motum. Ergo infideles, qui non sunt in Christo Iesu, peccant mortaliter secundum primos motus,
quia damnatio non debetur nisi peccato mortali.
AG2
Praeterea, quilibet homo debet habere originalem iustitiam, secundum quam concupiscentia reprimebatur. Sed
contra hoc debitum est quilibet concupiscentiae motus. Ergo quilibet concupiscentiae motus est peccatum
mortale. Omne enim quod est contra debitum, habet peccati mortalis rationem.
SC
Sed contra, quanto est gradus altior, tanto est casus gravior. Sed altior est gradus fidelis quam infidelis. Cum
ergo primi motus fidelium non sint peccata mortalia, multo minus primi motus infidelium.
CO
Respondeo. Dicendum, quod primus motus, sicut dictum est, est motus sensualitatis praeveniens deliberationem
rationis. Eadem autem natura sensualitatis est et rationis in fidelibus et in infidelibus.
Ad naturam autem sensualitatis et rationis pertinet quod motus sensualitatis qui est absque deliberatione rationis,
non possit esse peccatum mortale: quia peccatum mortale est quod consistit in aversione a Deo, ad quem
converti non potest homo nisi per rationem: et per consequens aversio a Deo, quae constituit peccatum mortale,
non potest esse nisi in ratione, ut patet per Augustinum, XII de Trinit..
Et ideo dicendum est, quod primi motus infidelium non sunt peccata mortalia, sed venialia.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod dictum Anselmi dependet ex verbo apostoli, qui concludit, ad Rom., VIII, 1:
quod nihil... Est damnationis his qui sunt in Christo Iesu, qui non secundum carnem ambulant. Videtur ergo quod
his qui non sunt in Christo Iesu, sit aliquid damnationis, etiam si non secundum carnem ambulent, motibus carnis
consentientibus: alioquin nihil plus haberent hi qui sunt in Christo Iesu, quam alii. Est ergo aliquid damnationis
his, qui non sunt in Christo Iesu, si sentiant motus carnis, quamvis non consentiant.

85

