est ibi accidens; et propter hoc notitia secundum considerationem istam non est in anima sicut in subiecto, et
secundum hanc comparationem excedit mentem in quantum alia a mente per notitiam cognoscuntur.
Secundum hanc etiam considerationem ponitur trinitatis imago, quia etiam personae divinae distinguuntur
secundum quod ad alterum sunt. Et secundum hoc etiam est quaedam aequalitas notitiae ad mentem, in quantum
se extendit ad omnia ad quae potest se extendere mens.
RA
Et sic patet responsio ad obiecta.
|q2 Quaestio 2
Prologus
PR
Deinde quaeritur de fruitione animae Christi in passione.
TTA
Utrum illa fruitio pervenerit usque ad essentiam animae.
TTB
Et videtur quod illa fruitio pervenerit usque ad essentiam animae.
AG1
Anima enim Christi perfecte fruebatur.
Sed non esset perfecta fruitio, si ad essentiam animae non perveniret, sed consisteret tantum in una potentia,
scilicet in superiori ratione. Ergo perveniebat usque ad essentiam animae.
AG2
Praeterea, anima Christi perfectius fruebatur quam animae sanctorum in patria. Sed fruitio sanctorum in patria
pertingit usque ad essentiam animae. Ergo multo fortius in Christo.
SC
Sed contra, nihil fruitur nisi quod cognoscit; quia, secundum Augustinum fruimur cognitis, in quibus propter se
voluntas delectata conquiescit. Sed cognoscere non est essentiae animae, sed potentiae. Ergo fruitio ad essentiam
animae non perveniebat.
CO
Respondeo. Dicendum, quod fruitio in actu quodam consistit, quo Deus videtur et amatur.
Actus autem non est nisi rei subsistentis.
Unde, proprie loquendo, neque potentia animae fruitur, neque essentia, sed homo, vel anima per se subsistens;
sed tamen potentiae animae sunt principia operationum vitae, sicut essentia animae est principium esse viventis.
Et secundum hoc oportet dicere, quod superior ratio, cuius obiectum est res aeterna, qua fruendum est, est
principium fruitionis, quo scilicet anima fruitur; ad alias autem vires, vel ad animae essentiam, fruitio pertinere
non potest nisi per quamdam redundantiam: prout scilicet ex illa fruitione superioris rationis aliquis effectus in
essentia animae vel in potentiis inferioribus relinquitur. Et sic aliquo modo perveniebat fruitio ad essentiam
animae Christi in passione, et aliquo modo non.
Si enim consideretur essentia animae in passione Christi prout est actus corporis, sic fruitio ad eam non
perveniebat: alias corpus eius gloriosum factum fuisset. Similiter nec ad essentiam, secundum quod est radix
inferiorum virium: quia sic fruitionis gaudium dolorem passionis, qui erat in viribus inferioribus, totaliter
evacuasset. Perveniebat autem ad essentiam animae secundum quod est radix superioris rationis.
Et quia essentia animae est simplex, et est tota in qualibet potentia; ideo dicitur quod tota anima fruebatur in
Christo: in quantum scilicet est radix superioris rationis; et tota patiebatur: in quantum scilicet est actus corporis,
et radix inferiorum virium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non impeditur perfectio rei nisi per hoc quod tollitur aliquid de essentialibus
rei. Gloria autem corporis et inferiorum virium pertinet ad gaudium accidentale beatitudinis. Et ideo, quamvis in
Christo fruitio non perveniret ad essentiam animae, secundum quod est actus corporis et secundum quod est
radix inferiorum virium, non sequitur quod fruitio fuerit imperfecta in Christo, sive beatitudo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima Christi perfectius fruebatur quam animae sanctorum in patria, loquendo
intensive, non autem loquendo extensive; quia in patria gaudium fruitionis ad inferiores vires et etiam ad corpus
glorificatum perveniet; quod si in Christo fuisset, viator non fuisset.
|q3 Quaestio 3
PR
Deinde quaeritur de pluralitate in substantiis spiritualibus inventa. Et quaeruntur duo.
PR1
Primo utrum immensitas divina excludat pluralitatem personarum.
PR2
139

