lucidus vel tenebrosus, sed quia esset talis, si eum sibi sol relinqueret. Et hoc expressius patet in stellis et orbibus
quae semper illuminantur a sole.
Sic ergo patet quod in hoc quod dicitur, aliquid esse factum et nunquam non fuisse, non est intellectus aliqua
repugnantia. Si enim esset aliqua, mirum est quomodo Augustinus eam non vidit: quia hoc esset efficacissima
via ad improbandum aeternitatem mundi, cum tamen ipse multis rationibus impugnet aeternitatem mundi in
undecimo et duodecimo de CIV. Dei, hanc etiam viam omnino praetermittit? quinimmo videtur innuere quod
non sit ibi repugnantia intellectuum: unde dicit decimo de CIV. Dei, 31 cap., de Platonicis loquens: id quomodo
intelligant, invenerunt non esse hoc, scilicet temporis, sed substitutionis initium. Sic enim, inquiunt, si pes ex
aeternitate semper fuisset in pulvere, semper ei subesset vestigium, quod tamen vestigium a calcante factum
nemo dubitaret; nec alterum altero prius esset, quamvis alterum ab altero factum esset: sic, inquiunt, et mundus
et dii in illo creati semper fuerunt, semper existente qui fecit; et tamen facti sunt. Nec unquam dicit hoc non
posse intelligi: sed alio modo procedit contra eos.
Item dicit undecimo Lib., 4 cap.: qui autem a Deo quidem mundum factum fatentur, non tamen eum temporis
sed suae creationis initium habere, ut modo quodam vix intelligibili semper sit factus; dicunt quidem aliquid etc..
Causa autem quare est vix intelligibile, tacta est in prima ratione.
Mirum est etiam quomodo nobilissimi Philosophorum hanc repugnantiam non viderunt. Dicit enim Augustinus
in eodem Lib. Cap. 5, contra illos loquens de quibus in praecedenti auctoritate facta est mentio: cum his agimus
qui et Deum corporum et omnium naturarum quae non sunt quod ipse, creatorem nobiscum sentiunt; de quibus
postea subdit: isti Philosophos ceteros nobilitate et auctoritate vicerunt.
Et hoc etiam patet diligenter consideranti dictum eorum qui posuerunt mundum semper fuisse, quia nihilominus
ponunt eum a Deo factum, nihil de hac repugnantia intellectuum percipientes. Ergo illi qui tam subtiliter eam
percipiunt, soli sunt homines, et cum illis oritur sapientia.
Sed quia quaedam auctoritates videntur pro eis facere, ideo ostendendum est quod praestant eis debile
fulcimentum.
Dicit enim Damascenus I Lib. 8 cap.: non aptum natum est quod ex non ente ad esse deducitur coaeternum esse
ei quod sine principio est et semper est.
Item Hugo de sancto victore in principio lib. sui de sacramentis dicit: ineffabilis omnipotentiae virtus non potuit
aliud praeter se habere coaeternum, quo faciendo iuvaretur.
Sed harum auctoritatum et similium intellectus patet per hoc quod dicit boetius in ult. De consolatione: non recte
quidam, cum audiunt visum Platoni mundum hunc nec habuisse initium temporis, nec habiturum esse defectum,
hoc modo conditori conditum mundum fieri coaeternum putant.
Aliud enim est per interminabilem vitam duci, quod mundo Plato tribuit; aliud interminabilis vitae totam pariter
complexam esse praesentiam, quod divinae mentis esse proprium manifestum est.
Unde patet quod etiam non sequitur quod quidam obiiciunt, scilicet quod creatura aequaretur Deo in duratione; et
quod per hunc modum dicatur, quod nullo modo potest esse aliquid coaeternum Deo, quia scilicet nihil potest
esse immutabile nisi solus Deus, patet per hoc quod dicit Augustinus, in libro XII de CIV. Dei, cap. 15: tempus,
quoniam mutabilitate transcurrit, aeternitati immutabili non potest esse coaeternum.
Ac per hoc etiam si immortalitas Angelorum non transit in tempore, nec praeterita est quasi iam non sit, nec
futura quasi nondum sit; tamen eorum motus, quibus tempora peraguntur, ex futuro in praeteritum transeunt. Et
ideo creatori, in cuius motu dicendum non est vel fuisse quod iam non sit, vel futurum esse quod nondum sit,
coaeterni esse non possunt.
Similiter etiam dicit octavo super Gen.: quia omnino incommutabilis est illa natura trinitatis, ob hoc ita aeterna
est ut ei aliquid coaeternum esse non possit.
Consimilia verba dicit in undecimo confessionum.
Addunt etiam pro se rationes quas etiam philosophi tetigerunt et eas solverunt; inter quas illa est difficilior quae
est de infinitate animarum: quia si mundus semper fuit, necesse est modo infinitas animas esse. Sed haec ratio
non est ad propositum, quia Deus mundum facere potuit sine hominibus et animabus, vel tunc homines facere
quando fecit, etiam si totum mundum fecisset ab aeterno; et sic non remanerent post corpora animae infinitae. Et
praeterea non est adhuc demonstratum, quod Deus non possit facere ut sint infinita actu.
Aliae etiam rationes sunt a quarum responsione supersedeo ad praesens, tum quia eis alibi responsum est, tum
quia quaedam earum sunt adeo debiles quod sua debilitate contrariae parti videntur probabilitatem afferre.

3

