Primo ostendam, quod non est necesse ut causa agens, scilicet Deus, praecedat duratione suum causatum, si ipse
voluisset.
Primo sic. Nulla causa producens suum effectum subito, necessario praecedit duratione suum effectum. Sed
Deus est causa producens effectum suum non per motum, sed subito. Ergo non est necessarium quod duratione
praecedat effectum suum.
Prima per inductionem patet in omnibus mutationibus subitis, sicut est illuminatio et huiusmodi. Nihilominus
tamen potest probari per rationem sic.
In quocumque instanti ponitur res esse, potest poni principium actionis eius, ut patet in omnibus generabilibus,
quia in illo instanti in quo incipit ignis esse, calefacit. Sed in operatione subita, simul, immo idem est principium
et finis eius, sicut in omnibus indivisibilibus.
Ergo in quocumque instanti ponitur agens producens effectum suum subito, potest poni terminus actionis suae.
Sed terminus actionis simul est cum ipso facto.
Ergo non repugnat intellectui si ponatur causa producens effectum suum subito non praecedere duratione
causatum suum.
Repugnat autem in causis producentibus per motum effectus suos, quia oportet quod principium motus praecedat
finem eius. Et quia homines sunt assueti considerare huiusmodi factiones quae sunt per motus, ideo non facile
capiunt quod causa agens duratione effectum suum non praecedat.
Et inde est quod multorum inexperti ad pauca respicientes facile enuntiant.
Nec potest huic rationi obviare quod Deus est causa agens per voluntatem: quia etiam voluntas non est
necessarium quod praecedat duratione effectum suum; nec agens per voluntatem, nisi per hoc quod agit ex
deliberatione; quod absit ut in Deo ponamus.
Praeterea. Causa producens totam rei substantiam non minus potest in producendo totam substantiam, quam
causa producens formam in productione formae; immo multo magis: quia non producit educendo de potentia
materiae, sicut est in eo qui producit formam. Sed aliquod agens quod producit solum formam, potest in hoc
quod forma ab eo producta sit quandocumque ipsum est, ut patet in sole illuminante.
Ergo multo fortius Deus, qui producit totam rei substantiam, potest facere ut causatum suum sit quandocumque
ipse est.
Praeterea. Si aliqua causa sit qua posita in aliquo instanti non possit poni effectus eius ab ea procedens in eodem
instanti, hoc non est nisi quia causae deest aliquid de complemento: causa enim completa et causatum sunt simul.
Sed Deo nunquam defuit aliquid de complemento.
Ergo causatum eius potest poni semper eo posito; et ita non est necessarium quod duratione praecedat.
Praeterea. Voluntas volentis nihil diminuit de virtute eius, et praecipue in Deo. Sed omnes solventes ad rationes
Aristotelis, quibus probatur res semper fuisse a Deo per hoc quod idem semper facit idem, dicunt quod hoc
sequeretur si non esset agens per voluntatem. Ergo et si ponatur agens per voluntatem, nihilominus sequitur quod
potest facere ut causatum ab eo nunquam non sit.
Et ita patet quod non repugnat intellectui, quod dicitur agens non praecedere effectum suum duratione; quia in
illis quae repugnant intellectui, Deus non potest facere ut illud sit.
Nunc restat videre an repugnet intellectui aliquod factum nunquam non fuisse, propter quod necessarium sit non
esse eius duratione praecedere, propter hoc quod dicitur ex nihilo factum esse.
Sed quod hoc in nullo repugnet, ostenditur per dictum Anselmi in Monologio, 8 cap., exponentis quomodo
creatura dicatur facta ex nihilo. Tertia, inquit, interpretatio, qua dicitur aliquid esse factum de nihilo, est cum
intelligimus esse quidem factum, sed non esse aliquid unde sit factum. Per similem significationem dici videtur,
cum homo contristatus sine causa, dicitur contristatus de nihilo. Secundum igitur hunc sensum, si intelligatur
quod supra conclusum est, quia praeter summam essentiam cuncta quae sunt ab eadem, ex nihilo facta sunt, idest
non ex aliquo; nihil inconveniens sequetur. Unde patet quod secundum hanc expositionem non ponitur aliquis
ordo eius quod factum est ad nihil, quasi oportuerit illud quod factum est, nihil fuisse, et postmodum aliquid
esse.
Praeterea, supponatur quod ordo ad nihil in praepositione importatus remaneat affirmatus, ut sit sensus: creatura
facta est ex nihilo, idest facta est post nihil: haec dictio post ordinem importat absolute.
Sed ordo multiplex est: scilicet durationis et naturae. Si igitur ex communi et universali non sequitur proprium et
particulare, non esset necessarium ut propter hoc quod creatura dicitur esse post nihil, prius duratione fuerit nihil,
et postea fuerit aliquid: sed sufficit, si prius natura sit nihil quam ens; prius enim naturaliter inest unicuique quod
convenit sibi in se, quam quod ex alio habetur. Esse autem non habet creatura nisi ab alio; sibi autem relicta in se
considerata nihil est: unde prius naturaliter est sibi nihilum quam esse.
Nec oportet quod propter hoc sit simul nihil et ens, quia duratione non praecedit: non enim ponitur, si creatura
semper fuit, ut in aliquo tempore nihil sit: sed ponitur quod natura eius talis esset quod esset nihil, si sibi
relinqueretur; ut si dicamus aerem semper illuminatum fuisse a sole, oportebit dicere, quod aer factus est lucidus
a sole. Et quia omne quod fit, ex incontingenti fit, idest ex eo quod non contingit simul esse cum eo quod dicitur
fieri; oportebit dicere quod sit factus lucidus ex non lucido, vel ex tenebroso; non ita quod umquam fuerit non

2

