praecipue commendetur. Nam cui dicitur: Subest enim tibi cum voles posse 2: sive adsit unde fiat
sive non adsit; sat est voluntas, ubi summa est potestas. Quomodo ergo in eo, quod de nihilo
creatur, voluntas creantis nihil esse perhibetur, cum propterea de nihilo creari aliquid possit, quia
voluntas creantis etiam sine materia sibi sufficit? Quod si forte non solum animam, sed nullam
omnino creaturam volunt fateri ex nihilo factam, ideo quoniam quidquid Deus fecit, voluntate fecit,
quae voluntas utique non est nihil, respiciant, unde secundum corpus factus sit homo. Certe enim,
sicut scriptura testatur, eum de limo vel de pulvere terrae Deus fecit et procul dubio voluntate
fecit 3, nec tamen voluntas Dei pulvis aut limus est. Sicut ergo in eo quod ex limo factum est,
quamvis voluntate sit factum, non est voluntas limus, ita in eo quod ex nihilo factum est, quamvis
voluntate sit factum, non est voluntas nihil.

Quod ex priscilliani haeresi ad errorem origenis homines fuisse delapsos.
4. 4. Iam vero quod dolendum addidisti ex priscilliani haeresi ad errorem origenis apud vos
homines fuisse delapsos nec ab illa peste potuisse sanari, nisi et ipsa medicina morbidum aliquid
intulisset, non est quidem dolor iste culpandus: veritas enim debuit, non falsitas pellere falsitatem,
nam hoc mutare est malum, non evitare. Verumtamen quia de ipso Deo creaturarum omnium
conditore, hoc est de ipsa coaeterna et incommutabili trinitate ab eis, qui ad vos libros Origenis
attulerunt, id traditum esse commemoras quod veritas habet; contra quam veritatem priscillianus
sabellianum antiquum dogma restituit, ubi ipse Pater qui Filius, qui et Spiritus Sanctus perhibetur,
hoc iste peior, quod etiam de anima ita sentit, ut non eam propriam velit habere naturam, sed de
ipso Deo tamquam particulam defluere et tam deformiter inquinari atque in deterius commutari
cum Manichaeis audeat affirmare: non parum boni ex libris illis provincia vestra percepit, in ea re
maxime, in qua capitaliter erratur; de creatore quippe, non de creatura tam falsa et tam nefaria
sentiuntur. Sive ergo in hanc fidem qui deviaverant restituti sunt, sive qui eam nondum noverant
illarum disputationum lectione didicerunt, hoc se gaudeant didicisse, quod sanum est. Quod autem
et in eis erroris est, quamquam te cognovisse iam videam, tamen quemadmodum contra talia
disseratur, ibi melius discere poteris, ubi error ipse et olim exortus est et non olim proditus.

De ultima sententia summi et veracissimi iudicis.
5. 5. Quantum possum tamen etiam ego commoneo, ut de diaboli angelorumque eius correctione
et in pristinum statum reparatione sapere nihil audeas; non quia diabolo et daemonibus invidemus
et eo modo quasi vicem malevolentiae rependimus, cum illi non ob aliud nisi invidentiae stimulis
agitati nostra itinera, quibus ad Deum tendimus, perturbare conentur, sed quia ultimae sententiae
summi et veracissimi iudicis ex nostra praesumptione addere nihil debemus. Ipse enim se similibus
eorum dicturum esse praedixit: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 4. Nec
movere debet, ut hoc loco aeternum pro diuturno accipiamus, quod alibi scriptum est: In aeternum
et in saeculum saeculi 5. Latinus quippe interpres noluit dicere: In aeternum et in aeternum aeterni.
Sed quoniam id quod
Graece dicitur et saeculum et aeternum interpretari potest, commodius
alii interpretes transtulerunt: In saeculum et in saeculum saeculi. Sed non hoc dictum est, ubi
dictum est: Ite in ignem aeternum. Non enim dictum est
, sed
: quod si a saeculo
declinatum esset, saeculare latine diceretur, non aeternum, quod nemo unquam interpres ausus
est dicere. Quapropter licet latine saeculum cum aliquo fine intellegatur, aeternum vero nisi id quod
sine fine est, non soleat appellari;
autem Graece aliquando aeternum, aliquando saeculum
significare intellegatur: tamen quod ex hoc nomine derivatur et appellatur
, nec ipsi
Graeci, quantum existimo, solent intellegere, nisi id quod non habet finem. Nos autem sive
sive
non solemus dicere nisi aeternum, sed
dicimus et saeculum,
autem
non nisi aeternum, quamvis quidam interdum etiam aeternale audeant dicere, ne latinae linguae
deesse videatur ab eodem nomine derivatio.

Aeterna dicta sunt tempora, quae ante se non habent ullum tempus.
5. 6. Et fortasse quidem secundum morem Scripturarum inveniant isti aliquid etiam
dictum, quod sine fine non sit, sicut Deus in libris Veteris Testamenti assidue dicit: Hoc vobis erit
legitimum aeternum 6; quod Graecus habet
, cum de talibus sacramentis eo modo saepe
praeciperet, quae finem fuerant habitura; quamquam si diligentius dicta intellegantur, ea fortasse
quae illis sacramentis significabantur, finem non erant habitura. Ita enim, ne longius abeam,
dicimus aeternum Deum non utique istas duas brevissimas syllabas, sed quod eis significatur. Dixit
Apostolus tempora aeterna 7 priora et antiqua, quod in Graeco legitur:
. Ad
titum enim scribens ait: Spem vitae aeternae quam promisit non mendax Deus ante tempora

4

