Scripturarum solutiones satis sobrias. Omnia haec statim a sapientibus fideli pristinorum
expurgatione suscepta sunt. Remansit sola offensa de nihilo. Credere enim persuasum erat esse
animam, non tamen persuaderi potuerat factam esse de nihilo 12 argumentantes, quia voluntas Dei
nihil esse non possit. Hoc paene usque ad nunc manet. Isti vero Aviti duo et cum his sanctus
Basilius Graecus, qui haec beatissime docebant, quaedam ex libris ipsius Origenis non recta, ut
nunc perintellego, tradiderunt. Primum omnia antequam facta apparerent, semper in Dei sapientia
facta mansisse dicentes hoc verbo: Deus enim quaecumque fecit faciendo non coepit. Deinde
dixerunt angelorum, principatuum, potestatum, animarum ac daemonum unum principium et unam
esse substantiam et vel archangelo vel animae vel daemoni locum pro meritorum qualitate datum
esse utentes hoc verbo: Maiorem locum minor culpa promeruit. Mundum novissime ideo esse
factum, ut in eo animae purgarentur, quae ante peccaverunt. Ignem sane aeternum, quo
peccatores puniantur, neque esse ignem verum neque aeternum praedicaverunt dicentes dictum
esse ignem propriae conscientiae punitionem: aeternum autem iuxta etymologiam Graecam non
esse perpetuum, etiam Latino testimonio adiecto, quia dictum sit: in aeternum et in saeculum
saeculi 13 postposuerit aeterno: ac sic omnes peccatorum animas post purgationem conscientiae in
unitatem corporis Christi esse redituras. Voluerunt etiam de diabolo asserere, sed non
praevaluerunt, eo quod cum substantia in eo bona facta perire non possit exusta in totum malitia
diaboli aliquando salvandam esse substantiam. De corpore vero Domini sic tradiderunt, quia cum
usque ad nos veniens Filius Dei post tot milia annorum otiosus eo usque non fuerit, sed praedicans
remissionem angelis, potestatibus atque universis superioribus, cum qualitatem formae eorum,
quos visitaret, assumeret, usque ad palpabilitatem carnis assumptionis specie crassuisse: hoc
passione et resurrectione determinans rursus donec usque ad patrem veniret ascendendo
tenuasse; ita neque depositum usquam fuisse corpus nec in corpore ullo regnantem circumscribi
Deum. Creaturam quoque subiectam corruptioni non volentem intellegendam esse dicebant solem
et lunam et stellas; et haec non elementarios esse fulgores, sed rationales potestates: praebere
autem servitium corruptioni, propter eum, qui subiecit in spe 14.
4. Hoc, sicut retinere potui, breviter expositum est, ut perspectis omnibus morbis medicinam
adhibere festines. Est veritas Christi in me 15, quia propter venerabilem reverentiam sanctitatis tuae
esse impudens non auderem, nisi evidenti iudicio et ordinatione Dei ad illius tanti et talis populi, cui
sicut peccanti plaga imposita est 16, sic post plagam cura debetur, remedia proferenda te electum
me missum esse cognoscerem. Memor mei, beatissime pater, multorumque qui mecum velut ros
eloquium tuum ut super eos descendat exspectant, esse dignare.

1 - Cf. Mt 3, 10; 7, 19.
2 - Cf. Mt 15, 13.
3 - Cf. 1 Cor 3, 7.
4 - Cf. Apoc 2, 17; 2 Mach 2, 4-8.
5 - Cf. Mt 13, 8. 23.
6 - Cf. Mt 13, 45-46.
7 - Cf. Col 2, 14.
8 - Mt 13, 3.
9 - Cf. Mt 13, 4-5.
10 - Cf. Io 1, 3.
11 - Cf. Gen 1, 31.
12 - Cf. Col 1, 16.
13 - Ps 9, 6; 10, 16.

2

