aeterna 8. Cum autem retrorsum tempora a constitutione mundi habere videantur initium, quomodo
sunt aeterna, nisi quia aeterna dixit, quae ante se non habent ullum tempus?

De futuro impiorum sine fine supplicio, et de vita aeterna quam iusti accepturi
sunt.
6. 7. Sed quisquis prudenter advertit quod dictum est: Ite in ignem aeternum, illud esse dictum,
quod non habet finem, a contrario probat eo ipso loco evangelico de vita aeterna, quam iusti
accepturi sunt: non enim et ipsa habet finem. Ita enim conclusit: Sic ibunt illi in ambustionem
aeternam; iusti autem in vitam aeternam 9. In utroque Graecus
habet. Si misericordia nos
provocat credere non futurum impiorum sine fine supplicium, quid de praemio iustorum credituri
sumus, cum in utraque parte, eodem loco, eadem sententia, eodem verbo pronuntietur aeternitas?
An iterum etiam iustos ex illa sanctificatione et vita aeterna in peccatorum immunditiam atque in
mortem relapsuros esse dicemus 10? Absit hoc a christianae fidei sanitate. Utrumque igitur sine fine
dictum est aeternum, hoc est
, ne cum diaboli poenas dolemus, de regno Christi
dubitemus. Postremo si aeternum et aeternale, hoc est
et
, sub utroque intellectu in
Scripturis poni solet aliquando sine fine aliquando cum fine, quid de illis prophetae verbis
responsuri sumus, ubi scriptum est: Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non
exstinguetur 11? Qualiscumque poena significata sit nomine vermis atque ignis, certe si non
morietur nec exstinguetur, sine fine praedicta est, nec aliud agebat propheta, cum hoc diceret, nisi
ut eam sine fine praediceret.

De regno Christi quod finem non sit habiturum.
7. 8. De regno etiam Christi non secundum id, quod in principio Verbum Deus apud Deum 12; nam
illinc nemo unquam dubitavit, quod sit rex omnium saeculorum 13, sed secundum hominis
susceptionem et mediatoris sacramentum 14 et ex virgine incarnationem apertissime dictum est,
quod finem non sit habiturum, ubi angelus loquens ad Mariam matrem futuram virginemque
mansuram ait inter cetera: Hic erit magnus et filius altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deus
sedem David patris eius et regnabit in domo Iacob in aeternum, et regni eius non erit finis 15.
Secundum quid regni eius non erit finis, nisi secundum id quod regnabit in domo Iacob? Nam hoc
quod ait in aeternum, propter ipsam ambiguitatem exposuit addendo regni eius non erit finis, ne
quisquam aeternum hic sic acciperet, quemadmodum saeculum finem quandolibet habiturum.
Numquid autem regnum in domo Iacob et in sede David intellegi potest, nisi in Ecclesia et in eo
populo qui est regnum eius? De quo etiam dicit Apostolus: Cum tradiderit regnum Deo et patri 16, id
est, cum perduxerit sanctos suos ad contemplationem patris, utique et ad suam, secundum id quod
Deus est aequalis patri. Non enim sic tradit, ut ipse amittat, quia et Pater dedit Filio habere vitam in
semetipso 17 nec utique amisit ipse. Ac per hoc si regni eius non erit finis, profecto sancti eius, qui
sunt regnum eius, cum illo sine fine regnabunt 18. Quod autem illo loco dicit Apostolus: Deinde finis,
cum tradiderit regnum Deo et Patri, ibi finem non consumentem, sed perficientem significat. Sicut
dictum est: Finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti 19, quo lex perficiatur, non quo
aboleatur. Quod et illic significat, ubi ait: Non veni legem solvere, sed adimplere 20.

Quod factum esse mundum Dei bonitate magnum, bonum, a summo et non
facto Bono.
8. 9. Quod autem dicunt de rationalibus creaturis, id est sanctis angelis et immundis daemonibus et
ipsis animis hominum, quod maiorem locum minor culpa promeruit, qua impudentia conentur
Ecclesiae Christi persuadere, non video. Melius itaque credimus Deum non peccatis rationalium
spirituum adductum esse ad fabricam mundi, ne illa sequantur absurda, quod duos soles vel tres
vel quotquotlibet habere nobis esset necesse, si plurimum spirituum per liberum arbitrium tanta
culpa praecederet, quanta illos in similibus corporum caelestium globis oporteret includi, sed
factum esse mundum Dei bonitate magnum, bonum, a summo et non facto bono, in quo fierent
omnia bona valde secundum naturam, et aliis alia meliora, a summis creaturis usque ad infima
distinctis gradibus ordinata, ut eo modo essent omnia, dum non essent sola potiora, et haberent
eius numeri terminum, quem constituendum apud se vidit omnium naturarum creaturarum conditor
Deus, qui ea non facta didicit, sed noverat esse facienda. Unde illud quod aiunt, in eius sapientia
iam fuisse facta omnia, antequam in istas formas et modos proprios proferentur atque in suis
ordinibus apparerent, non sobrie dicitur. Facta enim quando essent, antequam facta essent? Sed in
Dei sapientia omnium faciendarum rerum rationes esse potuerunt, non tamen factae. Omnia enim
per ipsam facta sunt, non et ipsa facta est, quia et ipsa est Verbum de quo dicitur: Omnia per
ipsum facta sunt 21. Noverat ergo Deus omnia quae fecit, antequam faceret. Non enim possumus

5

