illo medio, nudo, puro, solo, constante sibi, aequali undique sui, utpote ex omni parte pariter circumciso,
quem solum constat esse virtutis.
11. Dicito mihi, quaeso, si potes, cuinam potissimum trium harum virtutum meditullium hoc dandum
0738C censeas, quod ita cunctis conterminum est, ut videatur esse proprium singularum? An ipsum virtus
est, et nihil aliud? Sed sic virtus non esset multiplex, sed essent omnes una. An potius, quia sine eo virtus non
est, omnium quodammodo intima vis una est et medulla virtutum, in qua sic uniuntur, ut proinde [ al.
perinde] una videantur omnes? praesertim quod non illud participando communicant, sed totum a singulis
atque integrum possidetur. Verbi causa, quid tam justitiae, quam modus? Alioquin si quid extra modum
relinquit, non plane cuique 414 tribuit quod suum est: quod tamen suum ipsius est facere. Quid tam rursum
temperantiae, quae non aliunde profecto temperantia est, nisi quod nil immoderatum admittit? Sed, puto,
fatebere etiam non 0738D minus esse fortitudinis, cum vel maxime ipsa sit, quae ab irruentibus vitiis, et
quasi hinc inde suffocare conantibus, purum illud potenter eruit et vindicat in quoddam stabile fundamentum
boni, sedemque virtutis. Ergo modum tenere justitia est, temperantia est, fortitudo est. Sed vide ne in hoc
differant, ut justitiae quidem in affectu res sit; a fortitudine autem efficacia ejus; porro possessio atque usus
apud temperantiam. Restat ut doceamus ab hac communione prudentiam non excludi. Nonne ipsa est, quae
modum, diu animi neglectu posthabitum, et vitiorum invidia quasi in abditis reclusum, et coopertum quadam
vetustatis caligine, prior reperit et advertit? Propterea dico tibi: a paucis advertitur, quia paucorum prudentia
est. Itaque 0739A justitia quaerit, prudentia invenit, vindicat fortitudo, temperantia possidet. Non mihi hoc
loco propositum est de virtutibus disputare: sed haec dixerim hortans ad vacandum considerationi, cujus
beneficio haec et similia advertuntur. Cui tam pio, tamque utili otio nullam in vita operam dare, nonne vitam
perdere est?
11

CAPUT IX. Recentia Pontificum exempla paulatim corrigenda, vetera imitanda.

12. Quid tamen, si te philosophiae huic totum repente devoveris? Praedecessores tui non ita consueverunt:
eris molestus quam pluribus, quasi qui a patrum vestigiis subito deviaris: nempe id 0739B videberis agere in
suggillationem illorum. Sed et notabere vulgari proverbio: Qui hoc facit quod nullus, mirantur omnes: veluti
qui cupias admirationi fore. Nec potes eorum omnia simul et subito vel errata corrigere, vel excessus redigere
in modum. Erit cum acceperis tempus, ut secundum sapientiam tibi a Deo datam paulatim et opportune id
studeas. Interim sane malo alterius utere in bonum quod potes. Quanquam si de bonis, et non de novis
sumamus exempla, non defuere Romani pontifices, qui sibi otia inter maxima negotia invenirent. Obsidio
urbi, et barbaricus ensis civium cervicibus imminebat: nunquid tamen istud terruit beatum papam Gregorium,
quominus sapientiam scriberet in otio? Eo nempe temporis (quod ex ejus 0739C praefatione [al. ex verbis]
liquet) obscurissimam et extremam partem Ezechielis tam diligenter, quam eleganter exposuit.
12

CAPUT X. Abusus advocatorum, judicum, procuratorum, eorumque fraudes graviter
perstringit.

0740A
13. Sed esto: alius inolevit mos, dies alii sunt, et alii hominum mores et tempora periculosa non instant
jam, sed exstant. Fraus, et circumventio, et violentia invaluere super terram. Calumniatores multi, defensor
rarus, ubique potentiores pauperiores opprimunt: non possumus deesse oppressis, non negare injuriam
patientibus judicium. Nisi agitentur causae, audiantur partes, inter partes judicari quid potest [al. inter partes
judicare quis potest]? Agitentur causae, sed sicut oportet. Nam is modus, qui frequentatur, exsecrabilis plane;
et qui, non dico Ecclesiam, sed nec forum deceat [al. 0740B deceret]. Miror namque quemadmodum
religiosae aures tuae audire sustinent hujusmodi disputationes advocatorum, et pugnas verborum, quae magis
ad subversionem, quam ad inventionem proficiunt veritatis. Corrige pravum morem, et praecide linguas
vaniloquas [al. maliloquas], et labia dolosa claude. Hi sunt qui docuerunt linguas suas loqui mendacium,
diserti adversus justitiam, eruditi pro falsitate. Sapientes sunt ut faciant malum, eloquentes ut impugnent
verum. Hi sunt qui instruunt a quibus fuerant instruendi; adstruunt non comperta, 415 sed sua; struunt de
proprio calumnias innocentiae; destruunt simplicitatem veritatis, obstruunt judicii vias. Nihil ita absque
labore manifestam facit veritatem, ut brevis et pura narratio. 0740C Ergo illas quas ad te necesse erit intrare
causas (neque enim omnes necesse erit), diligenter velim, sed breviter decidere assuescas, frustratoriasque
0741A et venatorias praecidere dilationes. Causa viduae intret ad te, causa pauperis, et ejus qui non habet
quod det. Aliis alias multas poteris committere terminandas, quam plures nec dignas audientia judicare. Quid
enim opus est admittere illos, quorum peccata manifesta sunt praecedentia ad judicium? Tanta est impudentia
nonnullorum, ut cum manifestae ambitionis prurigine scateat tota facies causae eorum, non erubescant
audientiam flagitare, publicantes semetipsos ad multorum conscientias, in quo vel suae solius satis poterant
confundi judicio. Non fuit qui retunderet attritas frontes; et ideo plures facti sunt, et magis induruerunt. Sed
et nescio quomodo vitiosus conscientias vitiosorum non refugit: et ubi omnes sordent, unius fetor minime
sentitur. 0741B Quis enim unquam, verbi causa, avarum avarus, immundum immundus, luxuriosum
5

