occupatum intendere infimis et quasi minutum fieri; minimis impendere quod maximis debes. Quid te
intrices, unde te eripuit Deus? Haec, inquit, omnia adjicientur vobis (Matth. VI, 33). Verumtamen et haec
oportet facere et illa non omittere. At illa per te agens, per te etiam oportet provideas, qui pro te de his
provideant. Nam si unus e servis per se non sufficit simul et custodiae jumentorum, et curae mensarum: tu
per te quomodo intendere 0785A valeas et tuae domui, et Domini pariter? de qua scriptum est: O Israel
quam magna est domus Domini (Baruch. III, 24)! Vacuum prorsus a sollicitudine rerum minorum et vilium
oportet esse animum, tam magnis et tam multis intentum rebus. Oportet liberum, quem nulla sibi vindicet
violenta occupatio. Oportet ingenuum, quem nulla deorsum trahat indigna affectio. Oportet rectum, quem
nulla seorsum avertat sinistra intentio. Oportet cautum, quem nulla subeat furtiva suspicio. Oportet vigilem,
quem nulla ab sese abducat peregrina et curiosa cogitatio. Oportet firmum, quem nulla concutiat repentina
turbatio. Oportet invictum, quem nulla fatiget vel continua tribulatio. Oportet amplum, quem nulla coarctet
rei temporalis amissio.
0785B 18. His te non dubites et bonis privandum, et feriendum malis, si animum dividens, et Dei rebus, et
tuis pariter reculis volueris impertiri. Procurandus quem implices, qui pro te molat. Pro te dico non tecum.
Quaedam per temet facies; quaedam per te et alios simul; quaedam per alios ac absque te. Quis sapiens, et
intelliget haec? Non est quod inter ista dormitet consideratio tua. Ego vero agenda domus tuae sub eo genere,
quod novissimum posui, locanda censuerim. Per alium, ut dixi, illa facies. At is, si fidelis non fuerit,
fraudabit: si non fuerit prudens, fraudabitur. Quaerendus proinde fidelis et prudens, quem constituas super
familiam tuam. Adhuc inutilis est, si tertium desit. Quaeris quid hoc? Auctoritas. Quid enim prodest ei velle
et scire 0785C quaeque disponere, 443 prout necesse est, si quod scit et vult, non potest? Danda ergo facultas
agendi pro libitu. Si in praejudicium rationis putas hoc fieri, memento fidelem, qui agere nihilominus pro
ratione volet: attende prudentem, qui agere nihilominus pro ratione sciet Sed fidelis solersque voluntas tunc
proderit, cum ei affatim suppetet, unde tota facilitate mancipetur effectui, cunctis sine cunctatione parentibus.
Subdendi igitur omnes. Nullum patiatur contradictorem. Nemo qui dicat, Cur fecisti sic? Potestatem habeat
excludere et admittere quos voluerit, mutare ministros, transferre ministeria ad quos et quando voluerit. Ita
timori sit omnibus, ut sit et utilitati. Praesit omnibus, ut omnibus prosit, et 0785D de omnibus. Clandestinas
et susurratas delationes non recipias adversus eum: magis detractiones censueris. Et hanc velim generalem
tibi constituas regulam, ut omnem, qui palam veretur dicere quod in aure locutus est, suspectum habeas.
Quod si te judicante dicendum coram ille renuerit, delatorem judices, non accusatorem.
19. Itaque unus omnibus facienda injungat, et uni omnes respondeant. Tu illi habeas fidem, vacans tibi et
Ecclesiae Dei. Si quominus aut fidelis inveniatur, aut prudens, fideli potius committendum. Sane e duobus
tutius hoc. Quanquam si idoneus non reperitur, etsi minus fidelem sustinere potius consulo, quam te
immergere labyrintho huic. Memento Salvatorem Judam oeconomum habuisse (Joan XII, 6). 0786A Quid
episcopo turpius, quam incumbere supellectili et substantiolae suae: scrutari omnia, sciscitari de singulis,
morderi suspicionibus, moveri ad quaeque perdita vel neglecta? Ad verecundiam dico quorumdam ejusmodi,
scrutantium quotidie omnem substantiam suam, numerantium singula, de minutis et quadrantibus exigentium
rationem. Non ita ille Aegyptius, qui Joseph omnibus traditis, ignorabat quid haberet in domo sua (Gen.
XXXIX, 4, 6). Erubescat christianus, christiano sua non credens. Homo sine fide, fidem tamen habuit servo,
super omnia bona sua constituens eum: et hic erat alienigena.
20. Mira res! Satis superque episcopi ad manum habent, quibus animas credant: et cui suas committant
0786B facultatulas, non inveniunt. Optimi videlicet aestimatores rerum, qui magnam de minimis, parvam aut
nullam de maximis curam gerant. Sed, ut liquido datur intelligi, patientius ferimus Christi jacturam, quam
nostram. Quotidianas expensas quotidiano reciprocamus scrutinio, et continua dominici gregis detrimenta
nescimus. De pretio escarum et numero panum cum ministris quotidiana discussio est: rara admodum cum
presbyteris celebratur collatio de peccatis populorum. Cadit asina, et est qui sublevet eam: perit anima, et
nemo est qui reputet. Nec mirum, cum nec nostros quidem assiduos sentiamus defectus. Nonne ad singulas
supputationes istas irascimur, urimur, anxiamur? Quam tolerabilius rerum, quam mentium sustineremus
jacturam! 0786C Quare, inquit, non magis fraudem patimini? (I Cor. VI, 7.) Quaeso, tu qui alios doces, doce
te ipsum: si tamen jam non docuisti, pluris te habere, quam tua. Transitoria ista, quae stare tibi nullo pacto
queunt, fac ut a te transeant, non per te. Rivus qua fluit, cavat terram: sic discursus temporalium
conscientiam rodit. Si potest torrens in agros excurrere sine laesione satorum; et tu te ista sine vulnere mentis
posse tractare confidito. Omnimodis consulo studeas avertere a te concursum horum. Multa nescias, plurima
dissimules, nonnulla obliviscaris.
21. Sunt tamen quae ignorare te nolim, mores quorumque et studia. Non oportet ut vitia domus 0786D tuae
ultimus 444 scias: quod quamplurimis novimus contigisse. Quapropter, ut dixi, alius alta dispenset; de
disciplina tu provide, illud nemini credas. Si insolentior coram te vel sermo sonuerit. vel habitus apparuerit:
manus tua super ejusmodi; tu ulciscere injuriam tuam. Impunitas ausum parit, ausus excessum. Domum
episcopi decet sanctitudo, decet modestia, decet honestas: horum disciplina custos. Sacerdotes domestici, aut
caeteris honestiores, aut fabula omnibus sunt. In vultu, in habitu, in incessu illorum qui circa te sunt, nihil
residere impudicum, nihil indecens patiaris. Discant a te coepiscopi tui comatulos pueros et comptos
23

