0782B simul et gloriantes, non quod curiosa seu pretiosa quaeque terrarum attulerint, sed quod reliquerint
pacem regnis, legem barbaris, quietem monasteriis, ecclesiis ordinem, clericis disciplinam, Deo populum
acceptabilem, sectatorem bonorum operum.
40

CAPUT V. Exemplis commendatur abstinentia munerum; et arrogantia ministrorum Papae
perstringitur.

13. Dignum reor ad medium venire factum dulcis memoriae Martini nostri. Nosti hoc; sed an memineris,
ignoro. Is cardinalis presbyter, functus 441 aliquando legatione in Dacia, tam pauper remeavit, ut pene
expensis et equis deficientibus, vix perveniret Florentiam. Ibi episcopus loci donavit 0782C ei equum, quo
Pisas usque, ubi eramus tunc, pervectus est. Postridie, credo, secutus episcopus (erat enim illi causa cum
adversario, et agendi aderat dies) coepit requirere suffragia amicorum. Cumque 0783A per singulos
sollicitarentur, ventum est ad Martinum. Fiducia erat major in illo, qui non posset immemor esse recentis
beneficii. Tum Martinus: «Decepisti me,» inquit: «nesciebam tibi imminere negotium. Tolle equum tuum,
ecce in stabulo est. «Et hora eadem resignavit illi. Quid dicis, mi Eugeni? Nonne alterius saeculi res est,
redisse legatum de terra auri sine auro? transiisse per terram argenti, et argentum nescisse? donum insuper,
quod poterat esse suspectum, illico rejecisse?
14. Sed o mihi locum suavem, ubi incidit occasio memorandi et nominandi suavissimi odoris virum,
episcopum loquor Carnotensem Gaufridum, qui legationem in partibus Aquitaniae propriis sumptibus strenue
administravit, idque annos plures. 0783B Rem loquor quam vidi ipse. Eram cum eo in terra illa, cum a
quodam presbytero praesentatus illi est piscis, quem vulgo vocant sturgionem. Percunctatus legatus quanti
venierit, «Non accipio,» inquit, «nisi receperis pretium.» Et resignavit solidos quinque invito et verecundo.
Item cum essemus in quodam oppido, domina illius oppidi obtulit ei pro devotione cum manutergio duas vel
tres paropsides pulchras, ligneas tamen: quas aliquandiu intuens homo scrupulosae conscientiae, laudavit eas,
sed non acquievit accipere. Quando [al. quomodo] argenteas recepisset, qui ligneas refutavit? Non fuerunt
qui possent legato dicere: Ditavimus Abraham (Gen. XIV, 23). Ipse vero cum Samuele libere concionabatur
0783C ad omnes: Loquimini de me coram Domino et coram Christo ejus, utrum bovem cujuspiam tulerim
aut asinum; si quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus accepi; et
contemnam illud hodie, vobisque restituam (I Reg. XII, 3). O si talium daretur virorum copia, quales
perstrinximus nunc! Quid te felicius, quid illo jucundius saeculo? Nonne secunda ab aeternitate illorum tibi
temporum beatitudo videretur, cum te quaquaversum procedens, stipatum videres tam inclyto agmine
beatorum?
15. Si te novi, haeres, et altum trahens suspirium [al. spiritum], tecum loqueris: Putas fore posse quod
dicitur? Putas hic sumus, quousque haec fiant? 0783D Quis det vivere, ut videre contingat? O si viderem in
vita mea Ecclesiam Dei talibus innixam columnis! O si Domini mei sponsam cernerem tantae commissam
fidei, tantae creditam puritati! Quid me beatius, quidve securius, cum ejusmodi circa me vitae meae et
custodes spectarem simul et testes? Quibus omnia mea secreta secure committerem, communicarem consilia;
quibus me totum refunderem, tanquam alteri mihi. Qui, si vellem aliquatenus deviare, non sinerent, frenarent
praecipitem, dormitantem excitarent. 0784A Quorum me reverentia et libertas extollentem reprimeret,
excedentem corrigeret: quorum me constantia et fortitudo nutantem firmaret, erigeret diffidentem: quorum
me fides et sanctitas ad quaeque sancta, ad quaeque honesta, ad quaeque pudica, ad quaeque amabilia et
bonae famae provocaret. Et nunc reduc oculos, mi Eugeni, ad eum qui nunc est curiae sivae Ecclesiae statum
et studia praelatorum, eorum praesertim, qui sunt in circuitu tuo.
16. Sed de his hactenus. Ego palpavi, non fodi parietem. Tibi licet fodere et videre, utpote prophetae filio.
Mihi progredi non est fas. Unum dico quod in facie est. Ridicule ministri vestri vestris se compresbyteris 442
anteferre conantur. Non hoc ratio habet, non antiquitas habuit, non consentit 0784B auctoritas. Et si de sua
consuetudine calumnia struitur, melius profecto illa, quam summus Ordo contemnitur. Frivolum tamen satis,
unde maximo obtinere id volunt. Nos sumus, inquiunt, qui in omni celebritate domino Papae conjunctiores
assistimus, sedenti propiores assidemus, procedentem posteriores praecedimus. Hoc totum non dignitatis
privilegium, sed sedulitatis debitum est, diaconi nomen solemni ipsa administratione interpretans. Denique
presbyteris ordinata consessione ambientibus majestatem, vos ad pedes sedetis. Propiores assistitis, ut habeat
paratiores. In evangiliis legimus, quia facta est contentio inter discipulos, quis eorum videretur esse major
(Luc. XXII, 24). Beatus esses, 0784C si sic circa te caetera tenerentur.
41

CAPUT VI. Pontifici non convenire, utpote gravioribus intento, rei domesticae curam;
proindeque alteri potius oeconomo committendam

17. Taedet jam curiae: exeundum palatio; domi exspectant nos. Hi non modo circa, sed quodammodo intra
te sunt. Non est supervacua consideratio, qua intendis disponere domui tuae, providere his qui in sinu tuo et
in gremio tuo sunt. Ego dico et necessariam. Paulum audi: Si quis domui suae praeesse nescit, quomodo
Ecclesiae Dei diligentiam habebit? (I Tim. III, 5) item: Si quis suorum et maxime domesticorum, curam non
habet, fidem negavit 0784D et est infideli deterior (Id. V, 8). Et haec dicens, non te moneo summis
22

