vicino serpente. Non est quo te subducas malo intestino. 0778B Et e regione, bonum domesticum eo amplius,
quo saepius juvat. Sed sive levent, sive gravent, cui rectius imputandum quam tibi, qui tales aut elegisti, aut
admisisti? Non de omnibus dico: nam sunt quos non elegisti, sed ipsi te. At potestatem non habent, nisi quam
tu eis aut tribueris, aut permiseris. Ad idem ergo revertimur. Tibi imputa quidquid patieris ab eo qui sine te
potest facere nihil. His exceptis, de caetero non inconsiderate, ut vides, eligendi quique seu colligendi sunt in
opus ministerii hujus. Tuum est undecumque evocare et adsciscere tibi, exemplo Moysi, senes (Num. XI,
16), non juvenes; sed senes non tam aetate quam moribus, quos tu nosti, quia senes populi 0778C sunt. An
non eligendi de toto orbe, orbem judicaturi? Sane huic negotio non se ingerat rogans. 0779A Consilio, non
prece agendum est. Sunt quae necessario a nobis rogantium aut extorquet importunitas, aut necessitas
meretur. At istud in his quae nostra sunt. Ubi autem non licet quod volo facere, quis locus roganti? Nisi forte
qui me rogat, hoc rogat, ut quod vult, velle liceat mihi, et non magis ut velim. Alius pro alio, alius forte et pro
se rogat. Pro quo rogaris, sit suspectus; qui ipse rogat pro se, jam judicatus est. Nec interest, per se, an per
alium quis roget. Clericum curiam frequentantem, qui non sit de curia, ad idem noris pertinere ambientium
genus. Adulantem, et ad placitum cujusque loquentem, unum de rogantibus puta, etiamsi nihil rogaverit.
Scorpioni non est in facie quod formides: sed pungit a cauda.
0779B 10. Si ad talium blanditias cor tuum, ut assolet, molliri senseris, memineris scriptum: Omnis homo
primum bonum vinum ponit; cum autem inebriati fuerint, tunc id quod deterius est (Joan. II, 10). Pari
pondere aestimaveris ejus humilitatem qui timet, et ejus qui sperat. Viri callidi et dolosi proprium esse solet
tunc praetendere humilitatem, cum aliquid obtinere voluerit: de qualibus dicit Scriptura: Est qui se humiliat
nequiter, et interiora ejus plena sunt dolo (Eccli. XIX, 23). De vobis ipsis sume sententiae hujus evidens ac
familiare exemplum. Quantos quos supplices admisisti, postmodum sustinuisti graves, insolentes,
contumaces, rebelles? Quod quidem interius malum tegunt principia, 0779C posteriora produnt. Verbosulum
adolescentem, et studentem eloquentiae cum sapientiae sit inanis, 0780A non aliud quam justitiae hostem
reputes. Pro hujusmodi falsis fratribus dicit tibi Magister: Manus cito nemini imposueris (I Tim. V, 22).
11. Excluso itaque universo hoc pestilenti genere hominum, curae tibi maxime sit introducere tales, quos
postmodum introduxisse non poeniteat. Turpe est tibi saepius retractare quod feceris, et judicium tuum
frequenter periclitari non decet. Diligenter proinde omne quod faciendum erit, tracta apud te, et cum his qui
te diligunt. Tracta ante factum, quia post factum sera retractatio est. Sapientis consilium est: Omnia fac cum
consilio, et post factum non poenitebis (Eccli. XXXII, 24). Et hoc tibi persuade, qui admittendi sunt, difficile
in curia posse probari: et ideo, si fieri potest, viros 0780B probatos oportere deligi, non probandos. Nos in
monasteriis omnes recipimus spe meliorandi: at curia bonos facilius recipere, quam facere consuevit. Quod si
plures in ea defecisse bonos, quam malos profecisse probavimus; quaerendi sane quibus nec defectus
timeatur, nec profectus optetur, utpote jam perfectis.
12. Itaque non volentes, neque currentes assumito, sed cunctantes, sed renuentes: etiam coge illos, et 440
compelle intrare. In talibus, ut opinor, requiescet spiritus tuus, qui non sint attritae frontis, sed verecundi, sed
timorati: qui praeter Deum tantum timeant nihil, nihil sperent nisi a Deo. Qui adventantium non manus
attendant, sed necessitates. 0780C Qui stent viriliter pro afflictis, et judicent in aequitate pro mansuetis terrae.
Qui sint compositi ad 0781A mores, probati ad sanctimoniam, parati ad obedientiam, mansueti ad patientiam,
subjecti ad disciplinam, rigidi ad censuram, catholici ad fidem, fideles ad dispensationem, concordes ad
pacem, conformes ad unitatem. Qui sint in judicio recti, in consilio providi, in jubendo discreti, in
disponendo industrii, in agendo strenui, in loquendo modesti, in adversitate securi, in prosperitate devoti, in
zelo sobrii, in misericordia non remissi, in otio non otiosi, in hospitio non dissoluti, in convivio non effusi, in
cura rei familiaris non anxii, alienae non cupidi, suae non prodigi, ubique et in omnibus circumspecti. Qui
legatione pro Christo fungi, quoties opus erit, nec jussi renuant, nec non jussi affectent. Qui quod verecunde
excusant, obstinatius 0781B non recusent. Qui missi, post aurum non eant, sed Christum sequantur: qui
quaestum legationem non aestiment, nec requirant datum, sed fructum. Qui regibus Joannem exhibeant,
Aegyptiis Moysen, fornicantibus Phinees, Eliam idololatris, Elisaeum avaris, Petrum mentientibus, Paulum
blasphemantibus, negotiantibus Christum. Qui vulgus non spernant, sed doceant: divites non palpent, sed
terreant: pauperes non gravent, sed foveant: minas principum non paveant, sed contemnant. Qui non cum
turba intrent, nec cum ira exeant: qui ecclesias non spolient, sed emendent. Qui marsupia non exhauriant, sed
corda reficiant et crimina corrigant; famae provideant suae, nec invideant alienae. 0781C Qui orandi studium
gerant, et usum habeant, ac de omni re orationi plus fidant, quam suae industriae vel labori. Quorum
ingressus pacificus, molestus exitus sit: quorum sermo aedificatio, quorum vita 0782A justitia, quorum
praesentia grata, quorum memoria in benedictione. Qui se amabiles praebeant, non verbo, sed opere:
reverendos exhibeant, sed actu, non fastu. Qui humiles cum humilibus, et cum innocentibus innocentes;
duros dure redarguant, malignantes coerceant, reddant retributionem superbis. Qui non de dote viduae, et
patrimonio Crucifixi se vel suos ditare festinent, gratis dantes quod gratis acceperunt, gratis facientes
judicium injuriam patientibus, vindictam in nationibus, increpationes in populis. Qui de tuo denique spiritu,
illorum instar septuaginta Moysi, accepisse cernantur (Num. XI, 16, 17), per quem sive absentes, sive
praesentes contendant placere tibi, placere Deo. Qui ad te redeant fatigati quidem, sed non suffarcinati:
21

