quis sis factus, altera. Non oportet ut ista extundat 423 illam in scrutinio tui. Es enim, ut dixi, adhuc quod
eras: et non minus hoc es, quam quod factus es post, forte et magis. Denique illud natus es, mutuatus hoc,
non in hoc mutatus. Non rejectum illud, sed istud adjectum. Tractemus 0753A utrumque simul: nam, ut
praefatum me memini, collatae ex invicem ambae res utiliores fient. Dixi supra consideranti quid sis,
naturam occurrere, qua es homo: nam homo natus es. Porro percunctanti quis, personae respondebitur
nomen, quod es episcopus: quod quidem factus, non natus es. Quid tibi horum videtur ad purum esse tui, et
ad te principalius pertinere? quod factus, an quod natus? Nonne quod natus? Hoc ergo consulo consideres
[al., considera] maxime, quod maxime es, hominem videlicet, quod et natus es.
18. Nec modo quid natus, sed et qualis natus, oportet attendas, si non vis tuae considerationis fructu et
utilitate fraudari. Tolle proinde nunc haereditaria haec perizomata ab initio maledicta. Dirumpe 0753B
velamen foliorum celantium ignominiam, non plagam curantium. Dele fucum fugacis honoris hujus, et male
coloratae nitorem gloriae, ut nude nudum consideres, quia nudus egressus es de utero matris tuae (Job. I, 21).
Nunquid infulatus? numquid micans gemmis, aut floridus sericis, aut coronatus pennis, aut suffarcinatus
metallis? Si cuncta haec, veluti nubes quasdam matutinas, velociter transeuntes et cito pertransituras, dissipes
et exsuffles a facie considerationis tuae, occurret tibi homo nudus, et pauper, et miser, et miserabilis; homo
dolens quod homo sit, erubescens quod nudus sit, plorans quod natus sit, murmurans quod sit; homo natus ad
laborem (Ibid. V, 7), non ad honorem; homo natus de 0753C muliere, et ob hoc cum reatu; brevi vivens
tempore, ideoque cum metu; repletus multis miseriis (Ibid. XIV, 1), et propterea cum fletu. Et vere multis,
quia corporis et animae simul. Quid enim calamitate vacat nascenti in peccato, fragili corpore, et mente
sterili? Vere ergo repletus, cui infirmitas corporis, et fatuitas cordis cumulatur traduce sordis, mortis
addictione. Salubris copula, ut cogitans te summum Pontificem, attendas pariter vilissimum cinerem non
fuisse, sed esse. Imitetur cogitatio naturam; imitetur et, quod dignius est, Auctorem naturae, summa imaque
consocians. Nonne natura in persona hominis vili limo vitae spiraculum colligavit? Nonne Auctor naturae in
sui persona Verbum limumque contemperavit? Ita tibi sume formam tam de nostrae concretione 0753D
originis, quam de sacramento redemptionis: ut altus sedens, non alta sapiens sis, sed humilia de te sentiens,
humilibusque consentiens.
24

CAPUT X. Tertium membrum considerationis sui, nempe Qualis sit, exponit.

19. Proinde si consideras quantus es, cogita etiam qualis et maxime. Haec te sane consideratio tenet in te;
nec a te avolare sinit, non ambulare in magnis, neque in mirabilibus super te. In te consistito. Non infra
dejici, non attolli supra, non evadere in longius, non extendi in latius. Tene medium, si non vis perdere
modum. Locus medius tutus est. Medium sedes modi, et modus virtus. Omnem extra modum mansionem
[al., habitationem], sapiens exsilium reputat. 0754A Propterea non est illi habitare in longo, quod ultra
modum sit: sed ne in lato quidem quod extra sit: porro nec in alto vel imo, quod alterum supra, alterum infra
sit. Denique et longitudo exterminium habere solet, et dilatatio scissuram, et altitudo ruinam, et profundum
absorptionem. Dico haec planius, ne me putes ea loqui quae Apostolus comprehendere hortatur cum omnibus
sanctis, longitudinem, latitudinem, sublimitatem, et profundum, (Ephes. III, 18): quod alterius erit et
disputationis, et temporis (Infra lib. V, capp. 13, 14). Nunc autem longum dico, cum sibi homo longiorem
promittit vitam; latum, cum in superfluas animus distenditur curas; altum, cum de se plus praesumit;
profundum, cum se plus dejicit. Qui ergo longa sibi metitur 0754B 424 tempora, nonne vere ingreditur iter
exterminii, transiens vitae terminos productiori sollicitudine? Inde est, quod homines in praesenti a sese
exsules per oblivionem, in alia per inanem sollicitudinem migrant saecula, non profutura, imo nec futura.
Similiter animus distentus in multa, multis laceretur curis necesse est. Nempe immoderata extensio
extenuationem, et extenuatio nimia scissionem facit. Jam vero alta praesumptio, quid nisi ruinosa
praecipitatio est? Legisti namque, Ante ruinam exaltatur cor (Prov. XVIII, 12). Quid e regione nimiae
pusillanimitatis dejectio, nisi desperata quaedam absorptio est? In hanc fortis non dejicietur. Prudens
longioris vitae non abducetur incerto. Modestus 0754C moderabitur curas, temperabit a superfluis, non deerit
necessariis. Porro justus altiora se non praesumet, sed loquetur cum justo: Si justus fuero, non levabo caput
(Job. X, 15).
25

CAPUT XI. Serium examen sui Pontifici serio commendat.

20. Tu ergo in hac consideratione tui caute ambules, et tota aequitate verseris, ut nec plus vero tibi tribuas,
nec plus justo parcas. Porro plus vero tribuis, non modo arrogando tibi quod non habes bonum, sed et quod
habes adscribendo. Vigilanter discerne, qualis ex te, et qualis sis dono Dei; et non sit in spiritu tuo dolus. Erit
autem, nisi fideliter partiens, tua tibi, et quae sunt Dei, Deo sine fraude resignes. Ex te mala, bona a Domino
esse, persuasum 0754D tibi non ambigo. Sane inter considerandum qualis sis, etiam qualis fueris ad
memoriam revocandum. Conferenda posteriora prioribus. Profecerisne in virtute, in sapientia, in intellectu, in
suavitate morum; an ab his forte (quod absit!) defeceris. Patientior sis, an impatientior solito, iracundior
leniorne, insolentior an humilior, affabilior an austerior, exorabilior an difficilior, pusillior animo an
magnanimior, serius magis an plusculum dissolutus, timoratior an forte fidentior quam oportet. Quam latus
11

