detumuisse [al. detinuisse] saccos, 431 sed pretio, non massa. Argentum reputatum est fenum: summarii non
levatis sarcinis, onusti nihilominus repatriant vel inviti. Nova res. Quando 0765B hactenus aurum Roma
refudit [al. refugit]? Et nunc Romanorum consilio id usurpatum non credimus. Duo venerunt, ambo
locupletes, et ambo rei. Siquidem unus Moguntinus, Coloniensis alter: alteri gratia gratis reddita est; alter,
indignus credo cui gratia redderetur, audivit: Cum quali veste intrasti, cum tali egredieris. O vocem
magnificam! vocem prorsus apostolicae libertatis! Quid minus ab illa haec habuit, Pecunia tua tecum sit in
perditionem? (Act. VIII, 20.) Nisi quod in illa plus zeli, in ista plus modestiae sonuit. Quid ille de
transmarinis partibus pene a finibus terrae, terra et mari currens pro episcopatu, suis et alienis facultatibus
rursus emendo? Jam enim emerat prius. Tulit multa, 0765C sed retulit, non omnia tamen. Incidit miser in
manus alias, accipere quam dare potentiores [al. promptiores]. Bene fecisti, tuas in utroque servans innoxias,
nec imponere scilicet ambitioso, nec supponere iniquo mammonae acquiescens. Non sic a paupere episcopo
continuisti, dans quod daret, ne immunificus notaretur: accepit clam, quod palam dedit. Sic de tuo sacculo
consultum est verecundiae viri, sic quoque curiae morem gerens, tuo beneficio invidiam declinavit eorum qui
diligunt munera. Non potes abscondere: et factum novimus, et personam. Audire gravat? Et ego eo libentius
praedico, quo tu id molestius audis: si tibi sic expedit, et mihi sic. Tam non oportet Christi gloriam me silere,
quam nec te quaerere tuam. Et si pergis murmurare adhuc, respondebitur 0765D tibi ex Evangelio: Quanto
eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant, dicentes: Bene omnia fecit (Marc. VII, 36, 37).
33

CAPUT IV. Gradus ordinum ac dignitatum, quae in Ecelesia sunt, non temere confundendos ac
perturbandos. Hinc abusum quaerendi privilegia ac exemptiones perstringit.

0766A
14. Audi aliud, si tamen aliud. Ad idem enim fortassis pertinere quis dicat. Tua consideratio viderit hoc.
Mihi videtur non longe a vero dissentire, qui id forte inter avaritiae species locandum putaverit. Ego vero
illius aut speciem esse, aut speciem habere non negaverim. Sane inter est tuae perfectionis, et malas res, et
malas pariter species devitare. In altero conscientiae, in altero famae consulis. Puta tibi non licere (etsi alias
fortasse liceat) quidquid male fuerit coloratum. Denique interroga majores 0766B tuos, et dicent tibi: Ab
omni specie mala abstinete vos (I Thess. V, 22). Sane minister Domini Dominum imitetur, quia ipse ait: Qui
mihi ministrat, me sequatur (Joan. XII, 26). Et habes de illo: Dominus regnavit, decorem induit, induit
Dominus fortitudinem (Psal. XCXII, 1). Tu quoque esto fortis in fide, decorus in gloria; et probasti te
imitatorem Dei. Fortitudo tua, fiducia fidelis conscientiae: decor tuus, splendor bonae opinionis. Ita, quaeso,
induere fortitudinem; etenim gaudium Domini fortitudo tua. Porro specie tua et pulchritudine tua nihilominus
tanquam propria similitudine delectatur. Induere vestimentis gloriae tuae, vestire duplicibus, quibus
domesticos suos fortis illa mulier induere consuevit (Prov. XXXI, 21). Non sit in conscientia 0766C nutans
infirmitas modicae fidei, non sit in fama naevus malae speciei; et vestieris duplicibus, et gaudebit sponsus
super sponsam animam tuam, et gaudebit super te Deus tuus. Miraris quorsum haec, ignarus usque adhuc
quid dicere velim. Non te tollo diutius. Murmur loquor et querimoniam ecclesiarum. Truncari se clamitant ac
demembrari. Vel nullae, vel paucae admodum sunt, quae plagam istam aut non doleant, aut non timeant.
Quaeris quam? Subtrahuntur abbates episcopis, 432 episcopi archiepiscopis, archiepiscopi patriarchis sive
primatibus. Bonane species haec? Mirum si excusari queat vel opus. Sic factitando probatis vos habere
plenitudinem potestatis, sed justitiae forte non ita. Facitis 0766D hoc, quia potestis: sed utrum et debeatis,
quaestio est. Honorum ac dignitatum gradus et ordines quibusque suos servare positi estis, non invidere,
0767A ut quidam vestrorum ait: Cui honorem, honorem (Rom. XIII, 7).
15. Spiritualis homo ille qui omne dijudicat, ut ipse a nemine judicetur (I Cor. II, 15), omne opus suum
trina quadam consideratione praeveniet. Primum quidem, an liceat; deinde, an deceat; postremo, an et
expediat. Nam etsi constet in christiana utique philosophia non decere nisi quod licet, non expedire nisi quod
decet et licet: non continuo tamen omne quod licet, decere aut expedire consequens erit. Age, aptemus, si
possumus, tria ipsa operi huic. At quomodo non indecens tibi voluntate pro lege uti; et quia non est ad quem
appelleris, potestatem exercere, negligere rationem? Tune major Domino tuo, qui ait: Non veni facere
voluntatem 0767B meam! (Joan. VI. 38.) Quanquam non minus dejecti, quam elati animi est, veluti rationis
expertem, non pro ratione, sed pro libitu agere; nec judicio agi, sed appetitu. Quid tam bestiale? Et si
indignum cnivis utenti ratione vivere ut pecus, quis in te rectore omnium tantam contumeliam naturae,
honoris injuriam ferat? Sic degenerando, quod absit! generale opprobrium fecisti proprium tibi: Homo cum
in honore esset, non intellexit; comparatus est jumentis insipientibus, similis factus est illis (Psal. XLVIII,
13). Quid item tam indignum tibi, quam ut totum tenens, non sis contentus toto, nisi minutias quasdam, atque
exiguas portiones ipsius tibi creditae universitatis, tanquam non sint tuae, satagas nescio quomodo adhuc
facere tuas? Ubi etiam meminisse 0767C te volo parabolae Nathan de homine, qui multas oves habens, unam
quae erat pauperis concupivit (II Reg. XII). Huc quoque veniat factum, imo facinus regis Achab, qui rerum
summam tenebat, et unam vineam affectavit. Avertat Deus a te quod ille audivit: Occidisti, et possedisti (III
Reg. XXI).
16

