luxuriosus erubuit? Plena est ambitiosis Ecclesia: non est jam quod horreat in studiis et molitionibus
ambitionis, non plus quam spelunca latronis in spoliis viatorum.
13

CAPUT XI. In advocatos et procuratores, qui ex iniquitate quaestum faciunt, severe
animadvertendum.

14. Si Christi discipulus es, ignoscat zelus tuus, exsurgat auctoritas adversus impudentiam hanc et 0742A
generalem pestem. Intuere Magistrum sic facientem, et audi dicentem: Qui mihi ministrat, me sequatur
(Joan. XII, 26). Non parat aures ut audiat, sed flagellum quo feriat. Verba nec facit, nec recipit. Nec enim
sedet judicans, sed insequitur puniens. Causam tamen non tacet, quod videlicet domum orationis,
negotiationis fecissent. Ergo et tu fac similiter. Erubescant vultum tuum istiusmodi negotiatores, si fieri
potest: si non, timeant. Et tu flagellum tenes. Timeant nummularii, nec fidant in nummis, sed diffidant;
abscondant aes suum a te, scientes effundere, quam accipere paratiorem. Hoc studiose et constanter agendo,
multos lucrifacies, turpium sectatores lucrorum honestioribus officiis vindicando: multos, ne vel audeant
hujusmodi attentare, servabis. Adjice 0742B illud, quod non parum proficiet et ad ferias quas tibi suadeo. Ita
nempe non pauca tibi momenta temporum redimes ad vacandum considerationi, quaedam, ut dixi, negotia
nec audiendo, quaedam aliis committendo: quae tua digna putaveris audientia, fideli quodam et accommodo
ipsi causae compendio terminando. De qua consideratione his addere aliqua cogito, sed sub alterius sane
principio libri: atque hic sit finis istius, ne duplo te oneret minus suavis oratio, si longa fuerit.
14

LIBER SECUNDUS.

0741
15

416 CAPUT PRIMUM. Apologiam instituit, ob infelicem successum expeditionis in TerramSanctam susceptae.

0741C
1. Memor promissi mei, quo ecce jam aliquamdiu teneor apud te, vir optime, papa Eugeni, volo absolvere
me vel sero. Puderet dilationis, si mihi conscius forem incuriae, aut contemptus. Non ita est: sed incidimus,
ut ipse nosti, in tempus grave, quod 0742C et ipsi pene vivendi usui videbatur indicere cessationem, nedum
studiis; cum scilicet Dominus provocatus peccatis nostris, ante tempus quodammodo visus sit judicasse
orbem terrae, in aequitate quidem, sed misericordiae suae oblitus. Non pepercit populo suo, non suo nomini.
Nonne dicunt in gentibus, Ubi est Deus eorum? (Psal. CXIII, 2.) Nec mirum. Ecclesiae filii, et qui christiano
censentur nomine, prostrati 0743A sunt in deserto, aut interfecti gladio, aut fame consumpti. Effusa est
contentio super principes, et Dominus errare fecit eos in invio, et non in via (Psal. CVI, 40). Contritio et
infelicitas in viis eorum (Psal. XIII, 3); pavor, et moeror, et confusio in penetralibus regum ipsorum. Quam
confusi pedes annuntiantium pacem, annuntiantium bona (Isai. LII, 7)! Diximus, Pax, et non est pax:
promisimus bona, et ecce turbatio. Quasi vero temeritate in opere isto, aut levitate usi simus. Cucurrimus
plane in eo, non quasi in incertum, sed jubente te, imo per te Deo. Quare ergo jejunavimus, et non aspexit?
humiliavimus animas nostras, et nescivit? Nam in his omnibus non est aversus furor ejus, sed adhuc manus
ejus extenta. Quam patienter interim adhuc 0743B audit voces sacrilegas, et Aegyptios blasphemantes, quia
callide eduxit eos, ut occideret in deserto? (Exod. XXXII, 12.) Et quidem judicia Domini vera (Psal. XVIII,
10); quis nesciat? At judicium hoc abyssus tanta, ut videar mihi non immerito pronuntiare beatum, qui non
fuerit scandalizatus in eo.
2 Et quomodo tamen humana temeritas audet reprehendere, quod minime comprehendere valet?
Recordemur supernorum judiciorum, quae a saeculo sunt, si forte sit consolatio. Nam quidam ita dixit:
Memor fui judicio rum tuorum a saeculo, Domine, et consolatus sum (Psal. CXVIII, 52). Rem dico ignotam
nemini, et nunc nemini notam. Nempe sic se habent mortalium corda: quod scimus cum necesse non est, in
necessitate nescimus. Moyses educturus populum 0743C de terra Aegypti, meliorem illis pollicitus est terram
(Exod. III, 17). Nam quando ipsum aliter sequeretur populus, solam sapiens terram? Eduxit; eductos tamen
in terram, quam promiserat, non introduxit. Nec est quod ducis temeritati imputari queat tristis et inopinatus
eventus. Omnia faciebat Domino imperante, Domino cooperante, et opus confirmante sequentibus signis.
Sed populus ille, inquis, durae cervicis fuit, semper contentiose agens contra Dominum, et Moysen servum
ejus. Bene, illi increduli et rebelles; hi autem quod? Ipsos interroga. Quid me dicere opus est, quod fatentur
ipsi? Dico ego unum. Quid poterant proficere, qui semper revertebantur, cum ambularent? Quando et isti per
0743D totam viam non redierunt corde in Aegyptum? Quod 0744A si illi ceciderunt et perierunt propter
iniquitatem suam, miramur istos eadem facientes, eadem passos? Sed nunquid illorum casus adversus
promissa Dei? Ergo nec istorum. Neque enim aliquando promissiones Dei justitiae Dei praejudicant. Et audi
aliud.
3. Peccavit Benjamin: accinguntur reliquae tribus ad ultionem, nec sine nutu Dei. Designavit denique ipse
ducem praeliaturis. Itaque praeliantur, freti et manu validiori, et causa potiori, et, quod his majus est, favore
6

