52

CAPUT IX. Uti in Deo simplex natura est in tribus personis, sic contra in Christo plures
naturas in unam personam coalescere.

0800B
20. Idem me sentire fateor et de illa unitate cui secundum ab ista inter caetera Una honorem dedi. Dico in
Christo Verbum, animam, et carnem, sine confusione essentiarum unam esse personam, et item absque
praejudicio personalis unitatatis in sua numerositate manere. Nec negaverim hanc ad illud quoque genus
unitatis pertinere, qua anima, et caro unus est homo. Decuit quippe familiarius similiusque cum hominis
convenire constitutione, quod pro homine constitutum est sacramentum. Decuit et cum summa, quae in Deo
est et Deus est, unitate 0800C congruere, ut quomodo ibi tres personae una essentia; ita hic convenientissima
quadam contrarietate tres essentiae sint una persona. Videsne pulchre inter utramque unitatem hanc collocari;
in eo utique qui constitutus est mediator Dei hominisque homo Christus Jesus? Pulcherrima, inquam,
convenientia, ut salutare sacramentum congrua quadam similitudine ambobus respondeat, et salvanti
videlicet et salvato. Ita haec unitas duarum consistens media unitatum, alteri succumbere, alteri 454
praeeminere cognoscitur; quantum superiore inferior, tantum inferiore superior.
21. Tantam denique, tamque expressam unionis vim in se praefert ea persona, in qua Deus et homo 0800D
unus est Christus; ut si duo illa de se invicem praedices, non erraveris, Deum videlicet hominem, et hominem
Deum vere catholiceque pronuntians. Non autem similiter vel carnem de anima, vel animam de carne, nisi
absurdissime, praedicas, etsi similiter anima et caro unus sit homo. Nec mirum, si non aeque potis anima sit
sua illa vitali, etsi non parum valida, intentione connectere, atque suis affectibus astringere sibi carnem, ut
sibi divinitas hominem illum, qui praedestinatus est filius Dei in virtute, Longa catena et fortis ad
stringendum, divina praedestinatio: ab aeterno est enim. Quid longius aeternitate? Quid divinitate potentius?
Inde est quod nec morte incidente ullatenus intercidi haec unitas potuit, etsi carne et anima ab invicem
separatis. 0801A Et fortassis hoc sensit ille, qui se indignum professus est solvere corrigiam calceamenti
hujus [al. ejus] (Marc. I, 7).
53

CAPUT X. Parabola, quae est apud Matthaeum de tribus satis, Christi personae accommodatur.

22. Sed et illa tria sata de Evangelio (Matth. XIII, 33.), mista et fermentata in panem unum, si quis ad haec
tria dixerit pertinere, non incongrue id mihi facere videbitur. Quam bene ea mulier fermentavit, ut nec
divisione quidem facta carnis et animae, a carne vel anima Verbum divideretur! Mansit et in separatione
inseparabilis unitas. Nec enim quae ex parte contigit separatio, potuit unitati praescribere, permanenti in totis
tribus. Sive conjunctis, 0801B sive disjunctis duobus, nihilominus perseveravit in tribus unitas personalis.
Aeque unus Christus unaque persona, Verbum, anima, et caro, etiam mortuo homine perduravit. In utero
Virginis, ut sentio ego, commistio haec et fermentatio facta est: et ipsa mulier quae miscuit, et fermentavit.
Nam fermentum non immerito fortasse dixerim fidem Mariae. Plane beata, quae credidit, quoniam perfecta
sunt in ea, quae dicta sunt ei a Domino (Luc. I, 45). Perfecta autem non essent, si quominus juxta verbum
Domini esset fermentatum totum, et perpetuo fermentatum, servans nobis tam in morte, quam in vita pariter
unum atque integrum mediatorem Dei ei hominum cum sua deitate, hominem Christum Jesum.
23. Advertere est in hoc admirabili sacramento 0801C juxta numerum satorum, mirae et decentissimae
distinctionis gradus, novum, antiquum, aeternum. Novum, animam, quae de nihilo tunc creata creditur, cum
infusa: antiquum, carnem, quae a primo usque hominum, id est ex Adam, traducta cognoscitur: aeternum,
verbum, quod ab aeterno Patre coaeternum illi genitum indubitata veritate asseritur. Et in his triplex, si
diligenter advertas, divinae potentiae genus, quod factum sit de nihilo aliquid, de vetusto novum, aeternum
beatumque de damnato et mortuo. Quid hoc ad nostram salutem? Multum per omnem modum. Primum
quidem, quod peccato redacti in nihilum, per hoc quodammodo iterato creati sumus, ut simus initium aliquod
creaturae 0801D ejus. Deinde quod ex vetusta servitute in libertatem filiorum Dei translati, in novitate
spiritus ambulantes. Postremo, quod de potestate tenebrarum vocati ad regnum claritatis aeternae, in quo jam
et consedere nos fecit in Christo. Alieni sint a nobis, qui Christi a nobis carnem alienare conantur, novam
creatam in Virgine, et non de Virgine sumptam, impie asserentes. Pulchre propheticus spiritus longe ante
occurrit huic sententiae, imo blasphemiae impiorum: Egredietur, inquiens, virga de radice Jesse, et flos de
radice ejus ascendet (Isai. XI, 1). Dixisse poterat, Et flos de virga; sed 455 maluit, de radice: ut unde virgam,
inde florem duxisse originem 0802A demonstraret. Inde igitur sumpta caro, unde orta Virgo: nec nova in
Virgine, quae prodiit ex radice.
54

CAPUT XI. Continuatio considerationis de Deo.

24. Forte substomacharis, si adhuc pergimus quaerere, quid est Deus? tum quia toties jam quaesitum est,
tum quia diffidis inventum iri. Dico tibi, Pater Eugeni, solus est Deus, qui frustra nunquam quaeri potest, nec
cum inveniri non potest. Doceat te de hoc experimentum tuum; aut si non, experto credito, non mihi sed
sancto, qui ait: Bonus est, Domine, sperantibus in te, animae quaerenti te (Thren. III, 25). Quid ergo est
Deus? Quod ad universum spectat, finis? quod ad electionem, salus: quod ad se, ipse 0802B novit. Quid est
30

