adolescentes secum non habere. Certe inter mitratos discurrere calamistratos non decet. Et memento quod
Sapiens 0787A admonet: Filiae tibi sunt? noli faciem tuam hilarem ad eas ostendere (Eccli. VII, 26).
22. Nec austeritatem tamen suadeo tibi, sed gravitatem. Illa infirmiores fugat, haec reprimit leviores. Illa,
si adsit, odibilem; haec, si desit, contemptibilem reddit: in omnibus tamen modus melior. Ego nec severius
velim, nec dissolutius. Quid hac mediocritate gratius, ut nec de severitate sis oneri, nec de familiaritate
contemptui? In palatio papam, domi te patremfamilias exhibe. Ament te domestici tui: si non, facito ut
timeant. Utilis semper custodia oris, quae tamen affabilitatis gratiam non excludat. Ergo ubique frenanda
lingua praeceps, maxime autem in convivio. Ille convenientior habitus, si tu actu quidem severus sis, vultu
serenus, verbo serius. Capellani, 0787B et qui tecum jugiter divinis intersunt officiis, non sint sine honore.
Tuum est tales tibi providere, qui digni sint. Serviatur eis ab omnibus tanquam tibi. Necessaria de manu tua
accipiant. His contenti sint quae tu provideris illis: tu vide ne egeant. Super hoc quem forte ab adventantibus
petere deprehendes, judica Giezitam (IV Reg. V, 20-27): id de ostiariis, id de caeteris officialibus
decernendum. Verum hoc ex abundanti: nam formam istam jam olim a te positam recordamur. Quid tuo
dignius apostolatu? quid salubrius ad conscientiam, honestius ad famam, utilius ad exemplum? Optimus
canon, qui projicit avaritiam ex calumnia, et non a conscientia tantum.
42

CAPUT VII. Epilogus seu summa eorum quae in pontifice requiruntur.

0787C
23. Libet jam et hunc claudere librum: sed in 0788A calce aliqua velim vel ante dicta quasi epilogando
repetere, vel addere praetermissa. Consideres ante omnia sanctam Romanam Ecclesiam, cui Deo auctore
praees, Ecclesiarum matrem esse, non dominam: te vero non dominum episcoporum, sed unum ex ipsis;
porro fratrem diligentium Deum, et participem timentium eum. De caetero oportere te esse considera formam
justitiae, sanctimoniae speculum, pietatis exemplar, assertorem veritatis, fidei defensorem, doctorem
gentium, Christianorum ducem, amicum Sponsi, Sponsae paranymphum, cleri ordinatorem, pastorem
plebium, magistrum insipientium, refugium oppressorum, pauperum advocatum, miserorum spem, tutorem
pupillorum, judicem viduarum, oculum caecorum, linguam mutorum, 0788B baculum senum, ultorem
scelerum, malorum metum, bonorum gloriam, virgam potentium, malleum tyrannorum, regum patrem, legum
moderatorem, canonum dispensatorem, sal terrae, orbis lumen, sacerdotem Altissimi, vicarium Christi,
christum Domini: postremo deum Pharaonis. Intellige quae dico: dabit tibi Dominus intellectum. Ubi
malitiae juncta potentia est, aliquid tibi supra hominem praesumendum. Vultus tuus super facientes mala.
Timeat spiritum irae tuae, qui hominem non veretur, gladium non formidat. Timeat orationem, qui
admonitionem contempsit. Cui irasceris tu, Deum sibi iratum, non hominem putet. Qui te non audierit,
auditurum Deum, et contra se paveat. Quod reliquum est, de 0788C his quae supra te sunt, incumbit jam
disputatio: quam uno libro, Deo adjuvante, solvere spero, et me pariter absolvere promissione mea.
43

LIBER QUINTUS.

0787
44

445 CAPUT PRIMUM. De his quae supra nos sunt, id est de Deo rebusque divinis,
considerationem instituit, ad quas modo per creaturas erigimur.

0787C
1. Libri superiores, etsi de consideratione inscribantur, 0787D plurimum tamen habent actionis admistum
dum res aliquas non considerandas tantum, sed agendas docent vel monent. At qui in manibus modo est, sola
in consideratione versabitur. Quae enim supra sunt (id quidem instat) actu non indigent, sed inspectu. Non
est quod in eis actites, quae uno modo semper sunt, et in aeternum; porro aliqua et ab aeterno. Et hoc velim
solerter advertas, vir sagacissime Eugeni, quia toties peregrinatur consideratio tua, quoties ab illis rebus ad
ista deflectitur inferiora et visibilia, sive intuenda ad notitiam, sive appetenda ad usum, sive pro officio
disponenda vel 0788C actitanda. Si tamen ita versatur in his, ut per haec illa requirat, haud procul exsulat.
Sic considerare, repatriare est. Sublimior iste praesentium ac dignior usus rerum, cum juxta sapientiam Pauli,
0788D invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Sane hac scala cives non egent, sed
exsules. Quod vidit ipse hujus sententiae auctor, qui cum diceret invisibilia per visibilia conspici, signanter
posuit, a creatura mundi (Rom. I, 20). Et vere quid opus scalis tenenti jam solium? Creatura coeli illa est,
praesto habens per quod potius ista intueatur. Videt Verbum, et in Verbo facta per Verbum. Nec opus habet
ex his quae facta sunt, Factoris notitiam mendicare. Neque enim ut vel ipsa noverit, ad ipsa descendit, quae
ibi illa videt, ubi longe melius sunt quam in se ipsis. Unde nec medium requirit ad ea 0789A corporis
sensum: sensus ipsa sibi, se ipsa sentiens. Optimum videndi genus, si nullius egueris, ad omne quod libuerit
[al. add. nosse], te contentus. Alioquin juvari aliunde, obnoxium fieri est minusque a perfecto istud, et minus
liberum.

24

