obedientia] fidelium 0770A populorum; si demum vestra ipsorum apostolica mandata et instituta ea, qua
dignum est, sollicitudine observentur, ne quid in agro Domini tui aut neglectu incultum, aut fraude
subreptum inveniatur. Posse inveniri ne dubites. Mihi in promptu est (ut multa et innumera praetermittam,
quae passim neglecta jacent) nonnulla etiam ex his quae plantavit dextera tua, convulsa monstrare. Nonne os
tuum in Remensi concilio subjecta capitula promulgavit? Quis ea tenet? quis tenuit. Falleris si teneri putas. Si
non putas, ipse peccasti, aut statuens quae non tenerentur, aut quod non tenentur dissimulans. «Praecipimus,»
aisti, ut tam episcopi quam clerici, neque in superfluitate, seu inhonesta varietate colorum, aut fissura
vestium, neque in tonsura, intuentium (quorum 0770B forma et exemplum esse debent) offendant aspectum;
sed potius ita in suis actibus errata condemnent, et amorem innocentiae conversatione demonstrent, sicut
dignitas exigit ordinis clericorum. Quod si moniti ab episcopis suis intra quadraginta dies non
obtemperaverint, ecclesiasticis beneficiis eorumdem pontificum auctoritate priventur. Episcopi vero, si
praefixam [al. praefatam] poenam irrogare neglexerint, quia inferiorum culpae ad nullos magis referendae
sunt quam ad desides negligentesque rectores; tandiu ab officio pontificali abstineant, donec poenam a nobis
constitutam clericis sibi subjectis imponant (Can. 2). Illud etiam duximus annectendum, ut nullus in
archidiaconum vel decanum, nisi diaconus et presbyter ordinetur. Archidiaconi 0770C vero, decani et
praepositi, qui infra Ordines praenominatos sunt, si inobedientes ordinari contempserint, honore suscepto
priventur. Prohibemus autem ne adolescentibus, vel infra sacros Ordines constitutis, sed qui prudentia et
vitae merito clarescunt, praedicti concedantur honores (Can. 9).»
20. Verba tua haec: tu sanxisti. Quid effectui mancipatum? Adhuc adolescentes, adhuc qui infra sacros
Ordines sunt, in Ecclesia promoventur. Quod ad primum capitulum pertinet; luxus vestium interdictus, sed
non restrictus; poena dictata, sed minime secuta est. Jam quartus annus est, ex quo 0771A datum mandatum
audivimus, et neminem adhuc clericorum privatum beneficio, neminem episcoporum suspensum ab officio
luximus. At luctu amarissimo dignum quod secutum est. Quod hoc? Impunitas incuriae soboles, insolentiae
mater, radix impudentiae, transgressionum nutrix. Et beatus, si omni satagas cura malorum omnium primam
parentem cavere incuriam. Sed ad hoc tu operam dabis. Et tunc leva oculos tuos, et vide si non aeque, ut
prius, pellicula discolor sacrum Ordinem decolorat; si non aeque, ut prius, fissura enormis pene inguina
nudat. Solent dicere: Num de vestibus cura est Deo et non magis de moribus? At forma haec vestium,
deformitatis mentium et morum indicium est. 0771B Quid sibi vult quod clerici aliud esse, aliud videri
volunt? Id quidem minus castum, minusque sincerum. Nempe habitu milites, quaestu clericos, actu 0772A
neutrum exhibent. Nam neque pugnant ut milites, neque ut clerici evangelizant. Cujus ordinis sunt? Cum
utriusque esse cupiunt, utrumque deserunt, utrumque confundunt. Unusquisque, inquit, in suo ordine
resurget (I Cor. XV, 23). Isti in quo? An qui sine ordine peccaverunt, sine ordine peribunt? Aut si summe
sapiens Deus veraciter creditur, a summo usque deorsum nihil inordinatum relinquere; vereor istos non alibi
ordinandos, quam ubi nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat. O miserandam sponsam, talibus
creditam paranymphis! qui assignata cultui ejus, proprio retinere quaestui non verentur. Non amici profecto
sponsi, sed aemuli sunt. Et de his satis quae sub te sunt, etsi non ad materiae 0772B copiam, quae est multa
nimis; certe ad id quod proposui ego. Visenda jam quae circa te sunt, sed ad ea ostium nobis quartus liber
aperiet.
35

LIBER QUARTUS.

0771
36

435 CAPUT PRIMUM. Tractat de iis quae circa ipsum sunt.

0771B
1. Si mihi plenius innotuisset, amantissime Eugeni, priora qualiter acceptaris, secundum hoc vel fidentius
in reliquum processissem, vel cautius, aut certe substitissem omnino. Nunc vero quia ob locorum distantiam
id minime datur, non mireris si 0771C prodit exilior sermo anceps, verecunde, fateor, ad medium veniens.
Primis itaque considerationis partibus libris prioribus pertractatis, in manibus est de his addere, quae circa te
sunt. Et ipsa quidem sub te, sed quod propiora, eo importuniora tibi. Nempe coram posita incuriam non
admittunt, non dissimulationem, non oblivionem. Vehementius urgent, turbulentius irruunt: verendum ne
obruant. Circa ejusmodi quam sobria et intenta consideratione opus sit, proprio te experimento edoctum satis
non ambigo. Alioquin si non cauta opportunaque interveniat 0772B consideratio, occupatio continuabitur, et
vexationis non erit modus, et sollicitudinis non erit finis. Non tempus vacuum, non liberum cor: plus laboris,
et minus utilitatis. Dico autem, instantia illa tua quotidiana, ab urbe, a curia, a domestica ecclesia tua. Haec,
inquam, circa te sunt, clerus et populus tuus, cui specialiter episcoparis, ac per hoc specialis 0772C curae
teneris debitor. Hi quoque qui tibi quotidie assistunt seniores populi, orbis judices; et qui item de domo et
mensa tua sunt, capellani, cubicularii, ministri quique diversis deputati officiis in obsequium tui. Hi te
familiarius visitant, frequentius pulsant, molestiusque sollicitant. Hi sunt qui non verentur suscitare dilectam,
et antequam ipsa velit.
18

