Utrum autem praecedentis vitae opera quantumlibet bona Deo placere, et ad ipsam quoque fidem
obtinendam prodesse valeant; et illud nos dubitare cogit quod dicit Augustus: Cornelium antequam in Christum
crederet fuisse exauditum; cum alibi legatur: Quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. II): et dicat
Gregorius, eum per fidem ad opera venisse. Quidam tamen hujus quaestionis dirimunt perplexitatem dicentes,
eumdem Cornelium quo tempore orabat, et eleemosynas largiebatur, fidem futurae Incarnationis habuisse; jam
factae vero minime, [0119C] atque ita partim fidelem, partim vero fuisse infidelem: et ideo Petrum ad eum
missum aiunt; ut eum plenius instruendo quod deerat suppleret. Sed hoc quia disputabile satis est, his qui rem
certius discutere valeant relinquamus.

CAPITULUM
Quod autem paulo ante dictum est, quaedam opera vivificari posse, videtur ita necessario
distinguendum, quod omnia opera quae agimus aut viva aut mortua sunt. Viva dicimus quae ad vitam aeternam
sunt utilia; mortua vero quae morti aeternae obnoxia vel ad vitam inutilia. Vivorum autem operum, alia sunt
vitalia; alia vivificata. Vitalia sunt quae statim ut fiunt bona sunt, et ideo placent, quoniam in charitate fiunt et
spiritus vitae [0119D] in eis est; ut orationes et eleemosynae sanctorum. Vivificata autem dicuntur quae cum
habeant formam bonitatis, non tamen bona sunt quia in charitate non fiunt, in qua si fierent utique bona essent ac
vitalia; sed mox accessu charitatis animantur et velut quemdam spiritum vitalem accipiunt ut possint et ipsa
prodesse ad vitam: quales sunt orationes et eleemosynae peccatorum qui convertuntur, fidelium sive infidelium.
Nec enim eos pares ad praemium possumus arbitrari, quorum unus ante conversionem inter plurima mala nihil
egit laudabile; alter vero saepius humiliter oravit, plurimum jejunavit, multas pauperibus eleemosynas erogavit:
si post conversionem vel aequaliter vixerint, vel statim ac simul migraverint e vita. Videtur [0120A] namque hoc
plurimum discrepare a sententia aequissimi judicis: qui et omne bonum remunerat, et nulla mala praeterire
patitur impunita.
Mortuorum vero operum: alia quidem mortalia vel mortifera; alia mortificata vel exanimata; alia vero
inanimata vel informia: alia morbida vel morbifera dici possunt. Mortalia vel mortifera sunt illa quae mox ut
facta fuerint auctorem suum gehennae reum constituunt; utpote homicidia, adulteria, fornicationes, et omne id
quod semel commissum sufficit ad meritum mortis: unde et peccatum mortale nominatur. Mortificata vel
exanimata vero sunt quae cum prius per charitatem vixerint, ea recedente exspirant et moriuntur: non quidem ut
mortalia fiant; sed ad vitam inutilia; [0120B] ne et illi pares videantur quorum alter post plurima bona lapsus est
in aliquod grave peccatum ut David sive Petrus; alter vero omnium expers bonorum, multis et magnis sese
contaminavit flagitiis, ut Herodes sive Pilatus. Inanimata vel informia congrue dicuntur, quae dum sint de genere
bonorum operum praeter charitatem fiunt: et ideo tanquam anima formaque carentia ad vitae meritum moveri ac
perficere nequeunt nisi (ut jam dictum est) accedente charitate vivificari mereantur. Morbida vel morbifera sunt
ea quae nos venialia dicimus, quae non tam ex mentis malitia quam ex morbo humanae naturae proficiscuntur: et
tamen animam contaminant et morbosam efficiunt, sed non [0120C] usque ad meritum mortis aeternae, nisi
multiplicata placuerint; quia nullum est tam veniale peccatum quod non fiat mortale dum placet. Ex hac igitur
operum distinctione, sumenda est et illa quae sequitur hoc modo.

Divisio operum.
Bonorum sive malorum seu qualiumcunque operum; alia quidem ab initio vivunt et nunquam
moriuntur, ut eorum qui charitatem semel habitam nunquam deserunt, ut Paulus. Alia primo vivunt, postea
moriuntur: eorum scilicet qui eamdem charitatem quam coeperant operari retinere non curant, ut Salomon. Alia
ab initio mortua sunt, et postea vivificantur: ut ea bona opera quae fecit vel Paulus vel Cornelius, dum adhuc
peccato infidelitatis [0120D] tenerentur. Alia mortua sunt et nunquam vivificantur aut vivificari possunt, ut
omnia peccata morlia seu venialia, quae nunquam ad meritum vitae convalescere queunt, licet per poenitentiam
corrigantur, non ut perficiant ad salutem; sed ut non officiant ad mortem. Sunt item alia quae primo vivunt,
postea moriuntur, iterum reviviscunt: eorum scilicet qui post aliqua opera charitatis labuntur in aliquod mortale,
et iterum per poenitentiam reparantur, ut David. Sunt itidem et alia quae primo quidem mortua sunt, postmodum
vivificata denuo moriuntur; videlicet eorum qui aliqua de genere bonorum propter charitatem operati postea
convertuntur: et iterum relabuntur ad nequitiam; cujusmodi homines facilius credo [0121A] reperiri
quamplurimos quam unum demonstrari: pro eo quod valde dubium est an is cujus prima et ultima prava
conspicimus, medio tempore veram habuerint charitatem. Ex his facile est adverti quaedam esse opera qui sine
13

