est, nemo qui sanum sapiat ambigit instituta. Nam officium missae quod ad honorem sancti ac salutaris illius
sacrificii celebratur, nequaquam ut alia certi temporis [0166C] est: idcirco per diversa tempora solet variari.
Arbitrarium tempus orationis est, quod quis nulla lege institutionis, nullave necessitatis causa, sed
propria voluntate ductus orationi voluerit deputare. Id rectissime fieri credimus: cum nos a curis temporalium
rerum respirare contigerit, ut tanto liberior animus ad Deum dirigatur, quanto terrenis negotiis fuerit absolutus.
Competens enim est et valde rationi consentaneum, ut cum illum qui est super omnia orando convenire volueris:
totum cordis affectum ad ipsum conferens omnes temporalium curas ab animo seponas. Nam si terrenum
principem precibus interpellans per incuriam et contemptum inter ipsas preces aliud mente tractaveris; nunquid
teipso teste, si sciat ille [0166D] quid cogites, indignus es exaudiri. Quanto magis eum quem nil fallere potest si
orando alloqueris, et inter ipsa orationis verba vana quaedam et turpia vel etiam flagitiosa mente pertractas: non
modo non mitigas eum, sed potius exacerbas.
De tali enim oratione potest illud intelligi: Fiat oratio ejus in peccatum (Psal. CXVIII). Etenim in
peccatum fieri jure putatur illa oratio, quae omni devotione carens, solo strepitu verborum, Deum potius
exacerbat oranti, quam mitiget. Quapropter vel puro et tranquillo corde oratio inchoanda est: vel si turbatum
invenerit, virtute illius ac devotione purgari debet, ut quanto purior fuerit orantis affectus, tanto potior sit
orationis effectus. Unde Psalmista [0167A] cum quaedam satis humiliter et puro praemisisset, de misericordia
Dei praesumens ait: Exaudivit Dominus vocem fletus mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus
orationem meam suscepit (Psal. VI).

CAPITULUM V.
Necessarium tempus orationis est: quod nec voluntas eligit, nec praescribit institutio, sed inducit
necessitas. Hoc autem in duas necessitates distinguitur: una est qua tenetur quis debitae pensum servitutis, quia
vel propter justam occupationem, vel propter oblivionem, vel propter contemptum et negligentiam praetermisit,
alio tempore quam oportet exsolvere. Justam occupationem dicimus excusabilem rei causam, utpote itineris aut
navigii, vel [0167B] disceptationum in causis agendis, vel deliberationum in consiliis capiendis; vel hujusmodi
rerum plurimarum; quibus plerumque praepediti, divinae laudis obsequium debito honore reddere non valemus.
Nam si quis vino vel alea vel ludis theatralibus, venatu vel aucupio, vel etiam latrociniis aliisque rebus
perniciosis detentum se dixerit: haec quidem occupatio justa non est, sed magis contemptus et contumelia
deputatur. Si ergo justam nobis occupationem superventuram speramus, quominus vota precum nostrarum
valeamus exsolvere: cautius arbitror, solitum tempus orandi praevenire quam subsequi, juxta illam
admonitionem Psalmistae dicentis: Praeoccupemus faciem ejus in confessione (Psal. XCIV). Et alibi conversus
ad Deum ait: [0167C] Praevenerunt oculi mei ad te diluculo, ut meditarer eloquia tua (Psal. CXVIII). Et in versu
praecedenti jam dixerat: Praeveni in maturitate et clamavi (ibid.). Quod si nos inopina forte praevenerit
occupatio, non erit illaudabile divinae laudis obsequium, quod per angustiam temporis elisum est, vel sero
compensare. Unde quidam de curialibus qui completorium praecedentis diei quod curiae negotiis intentus
omiserat, prima sequentis hora tacite susurrabat; cum princeps admota aure pernotasset, non solum laudatus
verum etiam episcopali dignitate sublimatus est, dicente sibi imperatore: Habeas tibi hunc episcopatum, quia
libenter cantas completorium tuum. Si vero per oblivionem orandi tempus [0167D] elapsum fuerit, non solum
quod praetermissum est supplere, sed etiam aliqua compunctione cordis satisfacere necesse est. Ignorantia enim
rei quae sciri potuit, et quam scire oportuit, si culpa non esset, Psalmista non diceret: Ignorantias meas, Domine,
ne memineris (Psal. XXIV). Ignorare siquidem vel nescire dicimur ea quae scire oportuit: et utrumque vitium
importat, juxta illud: Ignorans ignorabitur (I Cor. XIV). Quae autem scire non expedit, non ignorare vel nescire
dicimur, sed non scire. Si vero per negligentiam et contemptum divinum orandi tempus praetermissum est,
propter vinum vel aleam aut ludorum spectacula, vel ineptas et turpes fabulas histrionum, seu per lasciviam et
turpitudinem, utpote propter blandas femineae voluptatis [0168A] illecebras, sive per malitiam iniquae mentis,
veluti propter fraudes et insidias et circumventiones innocentum, aut etiam propter rixas et latrocinia et fundendi
sanguinis desiderium, aliaque quamplurima quae aut vane aut impure, aut impie fieri solent: si quid, inquam, ob
hujusmodi causas fuerit intermissum, non solum humiliter resarciri, sed etiam asperrimae poenitentiae vindicta
puniri necesse est. Oportet enim poenitendo deflere, non esse factum quod decuit et factum esse quod minime
licuit, quod tempus pietatis et devotionis vanitati et malitiae depensum est: quod cum deberet esse sobrius in
ecclesia, fuit ebrius in taberna; cum debuit vacare contemplationi angelorum, fuit in speculatione ludorum: cum
debuit esse in obsequio sanctae Dei [0168B] genitricis, fuit in tugurio incestae meretricis, cum orare pro
persecutoribus suis, festinavit ad oppressionem innocentis, cum tractare vel sumere corpus Christi, cucurrit ad
fundendum sanguinem fratris sui. Vides igitur quia quidquid divini operis propter aliquam trium praedictarum
37

