CAPITULA LIBRI QUARTI.
In quarto agit de meritorio bono, id est de virtute. De merito, id est de motu sive actu virtutis interiori
sive exteriori.

CAPITULA LIBRI QUINTI.
In quinto de bono remuneratorio, id est vita aeterna, quae non aliud quam Deus est, cur vita aeterna
dicatur; et quod nullo nomine Deus proprie potest appellari, cum nec sit substantia nec accidens; et quod
privativa nomina verius dicuntur de Deo quam positiva; et quod Deus verius dicitur aeternus quam sempiternus,
vel perpetuus, vel perennis, et hujusmodi.

CAPITULA LIBRI SEXTI.
In sexto agitur de diversis speciebus mali, id est praejudicatorio, obduratorio, privatorio, meritorio:
merito mortis punitorio, id est morte aeterna, de oppositione malorum ad bona. De mediis in anima, in corpore
extrinsecus: et ea dividit in laeta et tristia. De tertio contento, id est a quo quis petat; de quarto, id est cui petat;
de quinto, quare petat; de sexto, qualiter petat.

CAPITULA LIBRI SEPTIMI.
In septimo agitur de illo capitulo, videlicet in quibus obtineat, id est exaudiatur oratio; ubi fit collatio
quaedam omnium sex contentorum, id est quis petat, quid petat, a quo petat, cui petat, quare petat, et qualiter
petat: et ex his elicitur orationis effectus, et quod spiritualia bona utpote remissio peccatorum, virtutes et earum
opera tam electis quam reprobis conceduntur, sed fructu dissimili. De mediis etiam rebus vel corporis vel animae
vel his quae sunt extra utriusque naturam; cur illarum laeta vel tristia tam his quam illis contingere solent: agitur
etiam in eodem de illo qui pro alio orat, videlicet quis, cui, quibus accedentibus vita aeterna valeat impetrare. De
quatuor reliquis etiam spiritualibus bonis et de mediis rebus quibus ea orante alio alius valet obtinere.

CAPITULA LIBRI OCTAVI.
In octavo enumerantur ea quae pertinent ad orationem, videlicet tempus, locus, modus et forma. In quo
etiam tractantur tria praecedentia, videlicet tempus, locus et modus, interpositis quibusdam satis necessariis, de
diversitate dierum, noctium et horarum.

CAPITULA LIBRI NONI.
In nono agitur de forma orationis, et enumerantur quatuor formae, videlicet dominica, domestica,
monastica, ecclesiastica: et hac occasione agitur ibidem de oratione Dominica, cujus quatuor primae petitiones
ibidem tractantur eodem ordine quo a Domino positae sunt, et quatuor dona Spiritus sancti, et quatuor virtutes et
totidem beatitudines eisdem petitionibus applicantur.

CAPITULA LIBRI DECIMI.
In decimo tractantur tres reliquae petitiones, et totidem dona Spiritus sancti eis coaptantur, et totidem
virtutes et totidem beatitudines ad ipsam pertinentes.
3

