vita enim aeterna est et illa Deus, pluribus tamen ex causis et diversis meritorum suffragiis obtinetur. Omnia
siquidem bona qui ab electis hominibus vel fiunt vel habentur, in hunc quemdam, ut ita dixerim, certissimum
finem concurrunt. Quod et tanto jucundius est assequenti, quanto pluribus ex causis et meritis amplioribus fuerit
comparatum. Quocirca nemini videatur absurdum quod hoc ipsum bonum aeternae felicitatis, ex qualibet trium
partium materiae nostrae, videlicet, oratione, jejunio, eleemosyna diximus provenire. Ista siquidem tria bona
sicut et alia multa ejusmodi sunt ut, si debito fiant modo, et singula [0217C] vitam conferant, et simul omnia
plenius nanciscantur; quemadmodum in compitis trivialibus plures viae concurrentes, et omnes simul et singulae
ad idem loci perducunt. Amplius autem cum plurimae viae ex diversis partibus venientes, et omnes et singulae in
eamdem dirigant civitatem, multo magis omnes virtutes quae ex radice charitatis tam ipsae quam earum opera
proficiscuntur, et simul et singulatim ad unum finem aeternae retributionis certissime diriguntur. Unde et
multorum vel opinio vel potius sententia talis est ut, qui unam virtutem habuerit, eum nullius immunem
fateantur; praesertim cum habeat charitatem, quae omnium radix est, quemadmodum ubicunque fuerit radix
arboris, ibi etiam ramos ei cohaerentes adesse necesse est. Virtutes enim in [0217D] anima secundum quamdam
spiritualis arboris formam distinctae sunt; in qua et radix et stipes est charitas; rami majores, virtutes; minores
vero, ramusculi; flores, cogitationes bonae; frondes, verba benevola; fructus autem bona operatio. Et hoc quidem
ad similitudinem corporis humani; quod et ipsum, ut aiunt physici, formam arboris habet, sed arboris inversae, id
est habentis radicem superius versam, ramos vero deorsum. Est itaque caput pro radice propter nervos a cerebro
prodeuntes, quibus universa membra compaginantur et moventur; corporis truncus, pro stipite; brachia et crura
pro majoribus rami; pro ramusculis autem, digiti manuum et pedum articuli. Est igitur quasi arbor in arbore,
anima in corpore. Aliam quoque [0218A] arborem in pravis animabus reperies; sed contrariae qualitatis, id est
non virtutum, sed vitiorum. In qua arbore pestifera et radix est contemptus Dei; rami majora vitia, minora vero
ramusculi; flos malus, prava cogitatio; folium, verbum inutile; mala operatio, fructus est venenatus. De his
duabus arboribus, virtutum scilicet et vitiorum, sic ait Dominus in Evangelio: Non potest arbor bona fructus
malos facere, nec arbor mala fructus bonos faeere. Bona arbor fructus bonos facit, et mala arbor fructus malos
facit (Luc. VI; Matth. VII).
Ad illam tertiam humani corporis arborem potest illud pertinere quantum ad litteram: quod caecus
illuminatus Domino interroganti an aliquid videret, ait: Video homines sicut arbores ambulantes (Marc. [0218B]
VIII). Ex hac igitur quam diximus virtutum connexione, volunt multi eas abinvicem non posse separari; sed si
una adfuerit, omnes pariter coadesse. Sed quoniam vel impossibile vel rarum est, ut omnes pariter actus suos
exerceant, quasdam dicunt positas esse in actu, quasdam vero esse tantum in habitu. Habitum hic dicimus
qualitatem mentis, quam contrahit ex hoc quod charitate informatur; actum vero opus ipsius virtutis. Abraham
ergo licet conjugatus esset, continentiam tamen habuit in habitu; quia si non studeret procreandae proli, libentius
contineret quam uteretur conjugio. Castitatem vero conjugalem habuit tam in habitu quam in actu; quoniam et illi
mente consensit, et actu [0218C] ipso exercuit. Joannes vero continentiam utroque modo habuit; quam et mente
dilexit, et actu corporis observavit. Satis jam ex praemissis patet, quod omnes virtutes licet actu differant, tamen
sic omnes prodeunt ex una radice charitatis, sic tam ipsae quam earum opera ad unum finem tendunt aeternae
felicitatis. Quapropter tribus illis rebus de quibus hactenus nobis tractatum est, non alium finalem proventum
quam illum qui omnium bonorum communis est potuimus assignare. Sunt autem alia non pauca illis communia,
quae satis pertinenter et congrue cuilibet illarum possent attribui. Quorum pleraque in tractatum orationis
transferre maluimus; ut semel ibi discussa, non esset opus secundo vel tertio tractanda resumere; simul ut ex
eorum accessu [0218D] locupletior esset tractatus orationis quae reliquis duabus dignitate praeponderat. Orandi
quippe negotium, tibi geritur cum Deo, jejunii tecum ipso, eleemosynae cum proximo. Orando Deum alloqueris,
jejunando carnem affligis, eleemosynam faciendo proximum consolaris. In primo anima purgatur, in secundo
corpus atteritur, in tertio proximus relevatur, in omnibus autem Deus honoratur. Honoras quippe Deum, cum ei
humiliter supplicas, cum in ejus vindictam corpus excrucias, cum ob ejus amorem tua fratri communicas. Bona
sunt haec tria etiam singula, simul autem omnia etiam valde bona; quibus si qua accesserint alia, quanto erunt
plura, tanto etiam potiora. Quaecunque enim naturaliter bona sunt, quanto plura in unum [0219A] conveniunt,
tanto praestantius quoddam bonum efficiunt. Unde et illud summum bonum, cui nihil deesse potest, ita diffiniri
solet, ut dicatur status omnium bonorum congregatione perfectus. Haec nimirum est illa suprema beatitudo
retributionis aeternae, Deus videlicet, omnium bonorum finis, ac remunerator et praemium. Ad hunc procul
dubio finem, omnia bona quae vel in homine sunt, vel ab homine fiunt, finaliter referri debent, et in ipso feliciter
consummari. Quod enim nec ad hoc bonum intentione dirigitur, nec ejus adeptione consummatur, id nec boni
quidem appellatione dignum est. In his itaque bonis, tria haec de quibus nobis hactenus dissertum est, inter
praecipua virtutum opera magisque communia, et pluribus necessaria, [0219B] ab his qui diligentius attendunt,
solent aestimari. Siquidem sua penitus relinquere, quod Dominus in Evangelio non jubet sed consulit (Matth.
XIX); continentiam servare, quod idem Salvator non jubet quidem, sed Apostolo reliquit consulendum (I Cor.
VII). Utrumque horum magnum quidem, sed rarum est; nec in tanta necessitate positum; quoniam sine illis ad
vitam multi perveniunt. Orare autem ac jejunare et eleemosynam facere generaliter ad omnem pertinet
Christianum: eatenus ut si quis habita facultate, ea facere contempserit, charitatem non habeat: ac per hoc
63

