Locus orationis, aut universalis, aut particularis est: locus universalis totus est mundus, quoniam ubique
per totum mundum, Deus orandus laudandus ac benedicendus est, juxta illud Psalmi stae: In omni loco
dominationis ejus benedic, anima mea, Domino (Psal. X). Et alibi: Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi
(Psal. LXV); etiam Dominus per prophetam: Coelum et terram ego impleo (Jer. XXIII). Locus particularis est
hic vel ille vel alius; quorum in quolibet ita totus est Deus, ut non minus sit totus in alio, sicut ait Psalmista: Si
ascendero [0170A] in coelum, tu illic es; si descendero in infernum, ades (Psal. CXXXVIII). Qui in inferno esse
non respuit, ubi, quaeso, deesse potest, vel cui loco absentari? Locus particularis aut sacer aut profanus est:
sacrum dicimus divinis cultibus dedicatum, ut Ecclesiam; profanum vero non sacrum, ut domum, aut villam.
Tam sacer quam profanus, aut publicus aut privatus est. Locus sacer et publicus, ut ecclesia, coemeterium; sacer
et privatus, ut oratorium. Locus profanus et publicus, ut forum, theatrum, portus; profanus et privatus, ut domus,
ager, hortus. Item sacer locus, aut ascriptus est, aut electus, aut oblatus. Locus sacer ascriptus, ut ecclesia
pontificalis; quae ascripta est universo populo civitatis, quae tenetur ad eam recurrere, [0170B] saltem semel in
hebdomada, si amplius non potest. Ascripta est etiam generaliter omnibus dioecesanis suis, qui tenentur ad eam
recurrere saltem semel in anno: exceptis his quos excusat rationabilis causa: utpote sexus, vel aetas, vel corporis
aegritudo. Similiter ecclesia baptismalis. ascripta est omnibus parochianis suis, qui tenentur ad eam recurrere
semel in hebdomada, si amplius non possunt. Ecclesia quaeque collegiata ascripta est clericis suis, de communi
non in commune viventibus, qui tenentur adesse omni hora canonicae orationis. Oratorium vero ascriptum est
monachis suis, seu clericis regularibus, de communi in commune viventibus; quibus nunquam licet abesse, nisi
jussu praepositi vel abbatis. Locus electus est, quem quilibet causa [0170C] devotionis propria eligit voluntate: ut
sepulcrum Domini, limina apostolorum, caeteraque loca per orbem quamplurima, divina monumenta pietatis
habentia. Locus oblatus dicitur, qui neque ascriptus est, nec propria voluntate eligitur, sed fortuito casu
improvisus occurrit, ut solet accidere his qui in itinere vel navigio peregre proficiscentes, ad ignota loca
deveniunt. In quibus omnibus unicuique locus sibi ascriptus, maxima veneratione colendus est: nisi causa multae
devotionis ac poenitentiae alium locum remotiorem et majori religione praedicabilem, orationi suae delegerit; ut
hi qui vel Dominicum sepulcrum, vel apostolorum limina, vel alia religiosa loca, spontaneo labore et humili
devotione [0170D] venerantur. Quae quidem sacrorum locorum aditio, clericis saecularibus benedictione sui
episcopi; laicis vero benedicente plebano suo conceditur: monachis autem sive clericis saecularibus absque
permissu summi pontificis omnimodis inhibetur.

CAPITULUM X. De modo orationis.
Modus orationis in duobus consistit: in mora videlicet temporis, et quantitate verborum. Mora temporis
in eo attenditur, quod quidam plura verba celerius, alii tardius pauciora psallendo pronuntient. Quantitas autem
verborum in eo deprehenditur, quod alii psalmodiam diei vel noctis, demptis vel additis quibusdam psalmis, aut
qroducunt [0171A] aut breviant. In quo nil magis videtur congruere rationi, quam ut quilibet illis hominibus cum
quibus vivendum est, tam in mora quam numero sese studeat conformare. Cum enim sanctissimum opus
[0172A] sit psallere Deo et orare, nulla ibi debet esse discrepantia, sed uniformitas et consensus, ut possumus
dicere cum Psalmista: In domo Dei ambulavimus cum consensu (Psal. LIV).

LIBER NONUS. De quadruplici forma orationis, Dominica videlicet, domestica, monastica,
ecclesiastica. De quatuor primis Orationis Dominicae petitionibus. [0171]

CAPITULUM PRIMUM. [0171B]
Forma orationis: alia Dominica, alia domestica, alia canonica sive ecclesiastica, alia monastica. Forma
orationis Dominica est, quam Dominus Deus rogantibus ut eos orare doceret tradidit, ita dicens: Sic autem
orabitis:

CAPITULUM II. Oratio Dominica.
Pater noster qui es in coelis, etc. (Matth. VI). Audierant discipuli Dominum de virtute orationis
praedicantem: frequenter etiam orantem viderant; sed et ipsi ad ejus exhortationem et exemplum adorare
39

