totum simul et nullam partem intelligo: et similiter in his quae ab eo sumuntur, ut aeternus et aeternitas. Cum
autem dicitur: Mundus semper est, quod est totum temporis, ita totum accipio, ut etiam partium reminiscar.
Interpretor enim mundum esse et in hoc momento et in omnibus aliis: et notatur ibi jugis quidam essentiae per
singula momenta decursus, et eodem modo in his quae inde nascuntur, ut sempiternus et sempiternitas. Perennis
autem ex eo quod est annus videtur esse compositum, in quo notatur temporalis quaedam distinctio, quod divinae
[0144B] simplicitati convenire non potest. Perpetuum autem id proprie dici solet, quod usque ad finem temporis
perpeti atque subsistere valet: quod eo quidem qui vel nil patitur, vel nullam sentit diuturnitatem prorsus
judicatur indignum. Patet itaque Deum inter omnia temporum vocabula nil tam congrue quam aeternum
nominari quamvis nec haec nec alia prorsus appellatio, ad illam divinae essentiae dignitatem valeat aspirare. Has
igitur aeternitatis causas illis vitalibus conferentes, Deum vitam aeternam consuevimus appellare; pro eo quod in
se et ex se ineffabili modo aeternaliter vivit, et nos ab ipso temporalem vitam accipimus et in ipso speramus
aeternam. Hoc ergo est illud summum bonum [0144C] quod vel solum vel ejus causa quidquid orando petitur
petendum est: ex quo alia omnia prodeunt, et ad ipsum referuntur; quod nisi praecesserit, alia non sequuntur; nisi
subsecutum fuerit, alia inutiliter praecesserunt. Constat igitur omne bonum hominis ab aeterna praedestinatione
quae Deus est, sortiri causam originis: et aeternae vitae, quam itidem Deum esse docuimus, beatitudine
consummari. Vides ergo totam salutis nostrae seriem a Deo causaliter proficisci, et in modum lineae finaliter ad
ipsum recurrere; ut sit ipse bonorum omnium et fons et clausula, quemadmodum in circulo peripheria principii
ac finis totiusque ambitus, ab immobili centro suscipit rationem. Quapropter verum est illud quod Graecus ille
philosophus, Parmenidem loquor, [0144D] qui sub rupe Aegyptia coelestium rerum secreta rimatus est, de divina
essentia dixisse perhibetur: Rerum orbem mobilem rotat, dum se immobilem ipsa conservat.

LIBER SEXTUS. De diversis speciebus mali, et de tertio contento orationis, id est, a quo quis petat; de
quarto, id est cui petat; de quinto, quare petat; de sexto, qualiter petat. [0143]

CAPITULUM PRIMUM. [0143D]
Sed quoniam de diversis speciebus boni quantum necessitas postulabat dissertum est, consequens
arbitror [0144D] de malo quoque ejus contrario, pro eo quod omnibus modis fugiendum ac deprecandum est:
notificandi causa nonnulla subjicere. Bonum enim [0145A] ad hoc cognosci oportet ut appetas, malum ut fugias.
Balsamum quippe ad hoc cognoscitur ut prosit; venenum, ne noceat. Malum autem jam supra diffinitum est, cum
diximus malum esse mortem aeternam, vel quidquid ad illam impellit et aggravat. Quod adeo verum est, ut nil
aliud malum, proprie dici possit, licet usus et alia quaedam hoc censeat vocabulo, ut poenas corporis vel labores,
adversa fortunae, quae etiam si mala patientibus videantur, mala tamen non sunt, sed frequenter animae bona
atque salubria. Primum igitur malum hominis et quod nisi praecesserit, alia vel non sequentur vel minime
nocent; illa est miseria quae impendet animae etiam antequam sit, ex eo quod ab aeterno divino judicio reprobata
est et futura [0145B] est una de reprobis: qua nulla major esse potest calamitas. Hoc autem malum ad orationem
de qua agimus non pertinet: et ideo nec orandum est nec deprecandum; quoniam orationis intentio in futurum
extenditur, hujus autem mali effectus ab aeterno certissime praevisus atque praefixus est. Est itaque primum hoc
malum primo illi bono contrarium quod nos supra primum praeparatorium sive praeordinatorium nominavimus:
quare et istud a simili per contrarium, praejudicatorium vel praedamna orium nihil prohibet appellari. Utrumque
autem ab his bonis vel malis quae orationi subjecta sunt semotum est; quoniam ut et modo diximus, oratio in
posterum tendit: haec autem ab aeterno certa atque consumpta sunt, alterum in praeparatione [0145C] gratiae,
alterum in praecognitione miseriae. Quapropter de his singulariter aliqua dicturi, paulo si placet altiori utamur
exordio.

CAPITULUM II.
Consideranti igitur mihi plurima quae de Deo humanae devotionis usus praedicare solet, nescio an recte
occurrerit, nil tam generale de ipso dici et ad omnia se habens: quemadmodum cum dicitur sciens, vel sapiens,
vel intelligens, vel cognoscens, vel si quid aliud est quod idem significandi sortiatur officium. Haec enim omnia
de Deo non solum unam simplicis invariabilis naturae demonstrat essentiam; quippe quae secundum substantiam
de ipso accipiuntur, sed et quamdam inter eum et haec [0145D] temporalia notant relationem. Quae quidem
relatio in Deo non est, cui nihil potest accidere; accidens enim est omnis temporalis relatio, sed potius in rebus
ipsis ex eo quod divinae scientiae sive cognitioni subjectae sunt. Cum ergo dicitur, Deus scire vel sciens, ut
25

