aliquid illarum circumlocutionum necessario poneretur. Sic ergo haec tota amphilogia verborum: Pro salute
animae, vel his qui ad illam prodesse possunt, pro uno debet accipi vocabulo, quod nondum quidem inventum
est; seu quia nondum ita placuit usui,
Quem penes arbitrium est et jus et norma loquendi; [0113B] (HORAT. Art. poet., V. 72.) seu quia non
facile fieri potuit, ut unum nomen tot dictionum significationes exprimeret. De illis quoque duabus vocibus,
videlicet, divinae pietatis, idem rationis est: ut ambae simul in orationis diffinitione pro uno differentiae
vocabulo quod nondum quidem inventum sit, necessario positae intelligantur. Et haec quidem satis, ut credimus,
diligenter expressa sunt; tum, ut si quid tale in Scripturis occurrerit, facilius innotescat; tum ne quid in ejus rei
diffinitione quam tractare volumus, relinqueretur obscurum, praesertim cum ex ea diffinitio dicta sit, quia rem
velut certis quibusdam finibus circumscriptam diffinit ac terminat; unde et a philosopho [0113C] terminus
appellatur. Nunc hujus differentialis amphilogiae sensum curemus inspicere. Pro salute, inquit, animae, vel his
qui ad illam prodesse possunt; quia sive salutem animae, seu corporis; sive utrique necessaria, ut virtutes et
rerum temporalium facultates, debito modo imploraveris: omnia ad unum finem referri manifestum est. Nam,
sicut ad recte vivendum instrumentum animae corpus est, adminiculae vero corporis extrinseca bona: ita primum
quidem ac principaliter, pro salute animae nobis orare praeceptum est, secundario etiam pro incolumitate
corporis, et aliis temporalibus postulare: non jubemur utique, scilicet neque prohibemur, dicente Domino:
Primum quaerite regnum Dei et justitiam ejus, et haec omnia adjicientur [0113D] vobis (Matth. VI). Quidquid
autem aliud ab istis postulare tentaveris, aut superfluum est, aut nocivum, aut pestiferum, aut etiam exsecrabile.
Superfluum quidem, ut si multas petis facultates, cum paucis possis esse contentus; nocivum, si [0114A]
peccandi materiam, ut in formosa uxore; pestiferum, ut mortem inimici; exsecrabile, ut aeternam ejus animae
perditionem. Quapropter Dominico instructi praecepto, regnum Dei, id est aeternam beatitudinem omni precum
instantia postulemus: caetera si desint, aut ejus providentiae relinquamus (qui optime novit quod nobis expediat),
aut si petere volumus, ad haec tantum petenda sunt, ut eorum usum ad obtinendum illud quo fruendum est, id est
vitam aeternam quae Deus est referamus. Aeternis quippe bonis, vel potius aeterno bono: unum enim tantum est,
et illud Deus; aeterno, inquam, bono jubemur frui, temporalibus uti conceditur.
Est autem frui, amore inhaerere alicui rei tantum [0114B] propter seipsam, quod in solo Deo fieri
debet, qui solus propter se tantum non propter aliud diligendus est: caetera vero omnia propter Deum. Uti autem
est, id quod in facultatem venerit referre ad obtinendum illud quo fruendum est; alioquin non jam uti, sed abuti
rectius appellabitur. Si igitur omnia quae in temporalibus recte diliguntur propter solum Deum diligenda sunt,
Deus autem propter seipsum: patet utique in omnibus quae ordinate diligimus, causaliter (ut ita loqui liceat) nihil
aliud diligi quam Deum. Nam sicut is qui spe laudis et coronae pugnaverit, quam sibi ab imperatore certus
exspectat: non tam artem pugnandi vel arma quibus utitur, quam ipsum impugnatorem cujus gratia hoc agit, a
quo et praemium [0114C] praestolatur diligere dicendus est: ita in omnibus quae propter Deum diligimus Deum
diligere sumus arbitrandi.

CAPITULUM IV.

Recapitulatio diffinitionum [(1)] {foot}
[0113] Ed.: Epilogat diffinitionem. Capitulum ultimum primi libri..
Nunc si placet ad rei evidentiam ea quae in diffinitione passim dispersa sunt: compendioso ac brevi
recolligamus epilogo. Oratio itaque nomine generali dicta est imploratio; pro eo quod in omni oratione
regulariter aliquid implorare intendimus. Divinae vero pietatis adjectum est, ne quid ab alio quam a Deo
petendum putes: et hoc tale quod et tu pie petere possis, et ille misericorditer largiri. Regularis aut esse debet
oratio, ut in sinu fiat catholicae [0114D] veritatis: propensa vero, id est studiosa et attenta, pro salute animae vel
ad illam pertinentibus ut nihil quod ab ea vel impediat vel avertat; imo etiam quod ad ipsam non adjuvet atque
promoveat orando postuletur.

LIBER SECUNDUS. De contentis in oratione, scilicet, quis petat, quid petat, a quo petat, cui petat,
quare petat et qualiter petat. — De primo contento orationis [0115]
10

