[5.1] Testamentorum diuersitates infinite sunt, quas nullus scire posset, nisi mundi monarchiam, quod esset
impossibile, regiraret. Nam tot sunt testamentorum diuersitates, quot sunt consuetudines prouinciarum.
rubr. om. PTMP3
infinite sunt diuersitates T
scire: iure P dicere T
T
regitaret: c-i-aret P3
sunt testamentorum tot diuersitates T

posset: dicere add. Ppc mundi: mondi

[5.2] Quidam enim testamenta redigi faciunt per manum publicam in scriptis et testibus idoneis roborantur, et
ista consuetudo in partibus Italie uiget.
scriptis P3: scripturis codd.

in scriptis tr. P3 ante per

in: talibus add. T

roborantur: roboreantur P3

[5.3] Alibi autem per magnis et approbatis personis non redigitur testamentum in scriptis. Et si redigitur non
tamen per manum publicam, quia non sunt ibi tabelliones. Sed scribitur a sacerdotibus uel clericis seu ab
aliquibus, qui scribere nouerunt. Hec enim consuetudo est in Alamania, uod sacerdos, qui penitentiam exhibit
infirmo, scribit uel scribi facit quicquid pro anima uel heredibus relinquid. Et testantur ibi liberi et serui hoc
modo, sed non semper redigitur in scriptis.
autem: nisi add. M
testamentum--redigitur om. PT
scriptis P3: scripturis codd.
tabeliones PT
ab om.
3
3
T
nouerunt scribere tr. P
est consuetudo tr. P
quod P3: quia codd.
quicquid: quidquic P3
relinquid: relinquit P3 set non P3: om. codd.
[5.4] Nam et in multis Ytalie partibus testamenta non scribuntur, sed dicunt infirmi "Relinquo per anima mea .C.
libras" uel".XL., medietatem inter plebes et capellas et de alia mediatate fiant expense pro sepultura et quod
superauerit pauperibus erogetur". Et ex hoc dat commissarium sacerdoti, qui per librum et stolam sacerdotalem
promittit hoc firmiter adimplere. Postmodum relinquid heredibus res immobiles et mobiles secundum
consuetudinem locorum. In quibusdam namque Tuscie partibus testamentum uulgo 'iudicium' appellatur, siue
contineatur in scriptis siue non. Vnde multitotiens dicit infirmantibus "Quid michi iudicas?" Ille quandoque
respondit "Iudico tibi .X. libras" uel aliquid, quod testator placet.|[80 rb] Et in talibus iudiciis, idest testamentis,
testes quilibet admittuntur, etiam si fuerunt criminosi, propter consuetudinem approbatam.
libras P3: om. codd.
medietatem P3: uel praem. codd.
plebes: plebem P3
sepultura et: de eo add. P de
add. T
ex om. P3
commissarium: commissorium P3
et mobiles om. P3
In--partibus: In Tuscia namque
PTP3
iudicium: iudicum P3
dicit: dicitur MTP3 (tr. P3 ante Quid)
infirmantibus: in praem. P3
libras
3
om. P testator placet: placet testatori P
[6.] QVOMODO TESTAMENTA FIERI DEBEANT ET ROBORARI.
[6.1] Vnde notandum est, quod testamentorum, aliud simplex, aliud solempne. 13 Simplex est, in quo duo uel tres
testes absque scripto et forma iuris simpliciter adhibentur. Solempne est, quod per manum publicam scribitur
et .VII. testes,|[75ra] ciues Romani, idest qui Romano intelligitur subesse imperio, puberes non infamate iure,|
[111va] non subditi alieno iuri, adhibentur cum quibusdam solempnitatibus, que in legibus reperiuntur. Mulieres
autem ad testificandum in testamentis secundum leges nullomodo admittuntur.
rubr. om. PTM absit P3
ET ROBORARI V: etc. B
aliud: est add. PT
est om. PT
iure: uite M
solempnitatibus: sollempnitatibus P3
Mulieres--admittuntur om. P3

et VII: Vnde P3

[6.2] Si exordio debet uti super testamentis, oportet dictatorem considerare solicitius dignitates et conditiones
sublimium personarum. Si uero pro imperatore uel regibus aut principibus aliquod exordiri opporteat uel narrare,
uerbis est solempnibus utendum pro imperatore, hoc modo:
Si: In MP3 n B (Rubricator om. I) Set T
exordio: exordiendo M
debet uti: om. MTP3B
solicitius:
3
3
3
sollitius P B
uel: aut P
regibus: rege P
aliquod (aliquem MTB) exordiri opporteat: opportet aliquod
exordiri P3 vel narrarre--utendum absit B
sollempnibus est tr. P3
utendum P3: utendo codd.
[7.] PRIMVM TESTAMENTUM IMPERATORIS.14
[7.1] "Quanto nos celestis pater mirarum temporali dignitate ac rerum affluentiis fecit inter mortales copiosius
habundare, tanto propensius extremum diem piis operibus et iustis actionibus preuenire debemus, ne dies Domini
peccatis nostris exigentibus tanquam fur ueniens15 nobis testandi auferat potestatem."
PRIMVM TESTAMENTUM IMPERATORIS B: rubr. om. P3 codd.
arum PTM om. P3 (sed signum ponitur supra lineam) misericordiarum B

Quanto: Quando B
ac P3: hac codd.

mirarum: mi-

[7.2] "Constituimus ergo nostrum comissarium archiepiscopum Maguntinum, qui de camera nostra .X. milia
marchas purissimi argenti recipiat et ex illis monasterium in aliqua silua sub congregatione Claraualensium
construere non postponat. Si uero in ualescentibus egritudinum procellis debitum exsoluerimus humanitatis, duo
3

