omnibus om. P
aliis omnibus tr. B
tam mobilibus quam immobilibus tr. P3
hac: ac P
condictione:
conditione P3
B.: G. P3
peruenerit P3: uenerit B codd.
imperialium P3: imperiales codd. pi. B
quas ei
do et: aut quas ego vel B
[24.4] "Si me contigerit ex hac decedere infirmitate, uxorem uero meam uolo esse in cunctis possessionibus meis
dominam et usufructariam donec uixerit, si uoluerit in uiduitatis proposito permanere, dummodo filios et filias
materno custodiat affectu. Alioquin dotem suam, uidelicet .XL. marcas argenti et quartam partem rerum
mobilium, quam ei tempore sponsaliorum nomine donationis contuli, recipiat tempore sue recessionis."
uolo tr. P3 post meis
filias et filios tr. P3
om. VPTM
et quartam--contuli om. P

suam om. P

marcas: libras P markas P3

et quartam--contuli

[24.5] ".P. autem fratrem meum tutorem filiorum meorum constituo usque ad expletionem pupillaris etatis." Vel
aliter:
fratrem P3: fuitempore codd. factam P
P3 novum paragraphum

meorum om. P

pupillaris: pupillis P

Vel aliter: etc. B non incipit

[25.] DE EADEM MATERIA.
[25.1] "Ego Iohannes immensi morbi grauamine debilitatis credo, quod dies mee resolutionis instet, in quo istud
mortale corpus exsoluet nature debitum. Vnde cupio de rebus et possessionibus meis condere testamentum."
DE EADEM MATERIA legi: DE EODEM B rubr. om. codd. absit P3
gravamine: egritudine B
resolutionis: uocationis mee P3 instet: instat B
mortale om. P3B exsoluet: exsolum P

mee

[25.2] "In primis ergo, ex eo quod spiritulia temporalibus presunt, relinquo pro remedio anime mee
Camaldulensi heremo .X. uncias auri et omnia loca siluosa, que habeo in monticulo de Rauone. .C. autem libras
imperii delego ecclesiis, domibus religiosis, pauperibus, uiduis, orphanis, infectis aliisque necessitate patientibus.
Ad hec siquidem omnia distribuenda .P. et .I. commissarios meos constituo, ut ea omnibus et singulis distribuant,
prout uiderint expedire."
eo quod: quo B
spiritualia: vel add. B
presunt PP3: possunt codd.
remedio P3: om. codd.
heremo:
heremoque M om. B
.P3. om. M
auri: vel tantum vel tantum et sic de singulis INCIPIT BREVILOQVIVM
MAGISTRI BONCOMPAGNI add. B (et hic explicit B) imperii om. P3
distribuant P3: impertiantur codd.
[25.3] "Plenam etenim atque liberam potestatem illis trado, ut non obstante aliqua heredis contradictione de
bonis meis accipiant et uendant, quantum ad legata sufficiant persoluenda."|[112 va]
aliqua: aliquam P

heredis: heredum P3

contradictione: contradictionem P

uendant: uenda P

ad: a P

[25.4] "Volo, ut uxori mee restituantur .C. libre imperialium tempore sue recessionis, quas habui pro ea nomine
dotis, et insuper eodem tempore habet de meis unam libram auri."
libre P3: libras codd.

imperialium P3: imperiales codd.

[25.5] "Preterea constituo eam dominam et usufructuariam omnium bonorum meorum in domo mea, si castitatis
uotum obseruauerit et filios meos materno custodierit affectu. Ea quidem ad secunda uota transire uolente uel
aliter sibi consulere uoluerit, mando, quod predictam habeat dotem atque legatum. Filiam meam Semproniam
heredem instituo in .C. marcis argenti, quas in dotem sibi contuli tempore, quo eam uiro matrimoniali federe
copulaui."
uolente: uolentem P

meam om. P3

.C.: centum P3

[25.6] "Insuper et in signum benedictionis paterne duas libras auri purissimi relinquo et his illam iubeo esse
contentam. Altrude uero filie mee iure institutionis, cum ad tempus nubile peruenerit, .C. libras imperialium
reliquo. In omnibus aliis meis bonis filios meos .A. et .B. pro uirili portione instituo heredes."
paterne: duo add. P
his: hiis P3
Altrude P3: Altrudeo codd.
3
imperialium P : imperiales codd. om. P

institutionis P3: constitutionis codd.

[25.7] "Si unus michi aliquis istorum premortuus fuerit, filios uel heredes instituo loco patris."
michi tr. P3 post istorum

uel P3: illius codd.

[25.8] "Si postuiuum uel postuiuos habuero, 29 michi eum uel eos cum iam dictis heredes pariter esse uolo. Si
autem postuiua una pluresue nata uel nate michi ex uxore mea fuerint, unaqueque habet hereditario iure .XL.
uncias auri et ex his maneat omni tempore contenta. Et ne aliquis filius michi aliquo tempore natus ex aliqua
7

