TESTAMENTVM IN SENECTVTE B: rubr. om. codd.
et om. B
iuuentes MP3: esse add. codd.
PP3: senes add. codd
etatis: fieri add. P3ac
procliuiores: prodiuiores P
Vel aliter om. P3

tamen

[20.] DE EADEM MATERIA.
[20.1] "Sicut ex aeris temperie mane florescit herba et uespere decidit et arescit, ita in iuuentute florescunt
homines et in senectute decedunt et arescunt, quia senilis etas procliuior est ad cadendum."
DE EADEM MATERIA B: rubr. om. codd.
temperie PP3: temporale codd.
uespere: uspere P
decedit
P3: decidit codd.
decedunt: homines repit. P3
arescunt: homines--arescunt om. P
senilis: senis P3
procliuior om. P
cadendum: VMPT non incipit novum paragraphum
[21.] TESTAMENTUM IN SENIO.
[21.1] "Etsi senes, quorum etas est plurimis fructuosa, pro redemptione anime testamentum sollicite facere
teneantur. Ego, qui senectutis etate qualitercumque transcursa perueni ad senium, quod annos termino uite
metitur, tanto solicitius testari debeo, quanto uita mea uniuersis honerosior est et tepescente naturali calore vires
corporis annulantur sicque compage membrorum soluta diem resolutionis mee expecto iugiter tremebundus."
TESTAMENTVM IN SENIO B: P3 absit VMPT non incipit novum paragraphum
senes: senex B
quorum
etas est plurimis codd.: uita quorum existat plurimum P3 quorum extat plurimis B
testamentum P3: tr. B codd.
ante pro
sollicite P3B: om. codd.
teneatur B
qualitercumque: quantumcumque M
perueni MP3:
3
3
perueniat codd.
ad: om. P
metitur PMP : mentitur codd.
solicitius: sollicitius P B
quanto P3: quando
3
codd.
honorosior MP : onerosior codd.
est tr. B codd. post uniuersis
vires B: in res codd.
resolutionis: solutionis P3B
iugiter om. P3
[22.]
[22.1] Quidam autem dicunt, quod fundamentum testamenti est heredum institutio, quod uerus esse potest
secundum leges temporales. Verumtamen si natura respiciatur uocabuli, primo debet testator ecclesie ac
pauperibus, que in animo proposuit, elargiri, quia testamentum est testimonium mentis, idest anime, et quod
ecclesie uel pauperibus largitur, erit sibi testimonium apud Deum. Alia quippe ratio est ibi nimium manifesta,
scilicet quod spiritualia semper debent temporalibus anteponi.25
rubr. om. codd. (B absit capitulum 21)
fundamentum testamenti P3: tr. codd.
proposui te largiri M
est
3
testimonium om. P
et om. P
largitur: elargitur P3
testimonium: testamentum P3
testimonium--ibi om.
P
[23.] TESTAMENTVM PRO INFIRMANTIBVS.
[23.1] Pro infirmantibus non est exordiis utendum, quia repugnarent manifeste ueritati, cum infirmantes raro uel
numquam exordiis utantur, sed cum gemitu et dolore coguntur sua negotia propalare. Ita nec tu, qui pro eo
loqueris, debes uerborum longitudine uti, sed condere propere testamentum et narrare, que ab eo proponuntur
sub competenti breuitate. Verbi gratia:
TESTAMENTVM PRO INFIRMANTIBVS B: rubr. om. codd.
cum infirmantes: quia B
cum PBP3: om
3
3
codd.
et PBP : om. codd.
Ita P : igitur codd.
propere: prope P
narrare: narra P
ab om. P
eo om.
P
sub om. P3 gratia: non incipit P3 novum capitulum
[24. EGO IOHANNES VIDENS]
[24.1] "Ego Iohannes, uidens mihi mortis periculum imminere, de meis rebus cupio facere testamentum."
rubr. om. codd. absit P3 (B non incipit novum paragraphum)

mihi om. PBP3

rebus meis tr. P3B

[24.2] "In primis26 ergo pro redemptione anime, relinquo ecclesie beati Benedicti27 domos et uineas, quas habeo
in territorio Panicalis."28
anime: mee add. B
ibi B

relinquo tr. P3post Benedicti

beati: sancti P3

habeo om. P

in territorio Panicalis:

[24.3] "Secondario instituo mihi omnes filios meos in omnibus aliis possessionibus et rebus meis tam
immobilibus quam mobilibus principales heredes, hac tamen condictione retenta, ut filie mee .B. cum ad tempus
nubile peruenerit, .C. libras imperialium exhibeant, quas ei do et lego hereditario iure."

6

