uxore legitima hoc testamentum infringere possit, tam ipsum quam omnes, qui michi nascentur, pariter instituo
heredes."
postuiuum P3: post unum unus codd.
postuiuos P3: post unus codd.
dictis P3: natis codd.
3
3
3
P : post una codd.
nata: repit. P his: hiis P
filius P : predictos add. codd.

postuiua una

[26.]
[26.1] Ceterum ueteris legis obseruatores aliter suos instituebant heredes benedicendo illos, sicut fecit Ysaac filio
Iacob, qui preueniente Rebecce astutia benedictionem abstulit Esau. 30 Vnde ipse postmodum uix de rore celi ac
terre pinguedine benedictionem pro institutione sua potuit impetrare. Nam talis benedictio tunc temporis
heredum instututio erat, sed sicut predictum est in faciendio heredum institutiones secundum prouinciarum
diuersitates, diuerse consuetudines obseruantur. Cumani quippe siluestres, qui primam bestiam, que illis mane
apparet, bestialiter adorant,31 heredum faciunt institutiones per osculum pacis, quod sibi|[112vb] ad inuicem
exhibent pro confirmatione.32 Profecto in quibusdam partibus Ethiopie non potest fieri aliqua heredum institutio,
nisi per principem roboretur. Et sic tam Saraceni quam Christiani diuersitas habent consuetudines in heredum
institutione.
rubr. om. codd.
ueteris: ueteri P
benedicendo P3: scilicet add. codd
filio P3: filium suum codd.
Iacob:
3
3
Ioab P
Rebecce P : Rabecce codd. Rabecte P
astutia PP : astutiam codd.
abstulit: hastulit P
Esau
PP3: Esahu codd.
celi om. P3
osculum P3: hosculum codd. pacis tr. P post sibi
partibus: om. P
[27.]
[27.1] Preterea testamentum, nisi forte ab illis fiat, qui seculum derelinquerint, uoluitur ut rota orbiculariter, 33
quoniam testatoris uoluntas ambulatoria est usque ad exitum uite. Vnde sibi nolendi legem inponere non potest
nisi eo tempore, quo stilus extreme uoluntatis est liber et licitum arbitrium, quod iterum non redit. 34
rubr. om. codd.
uoluitur P3: uoluerit codd.
ambulatoria P3: adulatoria codd.
3
3
Pac)
stilus P : filius codd.
extreme: extr? P
liber P3: liberum codd.

non potest om. P3 (non om.

EXPLICIT LIBER QVI MIRRA VOCATVR.
rubr. om. P3
1

See e.g. the sermons by the Latin Fathers on the Epiphany, also those by Bede, Bernard of Clairvaux, and
Innocent III.
2

Sir. 41.1.

3

This passage would seem to provide evidence that Boncompagnus prol. 3.1 is indeed a part of his 'literary
testament'.
4

For funerals, see Boncompagnus 1.26.

5

Definitions of the orator and the officium oratoris are found in Rhetorica novissima 3.1.9, 3.1.11.

6

A theme repeated throughout this treatise, that in testaments are first made bequeathals for the repose and
remedy of the testator's soul, and second comes the institution of the heirs. See below, Mirra 14.1, 22.1, 24.2-3,
25.2. For the subordination of temporal to spiritual things in the grant clauses of privileges, see Oliva 8b.20.
7

See Epistola ad comites palatinos passim on divisions of an inheritance.

8

Hebr. 10.16-17.

9

Psal. 105.19-20.

10

II Cor. 1.12.

11

However, Boncompagno functioned as a witness and occasionally as an arbiter for the court of bishop
Nicholas of Reggio in the years 1229-1234.
12

Azo Summa Codicis (Turin 1566) 225: Sunt autem XIII. numero quibus non licet facere testamentum, ut ecce
filiusfamilius, impubes, furiosus, prodigus, cecus, mutus, damnatus ad mortem, obses., intestabilis, et de statu
incertus, cui lege est in interdictum, servus, et monachus. But there are specifications and exceptions to some of
these prohibited classes: a father may grant the right to make a will to a son in his potestas, with his father's
permission a son can make a donatio causa mortis, a son might make a military testament; insane people might
8

