milia libras auri uiduis, pauperibus, orphanis, hospitalariis, templariis, infectis aliisque necessitatem patientibus
procurent taliter inpertiri, ut si qua macula de terrenis contagiis nobis inhesit, per elimosinarum largitiones et
orationes pauperum diluantur."
.P3.: decem T
aliique T
in aliqua silva: i. constituat B
P3om. B
infectis om. P3
procurent: procuret P3 pertinent B

construere: constituere B
libras: librarum
terreni: seni P
nobis om. P3

[8.]16
[8.1] Item quidam testantur tempore sue prosperitatis. Quidam cum ultra mare uadunt. Quidam cum apostolorum
limina uisitant. Quidam cum properant in exercitum. Quidam in iuuentute. Quidem in senectute. Quidam in senio
et quidam in imminente periculo mortis. Pro hiis igitur omnibus sunt exordia regulariter ordinanda.
rubr. om. codd. absit P3
tempore: in praem. P3
in imminente: pro imminente P3

properant in: properant ad B

senio--imminente om. B

[9.] TESTAMENTUM IN PROSPERITATE.
[9.1] "Cum gloria mundana sit fallax et tamquam flos terreni et uapor ad modicum repens transeat, 17 nolo in
temporali prosperitate confidere neque in sanitate qua nunc, permittente Domino, fruor sperare.|[111 vb] Quin
testamentum de rebus propriis faciam, ita quod si iudicio superueniente funereo, de medio fuero uocante Domino
sublatus, pro rebus et possessionibus meis materiam non inueniat aliqui malignandi. Hinc est etc." Vel aliter:
TESTAMENTUM IN PROSPERITATE B: rubr. om. P3 codd. (P3premittit capitulum decem capitulo nono)
terreni: feni B
repens: tepens P parens B
nolo P3: uolo codd.
in sanitate: in om. P3
faciam: statuam P3
3
3
statuta B
si: in P
iudicio: iudicem B
non om. P B
inueniat: inueniant M inveniunt B
aliqui om.
P3
Hinc--aliter om. P3
[10.] ALIVD DE CONSIMILI MODO.
[10.1] "Cum homo natus de muliere uiuat breui tempore, non est in sanitate uel prosperitate momentanea
confidendum, quin ad penitentiam et dispositionem rerum suarum accederet gressibus affectuosis. Hinc est etc."
Vel aliter:
ALIVD DE CONSIMILI MODO B: rubr. om. codd.
B
est B: om. codd.
Vel aliter om. P3

breui tr. P3 ante uiuat

est om. B

quin: quoniam

[11.] TESTAMENTVM ILLIVS QVI VADIT VLTRA MARE.18
[11.1] "Licet post primi parentis lapsum nullus infra mundaniam machinam 19 locus tutus mortalibus inueniatur,
dubitabilior est tamen procellosus transitus maris, in quo propter ineuitabiles uentorum collisiones repente 20
submerguntur plurimi et suffocantur. Inde est, quod pro redemptione anime testamentum facere disposui res et
possessiones meas inter coheredes legitime diuidendo." Vel aliter:
TESTAMENTVM ILLIVS QVI VADIT VLTRA MARE (MARE legi: MATERIAM etc. B) B: rubr. om.
codd.
locus om. P3
mortalibus: in praem. P3
tamen est tr. P3
collisiones: celsiones PB
summerguntur M Inde P3B: Hinc codd.
quod om. B
[12.] DE EADEM MATERIA.
[12.1] "Cum inter procellosos et fluctiuagos undarum concursus facile periclitetur humana conditio, michi et
cuilibet transfretare uolenti securissimum est prius de rebus et possessionibus pro salute anime atque corporis
facere testamentum, ne cogamus in aquis medicare testandi spatium, quod in terris largiflue habere secundum
cursum rerum temporalium uideamur. Inde est, etc."|[75rb]
DE EADEM MATERIA B: rubr. om. codd. absit P3
EADEM legi: EODEM B
inter om. P3
procellosos:
3
3
proceliosos P
fluctiuagos: uaginagos P
undarum P : undaretur codd. in carram M
facile: facilius P3 om.
B
plericliretur M
prius om. P3
de: pro B
possessionibus PP3: meis add. codd.
anime PP3: mee add.
codd.
cogamus: cogamur B
aquis: quis P
medicare: mendicare B
medicare tr. P3 post spatium
3
3
quod: pro P
habere P : habente codd.
uideamur P : videbamur PB indebantur codd.
[13.] TESTAMENTVM CVM VADVNT AD BEATVM IACOBVM.
[13.1] "Cum in domo propria propter humane conditionis fragilitatem 21 nemo sit, qui non debeat mortis
periculum timere temporalis, multo fortius dubitare quilibet debet transitum facere per horridas et gelidas Alpes,
tempestuosa transire flumina et loca siluosa, in quibus propter laxitudinem corporis et distemperantiam spiritum
iam plurimi obierunt."
4

