1165-1240- Boncompagnus de Signa - Mirra
Mirra Boncompagni

INCIPIT LIBER QVI VOCATVR MIRRA.
[1. PROLOGVS]
[1.1] Finem huius uoluminis prosequitur hic liber, qui Mirra non sine cause rationabili nuncupatur, quoniam hoc
nomen significanter atque regulariter est attributum. Mirra enim gumma est carum amarum ualde, cuius fumus,
quamquam sit aromaticus, est tamen grauissimi odoris. Vnde antiquitus propter quandam similitudinem fiebat in
exequiis morturorum. Nam principaliter ex mirra et aloe preciosum|[74 va] olim fiebat unguentum, quo
defunctorum corpora condiebantur. Profecto Magi Domino in cunis obtulerunt, quod secundum sanctorum
patrum expositionem1 carnis, quam de uirginis utero assumpserat, mortalitatem significauit. Hec enim similitudo|
[79vb] ex amaritudine prouenit, quia mors amara est, quod in dissolutione corporum potest manifestissime uideri.
om. rubr. VTM
uoluminis: libri P3
significanter P3: sibi significante codd.
gumma P3: gummi codd.
3
amarum: amarit P
sit: fit M
exequiis: exequis P
ex: et T
aloe: alioe T
preciosum tr. P3 post
3
fiebat
similitudo P : multitudo codd.
quod: quoniam M
[1.2] Et non solum mors, uerum etiam mortis memoria uidetur esse amara. Vnde Salomon, qui pre cunctis
mortalibus fulgore sapientie renituit, mortis memoriam uerebatur, cum dixit: "O mors, quam amara est memoria
tua homini pacem habenti in substantiis suis."2 Videtur igitur hec esse probabile, immo necessarium, quod per
huius memorie amaratudinem ita stupescunt mortales, quod pro salute utriusque hominis student condere
testamenta, ne forte preoccupati die mortis querant penitentie spatium et inuenire non possunt. In testamentis
quidem animabus consulunt et heredibus cauent. 3 Vnde hic testamentorum liber merito Mirra uocatur, quoniam
in se continet exequias mortuorum.4
esse uidetur tr. P3
renituit: retinuit M
habenti pacem tr. P3
hec: hoc P3
per om. P3
memorie:
3
memoria VP
condere: cedere T
penitentie spatium: penitentiam P
heredibus: hereditatibus P3
cauent: cauunt P3 cauant M
hic om. PT
merito tr. P3 post uocatur
[1.3] In hoc autem libro proposui non iurisperiti, sed oratoris officium exercere, 5 ostendendo quomodo quis
possit in dictando testamenta regulariter exordiri et narrare, que a testatore postmodum proponentur. Ceterum
quicquid inuidie liuore damnati sentiant, speciale mihi propositum est huic operi annotare, de quibus simplicium
tabellionum ruditas illustretur. Quid enim sollempnius, quid uenerabilius fieri debet testamenti misterio, in quo
testator, dubitans a corruptibili carnis federe dissolui, portionem de temporalibus Christi pauperibus primo 6
appetit elargiri, ut in beate resurrectionis consortio recipiat eterna pro transitoriis et pro rerum caducarum
exhibitione fruatur gaudiis Paradisi. Et postmodum uult heredem uel heredes instituere, ne occasione diuidendi 7
hereditatem possit aliqua discordia suboriri.
hostendendo T
possit tr. P3 post testamenta
narrare: nature M
proponentur: proferuntur vel praem. P3
3
quicquid: quid P
inuidie: in diuine T
tabelionum PT
et aliorum quam plurimum add. VP3 post
tabellionum
solempnius PT
testator dubitans: testandi dubitatio P3
corruptibilis M
paradysi P3
suborari M
[1.4] Et quamquam superius dixerim meum esse propositum docere, addiscentes exordiri et narrare,|[111 ra] non
tamen proposui omittere principalia, sine quibus non posset fieri narratio regularis. Hec igitur sunt per capitula
distinguenda:
quamquam: quicquic P3 quamuis T
superius: super his T
adiscentes PT
omittere: obmittere P3 emittere T

dixerim om. PTP3

esse: esset TP3

[1.5] Quid sit testamentum. Vnde dicatur. Quibus liceat facere testamentum. Quot sint testamentorum
diuersitates. Quomodo testamenta fieri debeant et roborari.
Quod sit testamentorum diuersitates tr. P3 post Vnde
[2.] QVID SIT TESTAMENTVM.
1

