[2.1] Quidam enim dicunt, quod testamentum est dispositio ultime uoluntatis. Alii dicunt, quod testamentum est
testatio mentis. Et licet iste diffinitiones satis possent esse sufficientes, ad hec duas iniungere uolo, que uidentur
ex ipsa littera et ueritate purissima prouenire. Verbi gratia: Testamentum est timidum uel ultimum preconium
mortis, quia omnis testator mortis periculum incurrerre pertumescit. Vel testamentum est testimonium uel
testatio mentis, idest anime, secundum quod quilibet iudicabitur in futuro.
rubr. om. PTMP3
uoluntatis: cum institutione heredis add. M
satis tr. P3 post esse
possent: possint
MTP3
iniungere P3: gignere codd.
ueritate P3: puritate codd.
est: testium timidum pre----- mentie pre
omnis add. M
testimonium: testatio M
timidum--testator mortis P3: om. codd.
testamentum: est
testimonium add. M
[2.2] Lex enim Ebreorum Vetus testamentum dicitur et dicebatur non sine causa. Moyses namque Vetus
testamentum recipit in monte, iuxta cuius precepta populus Israeliticus uiuere tenebatur. Ex hoc uero testamento
Dominus dixit: "Hoc autem est testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dando leges meas in cordibus
eorum et in mentibus eorum superscribam eas, et peccatorum et iniquitatium eorum iam non recordabor
amplius."8 Sed transgressores huius testamenti, ut illi qui fecerunt uitulum in Oreb et adorauerunt sculptile in
similitudine uituli comedientes fenum, suam gloriam transferentes, 9 percussi sunt ad uero corporali plaga sicque
temporaliter periere.
recipit: recepit TP3
monte: montem P3
Israeliticus populus tr. P3 in: in titutulum M
adorauerunt:
3
adhorauerunt T
similitudine: similitudinem P
comedientis: comedi--es P3
periere MTP3: perire codd.
[2.3] Quid plura,|[80ra] omnes ab Adam usque ad aduentum|[74ra] Altissimi per lapsum primi parentis frui non
poterant beatudine sempiterna, sed ducebantur ad inferos, ubi cruciebantur mali et eternaliter damnabantur. Boni
uero, idest patriarche et prophete omnesque testamentum legaliter conseruarunt, non sentiebant penas inferni,
quia testimonium mentis eorum erat illis defensio contra penam. Nec inimicus humani generis illos tangere
audebat, quoniam testamenti quod obseruauerunt erant clipeo premuniti.
ad om. M
per lapsum P3: elapsum codd.
parentis: parentetis Pac
poterant: poterat T
beatudine tr. P3
ante frui
ubi: et P3
mali tr. codd. ante eternaliter
et om. P3
omnesque: pre add. P per add. M
conseruarunt: obseruarunt TP3
sentiebant: enim praem. P3
nec: et P3
inimicus tr. P3 post generis
3
tangere: non add. P
[2.4] Cum autem Christus ad inferna descendit, omnes qui testamentum obseruauerant, idest pro quibus allegabat
testimonium mentis, de inferni uoragine traxit et produxit ad gaudia Paradisi. Nos autem qui post aduentum
Christi ex aqua et Spiritu Sancto renascimus, si nouum idest euangelia et apostolicas traditiones obseruauerimus,
ex testimonio mentis prestolari poterimus gaudia sempiterna. Ex hoc enim testamento apostolicus dicit "Hec est
gloria nostra testimonium conscientie nostre",10 idest in hac poterimus gloriari, si secundum puram conscientiam
nouum obseruauerimus testamentum.
testimonium: testium codd.
produxit: perduxit P3
paradysi P3
sancto om. P3
renascimus: renascimur
3
3
P
nouum: testamentum add. MP
et apostolicas: epistolas P 3
hac: hoc TP3
obseruauerimus:
obseruabimus T
[3.] VNDE DICATVR [TESTAMENTVM].
[3.1] Testamentum dicitur a testor, testaris uel a testatore. Vel dicitur testamentum a testibus, quia sine testium
adhibitione fieri non debet. Vel dicitur testamentum a testimonii mente, quia testamentum dicitur esse
testimonium mentis.
rubr. om. PTMP3
testium MP3: testimonium codd.
quia om. TP
testamentum: testimonium TP

dicitur--testimonii: testimonium a teste et P3

dicitur--

[4.] QVIBVS LICERE FACEAT TESTAMENTVM.
[4.1] Quibus autem liceat facere testamentum plenarie non scio. Unde solutionem questionibus pro uectioribus
reseruo.11 Verumtamen iurisperiti referunt, quod omnes qui libertate fruuntur, possunt facere testamentum, nisi
fuerint filiifamilias aut pupilli seu serui aut seruili conditione proscripti, uel nisi ob religionis feruorem aliqui
transitoriis abrenuntiauerint, ut heremite uel monachi seu canonici regulares. 12
rubr. om. PTMP3
testamentum: mentis add. M
omnes om. Mac
abrenuntiauerint: abrenuntiauerunt M obrenuntiauerunt T
uel om. P3
[5.] QVOT SINT TESTAMENTORVM DIVERSITATES.
2

serui: seruum T

ob om. P3

