TESTAMENTVM CVM VADVNT AD BEATVM IACOBVM B: rubr. om. codd.
mortis P3: om. P tr. B
codd. ante non
periculum timere P3: timere periculum tr. B codd
facere: faciens B
horridas P3: orritas
3
3
codd. oridas M
loca P : loco codd.
laxitudinem: lascitudinem P lassitudinem B
iam plurimi PP3: am
codd.
[13.2] "Inde est, quod cum limina beati Iacobi apostoli 22 proposuerim uisitare, prius possessionum et rerum
mearum cupio facere testamentum." Vel aliter:
Vel aliter om. B
[14.] DE EADEM MATERIA.
[14.1] "Pro speciali reuerentia et alleuiatione peccatorum meorum, limina proposui beati Iacob apostoli
presentialiter uisitare. Verum quia in minori spatio temporis consueuit humana fragilitas morti succumbere
temporali, idcirco de possessionibus et omnibus meis rebus quas possideo, facere proposui testamentum et primo
ecclesie atque pauperibus pro redemptione anime portionem congruam assignare. Relinquo ergo etc."
DE EADEM MATERIA B: rubr. om. codd.
EADEM legi: EODEM B
(principaliter B)
temporis om. B
morti: mors P
temporali om. P3
3
3
quas possideo om. P
facere proposui P : proposui facere tr. B codd.

proposui tr. B post presentialiter
omnibus meis P3: om. B codd.

[15.] TESTAMENTVM ILLORVM QVI VADVNT AD EXERCITIVM.
[15.1] "Cum per effectum iugiter uideamus properantes ad bella morti succumbere temporali, ego Guido de
Castello Nouo,23 qui ad regis exercitum de speciali mandato ipsius teneor properare, de rebus mobilibus et
immobilibus cupio facere testamentum et heredes instituere, quia si contingeret me ab intestato decedere, quod
absit, de rebus ipsius oriretur inter plurimos materia iurgiorum. Relinquo ergo pro anime mee remedio etc."|
[112ra]
TESTAMENTVM ILLORVM QVI VADVNT AD EXERCITIVM B: rubr. om. codd.
bella: facilius add.
B
Guido: Ro?do P3
Castello Nouo: Castelnouo P3B
ipsius mandato tr. P3
ab: ob P3
oriretur P3:
3
orriretur codd. orrietur M
materia P : materiam codd.
ergo: ego codd.
etc.: om. B Vel aliter add. alii
codices
[16.] TESTAMENTVM IN IVVENTVTE.
[16.1] "Cum sit omne mori et mors nulli parcat etati nec debeo nec possum in iuuentitis flore confidere, quia
omnis etas est sicut fenum, quod hodie est et cras mittitur in clibanum,24 sicut uideri potest assidue per effectum."
Vel aliter:
TESTAMENTVM IN IVVENTVTE ex rubrico capituli 17 (B): rubr. om. codd. (B absit capitulum 16)
sit: de
add. P
iuuentutis: iuuentute P3
confidere P3: considere codd.
omnis MP3: hominis codd.
fenum M:
senum codd.
Vel aliter om. P3
[17.] DE EADEM MATERIA.
[17.1] "Cum alicui etati mors non consueuerit parceretemporalis, nullus est, qui per iuuentutem sperare debeat
consequi uite presidium uel protrahere sue uocationis indutias in aliquam longitudinem dierum." Vel aliter:
DE EADEM MATERIA legi: TESTAMENTVM IN IVVENTVTE B rubr. om. codd.
parcere
consueuerit: consueuit P
consequi om. P3
uocationis: p praem. P3ac

mors tr. B post

[18.] DE EADEM MATERIA.
[18.1] "Cum Saluator humani generis, qui Deus est et homo et in quo per assumptionem carnis uita est, deitas
humanitatis carni, quam de uirginali utero assumpserat, partem uoluerit ex deitatis consortio, quasi mors illi
temporanea in pleno iuuentutis flore donaretur, si quis est, qui sperare debeat aut possit in munimine iuuentutis."
DE EADEM MATERIA B: rubr. om. codd.
EADEM legi: EODEM B
uita: umta M
est om. B
deitas
P3: deitatis codd.
humanitatis: humanititati M
carni: carnis P3
assumpserat tr. B post quam
partem:
parcere MP3
quasi: quin MP3 quoniam B
mors: moris B
si P3: om. Bcodd
sperare MP3: spectare
codd. superare B
[19.] TESTAMENTVM IN SENECTVTE.
[19.1] "Licet pueri et iuuenes temporanee morti facile succumbant, senes tamen ex etatis fragilitate procliuiores
sunt ad cadendum et aura leuioris egritudinis dissoluuntur." Vel aliter:
5

