1. Imperator Marcus Antoninus <Antonius> Iulio Balbo rescripsit eum, a quo res fideicommissae petebantur, cum
appellasset, cavere vel, si caveat adversarius, ad adversarium transferri possessionem debere. Recte placuit principi post
provocationem quoque fideicommissi cautionem interponi: quod enim ante sententiam, si petitionis dies moraretur,
fieri debuit, amitti post victoriam dilata petitione non oportuit. Sed quare non caverat de fideicommisso qui
provocaverit, si caveret adversarius, ad eum possessionem esse transferendam rescripsit, cum alia sit edicti condicio?
Non enim exigitur a legatario vice mutua cautum, sed vicaria custodiae gratia possessio datur et qui optinuit in
possessionem per praetorem aut praesidem inducitur. Sed praetor quidem in omnium rerum possessione, quae in causa
hereditaria permanent omnimodo, fideicommissi servandi gratia esse permittit: princeps autem earum rerum nomine, de
quibus fuerat iudicatum, mutuas admisit cautiones: sicuti, cum de bonis suis conferendis filius accepta possessione
cavere non potest, quia denegamus ei actiones, defertur condicio cavendi fratribus ex forma iurisdictionis, quod ex
portione fratris fuerint consecuti, cum bona propria conferre coeperit, se restituturos. Sed si nec ipsi cavere possint,
utiliter probatum est virum bonum ab utraque parte eligendum, apud quem ut sequestrem fructus deponantur quique
utiles actiones a praetore datas exerceat. Possessio autem ex rescripto supra relato non aliter ad eum, qui
fideicommissum petit, transfertur, quam si caverit, tametsi maxime adversarius non per inopiam, sed per contumaciam
cavere noluerit: sed si is qui vicit non possit cavere, vel res deponenda vel iurisdictio restituenda erit.
2. Si dies aut condicio legati fidei commissi petitionem actionemve differre dicatur et ideo satisdatio desideretur, heres
autem per calumniam postulari contendat et relictum neget, non aliter audiendus erit qui cavere postulat, quam si
scripturam, qua relictum adfirmet, exhibuerit.
3. Cum quaerebatur, ubi fideicommissi servandi causa caveri oporteat, imperator Titus Antoninus rescripsit, si
domicilium Romae non haberet heres et omnis hereditas in provincia esset, ad satisdationem fideicommissi nomine in
provinciam fideicommissarium remittendum esse. Quare si heres in eum locum cavendi gratia remitti desideret, ubi
domicilium habet, legatarius autem ibi caveri postulet, ubi est hereditas, non erit heres remittendus. idque imperator
Titus Antoninus rescripsit.
4. Quibus litteris adiectum et si bona iam distracta sunt vel testatoris permissu vel concedente legatario, pretium eorum
fideicommissi servandi causa in deposito habendum.
36.3.6
Ulpianus libro sexto fideicommissorum
pr. Si quando incerta summa est fideicommissi, qui cognoscit taxationem quoque fideiussores petuntur.
1. Admonendi autem sumus rebus publicis remitti solere satisdationem fideicommissorum etiam si quando necessitas
dandi intercedat: repromissio plane exigenda est voluntati defuncti statu iri.
36.3.7
Paulus libro secundo manualium
Filio vel servo sub condicione a patre dominove herede instituto legatum est. Huius legati satis petere non possunt: sed
pendente condicione emancipatus vel manumissus si satis petant, quaeritur, an audiendi sint, ne beneficium patris
dominive ipsis onerosum sit, an sibi imputare deberent, qui dederunt eis postulandi adversus se facultatem. Sed melius
est per mediocritatem causam dirimere, ut cautioni tantum cum hypotheca suarum rerum committantur.
36.3.8
Ulpianus libro 48 ad Sabinum
Cum legatorum nomine satisdatum est, simul dies legatorum cessit, protinus isdem diebus etiam ex stipulatione
debentur,
36.3.9
Paulus libro 12 ad Sabinum
Non tamen ut statim peti possint: deberi enim dicimus et quod die certa legatario praestari oportet, licet dies nondum
venerit.
36.3.10
Pomponius libro 26 ad Sabinum
Si a te herede legatum mihi sit sub condicione tuque, postquam adieris hereditatem, satisdederis legatorum et post
mortem tuam ante aditam tuam hereditatem condicio legati extiterit, Sabinus ait fideicommissores mihi teneri, quia
omnimodo dari oportet legatum et in rem esset concepta stipulatio.
36.3.11
Gaius libro 13 ad edictum provinciale
Si legatariis, qui adversus me in possessionem legatorum servandorum causa missi sunt, procurator vel quis alius meo
nomine caverit, perinde mihi praetor accommodat interdictum, quo iubeantur discedere legatarii possessione, ac si ego
cavissem.
36.3.12
Marcianus libro septimo institutionum
Licet, ut non petatur cautio, condicio testamento scripta fuerit, non videtur condicio: et ideo licet desideraverit quis
caveri sibi, non videtur condicione defectus, quia postquam remitti talem cautionem iure publico placuit, nec onus
cautionis sequitur nec quidem condicio intellegitur.
36.3.13

