• 31.0. De legatis et fideicommissis.

31.1
Ulpianus libro nono ad Sabinum
pr. In arbitrium alterius conferri legatum veluti condicio potest: quid enim interest, "si Titius in Capitolium ascenderit"
mihi legetur an "si voluerit?"
1. Sed cum ita legatum sit pupillo sive pupillae "arbitrio tutorum", neque condicio inest legato neque mora, cum placeat
in testamentis legatum in alterius arbitrium collatum pro viri boni arbitrio accipi. Quae enim mora est in boni viri
arbitrio, quod iniectum legato velut certam quantitatem exprimit, pro viribus videlicet patrimonii?
31.2
Paulus libro 75 ad edictum
Quotiens nominatim plures res in legato exprimuntur, plura legata sunt: si autem supellex aut argentum aut peculium
aut instrumentum legatum sit, unum legatum est.
31.3
Paulus libro quarto ad Plautium
Si ita legetur: "Heres dare damnas esto, si in Capitolium non ascenderit", utile legatum est, quamvis in potestate eius sit
ascendere vel non ascendere.
31.4
Paulus libro octavo ad Plautium
Neminem eiusdem rei legatae sibi partem velle, partem nolle verius est.
31.5
Paulus libro septimo quaestionum
Sed duobus legatis relictis unum quidem repudiare, alterum vero amplecti posse respondetur.
1. Sed si unum ex legatis onus habet, et hoc repellatur, non idem dicendum est: pone eum, cui decem et Stichus legatus
est, rogatum servum manumittere: si Falcidia locum habet, ex decem utriusque legati quarta deducetur. Igitur repudiato
servo non evitabitur onus deductionis, sed legatarius ex pecunia duas quartas relinquet.
31.6
Paulus libro singulari ad legem Falcidiam
Grege autem legato non potest quaedam sperni, quaedam vindicari, quia non plura, sed unum legatum est. Idemque
dicemus peculio legato aut veste aut argento et similibus.
31.7
Paulus libro octavo ad Plautium
Si Titio et ei qui capere non potest decem legata sint, quia duobus heres dare damnatur et unus capere non potest,
quinque sola Titio dantur.
31.8
Paulus libro nono ad Plautium
pr. Si quis servum heredis vel alienum legaverit et is fugisset, cautiones interponendae sunt de reducendo eo: sed si
quidem vivo testatore fugerit, expensis legatarii reducitur, si post mortem, sumptibus heredis.
1. Si ita legetur: "Sempronio decem aut, si noluerit, hominem Stichum lego", hoc casu duo legata sunt, sed uni
contentus esse debet.
2. Si quis legaverit ex illo dolio amphoras decem, etsi non decem, sed pauciores inveniri possint, non exstinguitur
legatum, sed hoc tantummodo accipit, quod invenitur.
3. Si inter duos dubitetur de eodem legato, cui potius dari oportet, ut puta si Titio relictum est et duo eiusdem nominis
amici testatoris veniant et legatum petant et heres solvere paratus sit, deinde ambo defendere heredem parati sint,
eligere debere heredem, cui solvat, ut ab eo defendatur.
4. Certam pecuniam legatam si et legatarius et substituti legatarii peterent et heres solvere paratus sit, si ambo
defendere heredem parati sint, eligere debet heres cui solvat, ut ab eo defendatur: et, si neutrius manifesta calumnia
videatur, ei potius solvendum, cui primum legatum est.
5. Si cui certam partem hereditatis legavero, divus Hadrianus rescripsit, ut neque pretia manumissorum neque funeris
impensa deduceretur.
31.9
Modestinus libro nono regularum
Cum autem pars bonorum ita legatur: "bonorum meorum, quae sunt cum moriar", dos et manumissorum pretia e medio
deducenda sunt.
31.10

