CONSTITUTIO TANTA
DE CONFIRMATIONE DIGESTORUM
(December 16, AD 533)
(Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954).

IN NOMINE DOMINI DEI NOSTRI IHESU CHRISTI IMPERATOR CAESAR FLAVIUS IUSTINIANUS
ALAMANNICUS GOTTHICUS FRANCICUS GERMANICUS ANTICUS ALANICUS UANDALICUS
AFRICANUS PIUS FELIX INCLUTUS UICTOR AC TRIUMPHATOR SEMPER AUGUSTUS AD SEMATUM ET
OMNES POPULOS
Tanta circa nos divinae humanitatis est providentia, ut semper aeternis liberalitatibus nos sustentare dignetur. Post
bella enim parthica aeterna pace sopita postque Vandalicam gentem ereptam et Carthaginem, immo magis omnem
Libyam Romano imperio iterum sociatam et leges antiquas iam senio praegravatas per nostram vigilantiam praebuit in
novam pulchritudinem et moderatum pervenire compendium: quod nemo ante nostrum imperium umquam speravit
neque humano ingenio possibile esse penitus existimavit. Erat enim mirabile Romanam sanctionem ab urbe condita
usque ad nostri imperii tempora, quae paene in mille et quadringentos annos concurrunt, intestinis proeliis vacillantem
hocque et in imperiales constitutiones extendentem in unam reducere consonantiam, ut nihil neque contrarium neque
idem neque simile in ea inveniatur et ne geminae leges pro rebus singulis positae usquam appareant. Namque hoc
caelestis quidem providentiae peculiare fuit, humanae vero imbecillitati nullo modo possibile. Nos itaque more solito
ad immortalitatis respeximus praesidium et summo numine invocato deum auctorem et totius operis praesulem fieri
optavimus et omne studium Triboniano viro excelso magistro officiorum et ex quaestore sacri nostri palatii et ex
consule credidimus eique omne ministerium huiuscemodi ordinationis imposuimus, ut ipse una cum aliis illustribus et
prudentissimis viris nostrum desiderium adimpleret. Nostra quoque maiestas semper investigando et perscrutando ea
quae ab his componebantur, quidquid dubium et incertum inveniebatur, hoc numine caelesti erecta emendabat et in
competentem formam redigebat. Omnia igitur confecta sunt domino et deo nostro i Hesu Christo possibilitatem tam
nobis quam nostris in hoc satellitibus praestante.
1. Et principales quidem constitutiones duodecim libris digestas iam ante in codicem nostro nomine praefulgentem
contulimus. Postea vero maximum opus adgredientes ipsa vetustatis studiosissima opera iam paene confusa et dissoluta
eidem viro excelso permisimus tam colligere quam certo moderamini tradere. Sed cum omnia percontabamur, a
praefato viro excelso suggestum est duo paene milia librorum esse conscripta et plus quam tricies centena milia
versuum a veteribus effusa, quae necesse esset omnia et legere et perscrutari et ex his si quid optimum fuisset eligere.
Quod caelesti fulgore et summae trinitatis favore confectum est secundum nostra mandata, quae ab initio ad
memoratum virum excelsum fecimus, et in quinquaginta libros omne quod utilissimum erat collectum est et omnes
ambiguita tes decisae nullo seditioso relicto. Nomenque libris imposuimus digestorum seu pandectarum, quia omnes
disputationes et decisiones in se habent legitimas et quod undique fuit collectum, hoc in sinus suos receperunt, in
centum quinquaginta paene milia versuum totum opus consummantes. Et in septem partes eos digessimus , non
perperam neque sine ratione, sed in numerorum naturam et artem respicientes et consentaneam eis divisionem partium
conficientes.
2. Igitur prima quidem pars totius contextus, quae Graeco vocabulo prwta nuncupatur, in quattuor libros seposita est.
3. Secundus autem articulus septem libros habet, qui de iudiciis appellantur.
4. In tertia vero congregatione omnia quae de rebus nominantur contulimus, octo libris eis deputatis.
5. Quartus autem locus, qui et totius compositionis quasi quidam invenitur umbilicus, octo libros suscepit. In quibus
omnia quae ad hypothecam pertinent oreposita sunt, ut non a pigneraticia actione in libris de rebus posita multum
distarent: alio libro eodem inserto volumine, quae aedilicium edictum et redhibitoriam actionem et duplae
stipulationem, quae de evictionibus proposita est, continet. Quia haec omnia titulis emptionum et venditionum
consentanea sunt et praedicta actiones quasi pedisequae illarum ab initio processerunt, in vetustioris quidem edicti
ordinatione in loca devia et multo distantia devagantes, per nostram autem providentiam his congregatae, cum
oportuerat ea quae de eodem paene loquuntur in confinio ponere. Alius itaque liber post duo primos nobis excogitatus
est de usuris et traiecticiis pecuniis et de instrumentis et testibus et probationibus nec non praesumptionibus. Et
memorati tres singulares libri iuxta compositionem de rebus positi sunt. Post hos si qua de sponsalibus vel nuptiis vel
dotibus legibus dicta sunt reposuimus, tribus librorum voluminibus ea concludentes. De tutelis autem et curationibus
geminos libros conscripsimus. Et memoratam ordinationem octo librorum mediam totius operis reposuimus, omnia
undique tam utilissima quam pulcherrima iura continentem.
6. Quintus autem exoritur nobis digestorum articulus, in quo de testamentis et codicillis tam privatorum quam militum
omne, quidquid antiquis dictum est, inveniat quis depositum: qui de testamentis appellatur. De legatis autem et
fideicommissis quinque librorum numerus adgregatus est.

