6. In fundo vendito cum modus pronuntiatus deest, sumitur portio ex pretio, quod totum colligendum est ex omnibus
iugeribus dictis.
21.2.70
Paulus libro quinto quaestionum
Evicta re ex empto actio non ad pretium dumtaxat recipiendum, sed ad id quod interest competit: ergo et, si minor esse
coepit, damnum emptoris erit.
21.2.71
Paulus libro 16 quaestionum
Pater filiae nomine fundum in dotem dedit: evicto eo an ex empto vel duplae stipulatio committatur, quasi pater
damnum patiatur, non immerito dubitatur: non enim sicut mulieris dos est, ita patris esse dici potest nec conferre
fratribus cogitur dotem a se profectam manente matrimonio. Sed videamus, ne probabilius dicatur committi hoc quoque
casu stipulationem: interest enim patris filiam dotatam habere et spem quandoque recipiendae dotis, utique si in
potestate sit. Quod si emancipata est, vix poterit defendi statim committi stipulationem, cum uno casu ad eum dos
regredi possit. Numquid ergo tunc demum agere possit, cum mortua in matrimonio filia potuit dotem repetere, si
evictus fundus non esset? An et hoc casu interest patris dotatam filiam habere, ut statim convenire promissorem possit?
Quod magis paterna affectio inducit.
21.2.72
Callistratus libro secundo quaestionum
Cum plures fundi specialiter nominatim uno instrumento emptionis interposito venierint, non utique alter alterius
fundus pars videtur esse, sed multi fundi una emptione continentur. Et quemadmodum, si quis complura mancipia uno
instrumento emptionis interposito vendiderit, evictionis actio in singula capita mancipiorum spectatur, et sicut aliarum
quoque rerum complurium una emptio facta sit, instrumentum quidem emptionis interpositum unum est, evictionem
autem tot actiones sunt, quot et species rerum sunt quae emptione comprehensae sunt: ita et in proposito non utique
prohibebitur emptor evicto ex his uno fundo venditorem convenire, quod una cautione emptionis complures fundos
mercatus comprehenderit.
21.2.73
Paulus libro septimo responsorum
Seia fundos Maevianum et Seianum et ceteros doti dedit: eos fundos vir Titius viva Seia sine controversia possedit:
post mortem deinde Seiae Sempronia heres Seiae quaestionem pro praedii proprietate facere instituit: quaero, cum
Sempronia ipsa sit heres Seiae, an iure controversiam facere possit. Paulus respondit iure quidem proprio, non
hereditario Semproniam, quae Seiae de qua quaeritur heres exstitit, controversiam fundorum facere posse, sed evictis
praediis eandem Semproniam heredem Seiae conveniri posse: vel exceptione doli mali summoveri posse.
21.2.74
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
pr. Si plus vel minus, quam pretii nomine datum est, evictione secuta dari convenerit, placitum custodiendum est.
1. Si iussu iudicis rei iudicatae pignus captum per officium distrahatur, post evincatur, ex empto contra eum qui pretio
liberatus est, non quanti interest, sed de pretio dumtaxat eiusque usuris habita ratione fructuum dabitur, scilicet si hos ei
qui evicit restituere non habebat necesse.
2. Mota quaestione interim non ad pretium restituendum, sed ad rem defendendam venditor conveniri potest.
3. Qui nomen quale fuit vendidit, dumtaxat ut sit, non ut exigi etiam aliquid possit, et dolum praestare cogitur.
21.2.75
Venonius libro 16 stipulationum
Quod ad servitutes praediorum attinet, si tacite secutae sunt et vindicentur ab alio, Quintus Mucius et Sabinus
existimant venditorem ob evictionem teneri non posse: nec enim evictionis nomine quemquam teneri in eo iure, quod
tacite soleat accedere: nisi ut optimus maximusque esset traditus fuerit fundus: tunc enim liberum ab omni servitute
praestandum. Si vero emptor petat viam vel actum, venditorem teneri non posse, nisi nominatim dixerit accessurum iter
vel actum: tunc enim teneri eum, qui ita dixerit. Et vera est Quinti Muci sententia, ut qui optimum maximumque
fundum tradidit, liberum praestet, non etiam deberi alias servitutes, nisi hoc specialiter ab eo accessum sit.
21.2.76
Venonius libro 17 stipulationum
Si alienam rem mihi tradideris et eandem pro derelicto habuero, amitti auctoritatem, id est actionem pro evictione,
placet.
21.3.0. De exceptione rei venditae et traditae.
21.3.1

