Replicationes nihil aliud sunt quam exceptiones, et a parte actoris veniunt: quae quidem ideo necessariae sunt, ut
exceptiones excludant: semper enim replicatio idcirco obicitur, ut exceptionem oppugnet.
Dig.44.1.2.2
Ulpianus 74 ad ed.
Illud tenendum est omnem exceptionem vel replicationem exclusoriam esse: exceptio actorem excludit, replicatio
reum.
Dig.44.1.2.3
Ulpianus 74 ad ed.
Sed et contra replicationem solet dari triplicatio, et contra triplicationem rursus et deinceps multiplicantur nomina, dum
aut reus aut actor obicit.
Dig.44.1.2.4
Ulpianus 74 ad ed.
Sane solemus dicere quasdam exceptiones esse dilatorias, quasdam peremptorias: ut puta dilatoria est exceptio, quae
differt actionem, veluti procuratoria exceptio dilatoria est: nam qui dicit non licere procuratorio nomine agi, non
prorsus litem infitiatur, sed personam evitat.
Dig.44.1.3
Gaius 1 ad ed. provinc.
Exceptiones aut perpetuae et peremptoriae sunt aut temporales et dilatoriae. perpetuae atque peremptoriae sunt, quae
semper locum habent nec evitari possunt, qualis est doli mali et rei iudicatae et si quid contra legem senatusve
consultum factum esse dicetur, item pacti conventi perpetui, id est ne omnino pecunia petatur. temporales atque
dilatoriae sunt, quae non semper locum habent, sed evitari possunt, qualis est pacti conventi temporalis, id est ne forte
intra quinquennium ageretur: procuratoriae quoque exceptiones dilatoriae sunt, quae evitari possunt.
Dig.44.1.4
Paulus 20 ad ed.
In pupillo, cui soluta est debita pecunia sine tutoris auctoritate, si quaeratur, an doli exceptione summoveri debeat, illud
tempus inspicitur, an pecuniam vel ex ea aliquid habeat, quo petit.
Dig.44.1.5
Paulus 18 ad ed.
Is, qui dicit ^ dicet^ se iurasse, potest et aliis exceptionibus uti cum exceptione iurisiurandi vel aliis solis: pluribus enim
defensionibus uti permittitur.
Dig.44.1.6
Paulus 71 ad ed.
Si rem legatam petat legatarius, de dolo testatoris excipitur: nam sicut heres, qui in universum ius succedit, summovetur
exceptione, ita et legatarius debet summoveri quasi unius rei successor.
Dig.44.1.7pr.
Paulus 3 ad plaut.
Exceptiones, quae personae cuiusque cohaerent, non transeunt ad alios, veluti ea quam socius habet exceptionem "
quod facere possit", vel parens patronusve, non competit fideiussori: sic mariti fideiussor post solutum matrimonium
datus in solidum dotis nomine condemnatur.
Dig.44.1.7.1
Paulus 3 ad plaut.
Rei autem cohaerentes exceptiones etiam fideiussoribus competunt, ut rei iudicatae, doli mali, iurisiurandi, quod metus
causa factum est. igitur et si reus pactus sit in rem, omnimodo competit exceptio fideiussori. intercessionis quoque
exceptio, item quod libertatis onerandae causa petitur, etiam fideiussori competit. idem dicitur et si pro filio familias
contra senatus consultum quis fideiusserit, aut pro minore viginti quinque annis circumscripto: quod si deceptus sit in
re, tunc nec ipse ante habet auxilium, quam restitutus fuerit, nec fideiussori danda est exceptio.
Dig.44.1.8
Paulus 14 ad plaut.
Nemo prohibetur pluribus exceptionibus uti, quamvis diversae sunt.

