Si servus communis ita stipuletur: " kalendis ianuariis decem titio aut maevio dominis, uter eorum tunc vivet, dare
spondes?", inutilem esse stipulationem iulianus scribit, quia non possit in pendenti esse stipulatio nec apparere, utri
eorum sit adquisitum.
Dig.45.3.22
Nerva 2 resp.
Servum fructuarium ex re domini inutiliter fructuario stipulari, domino ex re fructuarii utiliter stipulari.
Dig.45.3.23
Paulus 9 ad plaut.
Eadem de eo dicenda sunt, cui usus legatus est.
Dig.45.3.24
Nerva 2 resp.
Et si duorum usus fructus sit, quod ex operis suis alteri eorum stipulatus sit, pro ea dumtaxat parte, ex qua usus fructus
eius sit, adquiri.
Dig.45.3.25
Venonius 12 stipul.
Si servus hereditarius stipulatus fuerit et fideiussores acceperit posteaque adita fuerit hereditas, dubitatur, utrum ex die
interpositae stipulationis tempus cedat an ex adita hereditate: item si servus eius, qui apud hostes sit, fideiussores
acceperit. et cassius existimat tempus ex eo computandum, ex quo agi cum eis potuerit, id est ex quo adeatur hereditas
aut postliminio dominus revertatur.
Dig.45.3.26
Paulus 1 manual.
Usus fructus sine persona esse non potest et ideo servus hereditarius inutiliter usum fructum stipulatur. legari autem ei
posse usum fructum dicitur, quia dies eius non cedit statim: stipulatio autem pura suspendi non potest. quid ergo, si sub
condicione stipuletur? nec hoc casu valeat stipulatio, quia ex praesenti vires accipit stipulatio, quamvis petitio ex ea
suspensa sit.
Dig.45.3.27
Paulus 2 manual.
Servus communis sive emat sive stipuletur, quamvis pecunia ex peculio detur, quod alterum ex dominis sequitur,
utrique tamen adquirit. diversa causa est fructuarii servi.
Dig.45.3.28pr.
Gaius 3 de verb. oblig.
Si ex re domini domino aut fructuario servus stipulatus fuerit, domino quidem adquiri obligationem iulianus scripsit,
solvi autem fructuario posse, quasi quolibet adiecto.
Dig.45.3.28.1
Gaius 3 de verb. oblig.
Si servus communis ex re unius stipulatus erit, magis placuit utrique adquiri, sed eum, cuius ex re facta est stipulatio,
cum socio communi dividundo aut societatis iudicium de parte reciperanda recte acturum: idemque esse dicendum et si
ex operis suis alteri ex dominis servus adquirit.
Dig.45.3.28.2
Gaius 3 de verb. oblig.
Si ipsi domini singuli eadem decem servo communi dari fuerint stipulati et semel responsum secutum fuerit, duo rei
stipulandi erunt, cum placeat dominum servo dari stipulari posse.
Dig.45.3.28.3
Gaius 3 de verb. oblig.
Sicuti uni nominatim stipulando ei soli adquirit, ita placet et si rem emat nomine unius ex dominis, ei soli servum
adquirere. item si credat pecuniam, ut uni ex dominis solveretur, vel quodlibet aliud negotium gerat, posse eum
nominatim exprimere, ut uni ex dominis restituatur aut solvatur.
Dig.45.3.28.4
Gaius 3 de verb. oblig.

