12.6.17
Ulpianus libro secundo ad edictum
Nam si cum moriar dare promisero et antea solvam, repetere me non posse Celsus ait: quae sententia vera est.
12.6.18
Ulpianus libro 47 ad Sabinum
Quod si ea condicione debetur, quae omnimodo exstatura est, solutum repeti non potest, licet sub alia condicione, quae
an impleatur incertum est, si ante solvatur, repeti possit.
12.6.19
Pomponius libro 22 ad Sabinum
pr. Si poenae causa eius cui debetur debitor liberatus est, naturalis obligatio manet et ideo solutum repeti non potest.
1. Quamvis debitum sibi quis recipiat, tamen si is qui dat non debitum dat, repetitio competit: veluti si is qui heredem
se vel bonorum possessorem falso existimans creditori hereditario solverit: hic enim neque verus heres liberatus erit et
is quod dedit repetere poterit: quamvis enim debitum sibi quis recipiat, tamen si is qui dat non debitum dat, repetitio
competit.
2. Si falso existimans debere nummos solvero, qui pro parte alieni, pro parte mei fuerunt, eius summae partem
dimidiam, non corporum condicam.
3. Si putem me Stichum aut Pamphilum debere, cum Stichum debeam, et Pamphilum solvam, repetam quasi indebitum
solutum: nec enim pro eo quod debeo videor id solvisse.
4. Si duo rei, qui decem debebant, viginti pariter solverint, Celsus ait singulos quina repetituros, quia, cum decem
deberent, viginti solvissent, et quod amplius ambo solverint, ambo repetere possunt.
12.6.20
Iulianus libro decimo digestorum
Si reus et fideiussor solverint pariter, in hac causa non differunt a duobus reis promittendi; quare omnia, quae de his
dicta sunt, et ad hos transferre licebit.
12.6.21
Paulus libro tertio quaestionum
Plane si duos reos non eiusdem pecuniae, sed alterius obligationis constitueris, ut puta Stichi aut Pamphili, et pariter
duos datos, aut togam vel denaria mille, non idem dici poterit in repetitione ut partes repetant, quia nec solvere ab initio
sic potuerunt. Igitur hoc casu electio est creditoris, cui velit solvere, ut alterius repetitio impediatur.
12.6.22
Pomponius libro 22 ad Sabinum
pr. Sed et si me putem tibi aut Titio promisisse, cum aut neutrum factum sit aut Titii persona in stipulatione
comprehensa non sit, et Titio solvero, repetere a Titio potero.
1. Cum iter excipere deberem, fundum liberum per errorem tradidi: incerti condicam, ut iter mihi concedatur.
12.6.23
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
pr. Eleganter Pomponius quaerit, si quis suspicetur transactionem factam vel ab eo cui heres est vel ab eo cui procurator
est et quasi ex transactione dederit, quae facta non est, an locus sit repetitioni. Et ait repeti posse: ex falsa enim causa
datum est. Idem puto dicendum et si transactio secuta non fuerit, propter quam datum est: sed et si resoluta sit
transactio, idem erit dicendum.
1. Si post rem iudicatam quis transegerit et solverit, repetere poterit idcirco, quia placuit transactionem nullius esse
momenti: hoc enim imperator Antoninus cum divo patre suo rescripsit. Retineri tamen atque compensari in causam
iudicati, quod ob talem transactionem solutum est, potest. Quid ergo si appellatum sit vel hoc ipsum incertum sit, an
iudicatum sit vel an sententia valeat? Magis est, ut transactio vires habeat: tunc enim rescriptis locum esse credendum
est, cum de sententia indubitata, quae nullo remedio adtemptari potest, transigitur.
2. Item si ob transactionem alimentorum testamento relictorum datum sit, apparet posse repeti quod datum est, quia
transactio senatus consulto infirmatur.
3. Si quis post transactionem nihilo minus condemnatus fuerit, dolo quidem id fit, sed tamen sententia valet. Potuit
autem quis, si quidem ante litem contestatam transegerit, volenti litem contestari opponere doli exceptionem: sed si
post litem contestatam transactum est, nihilo minus poterit exceptione doli uti post secuti: dolo enim facit, qui contra
transactionem expertus amplius petit. Ideo condemnatus repetere potest, quod ex causa transactionis dedit. Sane
quidem ob causam dedit neque repeti solet quod ob causam datum est causa secuta: sed hic non videtur causa secuta,
cum transactioni non stetur. Cum igitur repetitio oritur, transactionis exceptio locum non habet: neque enim utrumque
debet locum habere et repetitio et exceptio.
4. Si qua lex ab initio dupli vel quadrupli statuit actionem, dicendum est solutum ex falsa eius causa repeti posse.
12.6.24
Ulpianus libro 46 ad Sabinum

