Alio quoque capite mandatorum in haec verba cavetur: " si qui ex principalibus alicuius civitatis latrocinium fecerint
aliudve quod facinus, ut capitalem poenam meruisse videantur, commiserint, vinctos eos custodies et mihi scribes et
adicies, quid quisque commiserit " .
Dig.48.19.28pr.
Callistratus 6 de cogn.
Capitalium poenarum fere isti gradus sunt. summum supplicium esse videtur ad furcam damnatio. item vivi crematio:
quod quamquam summi supplicii appellatione merito contineretur, tamen eo, quod postea id genus poenae adinventum
est, posterius primo visum est. item capitis amputatio. deinde proxima morti poena metalli coercitio. post deinde in
insulam deportatio.
Dig.48.19.28.1
Callistratus 6 de cogn.
Ceterae poenae ad existimationem, non ad capitis periculum pertinent, veluti relegatio ad tempus, vel in perpetuum, vel
in insulam, vel cum in opus quis publicum datur, vel cum fustium ictu subicitur.
Dig.48.19.28.2
Callistratus 6 de cogn.
Non omnes fustibus caedi solent, sed hi dumtaxat qui liberi sunt et quidem tenuiores homines: honestiores vero fustibus
non subiciuntur, idque principalibus rescriptis specialiter exprimitur.
Dig.48.19.28.3
Callistratus 6 de cogn.
Solent quidam, qui volgo se iuvenes appellant, in quibusdam civitatibus turbulentis se adclamationibus popularium
accommodare. qui si amplius nihil admiserint nec ante sint a praeside admoniti, fustibus caesi dimittuntur aut etiam
spectaculis eis interdicitur. quod si ita correcti in eisdem deprehendantur, exilio puniendi sunt, nonnumquam capite
plectendi, scilicet cum saepius seditiose et turbulente se gesserint et aliquotiens adprehensi tractati clementius in eadem
temeritate propositi perseveraverint.
Dig.48.19.28.4
Callistratus 6 de cogn.
Servi caesi solent dominis reddi.
Dig.48.19.28.5
Callistratus 6 de cogn.
Et ut generaliter dixerim, omnes, qui fustibus caedi prohibentur, eandem habere honoris reverentiam debent, quam
decuriones habent. est enim inconstans dicere eum, quem principales constitutiones fustibus subici prohibuerunt, in
metallum dari posse.
Dig.48.19.28.6
Callistratus 6 de cogn.
Divus hadrianus in haec verba rescripsit: " in opus metalli ad tempus nemo damnari debet. sed qui ad tempus damnatus
est, etiamsi faciet metallicum opus, non in metallum damnatus esse intellegi debet: huius enim libertas manet, quamdiu
etiam hi, qui in perpetuum opus damnantur". proinde et mulieres hoc modo damnatae liberos pariunt.
Dig.48.19.28.7
Callistratus 6 de cogn.
Ad statuas confugere vel imagines principum in iniuriam alterius prohibitum est. cum enim leges omnibus hominibus
aequaliter securitatem tribuant, merito visum est in iniuriam potius alterius quam sui defensionis gratia ad statuas vel
imagines principum confugere: nisi si quis ex vinculis vel custodia detentus a potentioribus ad huiusmodi praesidium
confugerit: his enim venia tribuenda est. ne autem ad statuas vel imagines quis confugiat, senatus censuit: eumque, qui
imaginem caesaris in invidiam alterius praetulisset, in vincula publica coerceri divus pius rescripsit.

