Falsi poena coercentur et qui ad litem instruendam advocatione testibus pecuniam acceperunt, obligationem pactionem
fecerunt, societatem inierunt, ut aliquid eorum fieret curaverunt.
Dig.48.10.21
Paulus l.S. ad sc turpill.
Qui duobus in solidum eandem rem diversis contractibus vendidit, poena falsi coercetur, et hoc et divus hadrianus
constituit. is adiungitur et is qui iudicem corrumpit. sed remissius puniri solent, ut ad tempus relegentur nec bona illis
auferantur.
Dig.48.10.22pr.
Paulus l.S. ad sc libon.
Impuberem in hoc edictum incidere dicendum non est, quoniam falsi crimine vix possit teneri, cum dolus malus in eam
aetatem non cadit.
Dig.48.10.22.1
Paulus l.S. ad sc libon.
Si ei filio, qui apud hostes est, adscripserit pater legatum, dicendum est reverso eo incidere in poenam senatus consulti:
quod si ibi decesserit, innocens pater existimatur.
Dig.48.10.22.2
Paulus l.S. ad sc libon.
Sed et si emancipato filio adscribit, recte id faciet: item in adoptionem dato.
Dig.48.10.22.3
Paulus l.S. ad sc libon.
Item si servo, cui moram fecit in fideicommissaria libertate praestanda, adscripserit, dicendum est extra sententiam
senatus consulti eum esse, quoniam placet omne, quod per huiusmodi servum adquisitum est, restitui oportere
manumisso.
Dig.48.10.22.4
Paulus l.S. ad sc libon.
Et si ei servo, qui bona fide servit, aliquid adscripsit, quod ad cogitationem animi nocens est, quia ei adscribit, quem
suum putat: sed quoniam neque legatum neque hereditas bonae fidei possessori adquiritur, dicamus eum poenae
eximendum esse.
Dig.48.10.22.5
Paulus l.S. ad sc libon.
Si dominus adscripserit servo legatum, cum liber erit, dicimus senatus consulto dominum excusatum esse, qui
compendio suo nullo modo prospexerit. eadem et de filio postea emancipato dici potest.
Dig.48.10.22.6
Paulus l.S. ad sc libon.
Qui codicillos ante testamentum factos, in quibus legatum ei adscriptum erat, confirmat, in senatus consultum incidit:
quod et iulianus scribit.
Dig.48.10.22.7
Paulus l.S. ad sc libon.
Adimendo quoque aliquid incidere in poenam debet, quasi sibi aliquid dederit: veluti si servo legato sibi eodemque
manumisso libertatem sua manu ademerit ( hoc ita, si voluntate testatoris ademerit: nam si ignorante eo, libertas valet):
item si, rogatus restituere legatum sibi adscriptum, fideicommissum ademerit.

