Dig.46.1.10.1
Ulpianus 7 disp.
Ita demum inter fideiussores dividitur actio, si non infitientur: nam infitiantibus auxilium divisionis non est
indulgendum.
Dig.46.1.10.2
Ulpianus 7 disp.
Filius familias pro patre poterit fideiubere nec erit sine effectu haec fideiussio, primo quidem, quod sui iuris effectus
poterit teneri in id quod facere potest, dein quod et, dum in potestate manet, condemnari potest. sed an pater ex hac
causa quod iussu teneatur, videamus: et puto ad omnes contractus quod iussu etiam referri. sed si ignorante patre pro eo
fideiusserit, cessat ista actio: tamen quasi in rem patris versum sit, potest agi cum patre. plane si emancipatus solverit,
utilis ei actio debebit competere: in potestate etiam manenti eadem actio competit, si de peculio castrensi pro patre
solverit.
Dig.46.1.11
Iulianus 12 dig.
Qui contra senatus consultum filio familias crediderit, mortuo eo fideiussorem a patre accipere non potest, quia neque
civilem neque honorariam adversus patrem actionem habet nec est ulla hereditas, cuius nomine fideiussores obligari
possent.
Dig.46.1.12
Iulianus 43 dig.
Plane eius actionis nomine, quae de peculio adversus eum competit, fideiussor recte accipitur.
Dig.46.1.13
Iulianus 14 dig.
Si mandatu meo titio decem credideris et mecum mandati egeris, non liberabitur titius: sed ego tibi non aliter
condemnari debebo, quam si actiones, quas adversus titium habes, mihi praestiteris. item si cum titio egeris, ego non
liberabor, sed in id dumtaxat tibi obligatus ero, quod a titio servare non potueris.
Dig.46.1.14
Iulianus 47 dig.
Cum reus promittendi fideiussori suo heres exstitit, obligatio fideiussoria peremitur. quid ergo est? tamquam a reo
debitum petatur et, si exceptione fideiussori competente usus fuerit, in factum replicatio dari debebit aut doli mali
proderit.
Dig.46.1.15pr.
Iulianus 51 dig.
Si stipulatus esses a me sine causa et fideiussorem dedissem et nollem eum exceptione uti, sed potius solvere, ut
mecum mandati iudicio ageret, fideiussori etiam invito me exceptio dari debet: interest enim eius pecuniam retinere
potius quam solutam stipulatori a reo repetere.
Dig.46.1.15.1
Iulianus 51 dig.
Si ex duobus, qui apud te fideiusserant in viginti, alter, ne ab eo peteres, quinque tibi dederit vel promiserit, nec alter
liberabitur et, si ab altero quindecim petere institueris, nulla exceptione summoveris: reliqua autem quinque si a priore
fideiussore petere institueris, doli mali exceptione submoveris.
Dig.46.1.16pr.
Iulianus 53 dig.
Fideiussor obligari non potest ei, apud quem reus promittendi obligatus non est. quare si servus communis titii et
sempronii nominatim titio dari stipulatus fuerit et fideiussorem ita interrogaverit: " titio aut sempronio id dare
spondes?", titius quidem petere a fideiussore poterit, sempronii vero persona in hoc solum interposita videbitur, ut solvi
ei ante litem contestatam et ignorante vel invito titio possit.
Dig.46.1.16.1
Iulianus 53 dig.
Qui certo loco dari promisit, aliquatenus duriori condicioni obligatur, quam si pure interrogatus fuisset: nullo enim loco
alio, quam in quem promisit, solvere invito stipulatore potest. quare si reum pure interrogavero et fideiussorem cum
adiectione loci accepero, non obligabitur fideiussor.

