Dig.43.17.1.7
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum locum habet, sive quis totum fundum possidere se dicat, sive pro certa parte, sive pro indiviso
possideat.
Dig.43.17.1.8
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum in omnibus etiam possessionibus, quae sunt soli, sine dubio locum habebit, dummodo possideri possit.
Dig.43.17.1.9
Ulpianus 69 ad ed.
Quod ait praetor in interdicto: " nec vi nec clam nec precario alter ab altero possidetis", hoc eo pertinet, ut, si quis
possidet vi aut clam aut precario, si quidem ab alio, prosit ei possessio, si vero ab adversario suo, non debeat eum
propter hoc quod ab eo possidet vincere: has enim possessiones non debere proficere palam est.
Dig.43.17.2
Paulus 65 ad ed.
Usta enim an iniusta adversus ceteros possessio sit, in hoc interdicto nihil refert: qualiscumque enim possessor hoc
ipso, quod possessor est, plus iuris habet quam ille qui non possidet.
Dig.43.17.3pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Si duo possideant in solidum, videamus, quid sit dicendum. quod qualiter procedat, tractemus, si quis proponeret
possessionem iustam et iniustam. ego possideo ex iusta causa, tu vi aut clam: si a me possides, superior sum interdicto,
si vero non a me, neuter nostrum vincetur: nam et tu possides et ego.
Dig.43.17.3.1
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum duplex est et hi, quibus competit, et actores et rei sunt.
Dig.43.17.3.2
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum sufficit ei, qui aedificare in suo prohibetur: etenim videris mihi possessionis controversiam facere, qui
prohibes me uti mea possessione.
Dig.43.17.3.3
Ulpianus 69 ad ed.
Cum inquilinus dominum aedes reficere volentem prohiberet, aeque competere interdictum uti possidetis placuit
testarique dominum non prohibere inquilinum, ne habitaret, sed ne possideret.
Dig.43.17.3.4
Ulpianus 69 ad ed.
Item videamus, si auctor vicini tui ex fundo tuo vites in suas arbores transduxit, quid iuris sit. et ait pomponius posse te
ei denuntiare et vites praecidere, idque et labeo scribit, aut uti eum debere interdicto uti possidetis de eo loco, quo
radices continentur vitium: nam si tibi vim fecerit, quo minus eas vites vel praecidas vel transducas, vim tibi facere
videtur, quo minus possideas: etenim qui colere fundum prohibetur, possidere prohibetur, inquit pomponius.
Dig.43.17.3.5
Ulpianus 69 ad ed.
Item videamus, si proiectio supra vicini solum non iure haberi dicatur, an interdictum uti possidetis sit utile alteri
adversus alterum. et est apud cassium relatum utrique esse inutile, quia alter solum possidet, alter cum aedibus
superficiem.
Dig.43.17.3.6
Ulpianus 69 ad ed.
Labeo quoque scribit: ex aedibus meis in aedes tuas proiectum habeo: interdicis mecum, si eum locum possideamus,
qui proiecto tegetur. an, quo facilius possim retinere possessionem eius proiectionis, interdico tecum sic " uti nunc
possidetis eas aedes, ex quibus proiectus est?"
Dig.43.17.3.7

