Hoc senatus consultum ad omnes pertinet latitantes, quos fideicommissam libertatem praestare oportet. proinde sive
heres rogatus sive quis alius, senatus consulto locus est: omnes enim omnino, qui deberent fideicommissam libertatem
praestare, in ea causa sunt, ut ad senatus consultum pertineant.
Dig.40.5.26.11
Ulpianus 5 fideic.
Quare si heres quidem latitet, legatarius autem vel fideicommissarius, qui rogatus sit libertatem praestare, praesens sit,
senatus consultum deficit et nihilo minus impedietur libertas: proponamus enim legatarium nondum dominium servi
nactum esse.
Dig.40.5.27
Paulus 3 fideic.
Itaque hoc casu princeps adeundus est, ut et in hoc casu libertati prospiciatur.
Dig.40.5.28pr.
Ulpianus 5 fideic.
Si eum servum, cui erat fideicommissa libertas relicta, distraxerit is qui erat rogatus et emptor quidem latitet, is autem
qui rogatus erat praesens sit, an rubriano senatus consulto locus sit? et ait Marcellus rubrianum locum habere, quia
abest quem manumittere oportet.
Dig.40.5.28.1
Ulpianus 5 fideic.
Haec autem verba " adesse noluissent" non utique exigunt ut latitet is qui libertatem praestare debebit: nam et si non
latitet, contemnat autem venire, senatus consultum locum habebit.
Dig.40.5.28.2
Ulpianus 5 fideic.
Idem observatur etiam, si plures heredes constituti fideicommissam libertatem praestare rogati non iusta ex causa
absentes moram libertati faciant.
Dig.40.5.28.3
Ulpianus 5 fideic.
Quorum si quosdam iusta ex causa abesse pronuntiatum fuerit, eorum, qui ex iusta causa abessent, et eorum, qui
praesentes fideicommissae libertati moram non facient, perinde libertus erit atque si soli rogati ad iustam libertatem
perduxissent.
Dig.40.5.28.4
Ulpianus 5 fideic.
Si quis servum non hereditarium rogatus manumittere latitet, factum est senatus consultum aemilio iunco et iulio severo
consulibus in haec verba: " placere, si quis ex his, qui fideicommissam libertatem ex quacumque causa deberent servo,
qui mortis tempore eius qui rogavit non fuerit, isque adesse negabitur, praetor cognoscat et, si in ea causa esse
videbitur, ut, si praesens esset, manumittere cogi deberet, id ita esse pronuntiet: cumque ita pronuntiasset, idem iuris
erit, quod esset, si ita, ut ex fideicommisso manumitti debuisset, manumissus esset".
Dig.40.5.28.5
Ulpianus 5 fideic.
Ex iusta causa abesse eos demum dicendum est, qui non habent iniustam causam absentiae, cum sufficiat, quod non in
fraudem libertatis absint, quo magis videantur ex iusta causa abesse: ceterum non est necesse, ut rei publicae causa
absint. proinde si alibi domicilium quis habeat, alibi petatur fideicommissaria libertas, dicendum est non esse necesse
evocari eum, qui fideicommissam libertatem debere dicitur, quia etiam absente eo, si constiterit libertatem deberi,
pronuntiari potest iusta de causa eum abesse, nec libertum perdit: namque eos, qui apud sedes suas et domicilium suum
sunt, nemo dubitabit ex iusta causa abesse.
Dig.40.5.29
Paulus 3 fideic.
Si quis, posteaquam in ea causa esse coeperit, ut ex fideicommisso manumitti deberet, alienatus sit, is quidem, cuius
interim servus erit, manumittere cogetur: sed hic non distinguitur, iusta an non iusta causa absit: omnimodo enim
libertus ei servatur.
Dig.40.5.30pr.

