litem contestatam datum sit, et operis non restituti in solidum condemnatio fieri debeat, quemadmodum, cum servi
communis nomine noxali iudicio cum uno agitur, condemnatio in solidum fiet, quoniam quod praestiterit, potest a socio
recipere? An vero is cum quo agitur pro parte sua et damni dati et operis non restituti nomine damnandus sit, ut in
actione damni infecti fiat, cum eius praedii, ex quo damnum metuatur, plures domini sint et cum uno eorum agatur?
Licet opus, ex quo damnum futurum sit, individuum sit et ipsae aedes solumque earum non potest pro parte dumtaxat
damnum dare, nihilo minus eum cum quo agitur pro sua parte condemnari. Magisque existimat id servandum in aquae
pluviae arcendae actione, quod in actione damni infecti, quia utrubique non de praeterito, sed de futuro damno agitur.
4. Quod si is fundus, cui aqua pluvia nocet, plurium sit, agere quidem vel singulos posse: sed damni, quod post litem
contestatam datum sit, non amplius parte sua consecuturum: item si opus restitutum non fuerit, non amplius, quam
quod pro parte eorum interfuerit opus restitui, condemnationem fieri oportere.
5. Si ex privato agro in agrum communem aqua immittatur, Ofilius aut socium cum eo agere posse:
6. Trebatius existimat, si de eo opere agatur, quod manu factum sit, omnimodo restituendum id esse ab eo, cum quo
agitur: si vero vi fluminis agger deletus sit aut glarea iniecta aut fossa limo repleta, tunc patientiam dumtaxat
praestandam.
39.3.12
Paulus libro 16 ad Sabinum
Emptor (nisi simulata venditio est) ceterique successores vel restituere, si velint, opus factum vel patientiam praestare
debent: nam actori moram suam nocere debere manifestum est. in eadem causa est etiam socius eius qui opus fecit, si
ipse auctor non fuit: idemque in donato fundo legatove est.
39.3.13
Gaius ad edictum praetoris urbani titulo de aquae pluviae arcendae
Sed venditor aut donator interdicto quod vi aut clam de damno et impensis ab actore factis tenebitur.
39.3.14
Paulus libro 49 ad edictum
pr. Antaeus ait, si is qui opus fecerit potentiori vendiderit praedium, quatenus desierit dominus esse, agendum cum eo
quod vi aut clam: quod si annus praeterierit, de dolo iudicium dandum.
1. Cum agitur aquae pluviae arcendae, de facto quod nocet quaeritur: ideoque si vitio loci pars aliqua soli subsedit,
quamvis per eam causam aqua pluvia inferiori noceat, nulla competit actio. Idem fortasse dicitur, si in agro manu
factum aliquid subsederit.
2. In hoc iudicium, sicut in damni infecti, futurum damnum venit, cum reliquis fere omnibus iudiciis praeteritum
praestetur.
3. De eo, quod ante datum est, quod vi aut clam agendum est. De eo, quod post sententiam iudicis futurum est, damni
infecti caveri oportet vel ita opus restituendum est, ut nullum periculum damni supersit.
4. De eo opere, quod post litem contestatam factum est, novo iudicio agendum est.
39.3.15
Paulus libro 16 ad Sabinum
Sed interdum opus et quod post litem contestatam factum est tolletur, si id quod antecessit tolli sine eo non potest.
39.3.16
Pomponius libro 20 ad Sabinum
Post venditionem et traditionem quod nocitum sit ei fundo, de quo ante iudicium acceptum sit aquae pluviae arcendae,
nihilo minus eo iudicio venditorem posse consequi, non quia venditori, sed quod rei damnum datum sit, idque eum
emptori restituere debere. Sed si ante quam noceatur is cum quo actum sit vendat, statim agendum cum emptore, vel
intra annum cum eo qui vendiderit, si iudicii evitandi causa id fecerit.
39.3.17
Paulus libro 15 ad Plautium
pr. Si prius nocturnae aquae servitus mihi cessa fuerit, deinde postea alia cessione diurnae quoque ductus aquae
concessus mihi fuerit et per constitutum tempus nocturna dumtaxat aqua usus fuerim, amitto servitutem aquae diurnae,
quia hoc casu plures sunt servitutes diversarum causarum.
1. Recto placuit non alias per lapidem aquam duci posse, nisi hoc in servitute constituenda comprehensum sit: non enim
consuetudinis est, ut qui aquam habeat per lapidem stratum ducat: illa autem, quae fere in consuetudine esse solent, ut
per fistulas aqua ducatur, etiamsi nihil sit comprehensum in servitute constituenda, fieri possunt, ita tamen, ut nullum
damnum domino fundi ex his detur.
2. Via publica intercedente haustus servitutem constitui posse placuit et est verum: sed non solum si via publica
interveniat, sed et si flumen publicum, eodem casu, quo interveniente flumine publico viae itineris actus servitus
imponi potest, id est si non sit impedimento transeunti magnitudo fluminis.
3. Sic et si non proximo meo praedio servitutem vicinus debeat, sed ulteriori, agere potero ius esse mihi ire agere ad
illum fundum superiorem, quamvis servitutem ipse per fundum meum non habeam, sicut interveniente via publica vel
flumine quod vado transiri potest. Sed loco sacro vel religioso vel sancto interveniente, quo fas non sit uti, nulla eorum
servitus imponi poterit.

