Ulpianus 29 ad sab.
Praeterea habent furti actionem coloni, quamvis domini non sint, quia interest eorum.
Dig.47.2.14.3
Ulpianus 29 ad sab.
Is autem, apud quem res deposita est, videamus, an habeat furti actionem. et cum dolum dumtaxat praestet, merito
placet non habere eum furti actionem: quid enim eius interest, si dolo careat? quod si dolo fecit, iam quidem periculum
ipsius est, sed non debet ex dolo suo furti quaerere actionem.
Dig.47.2.14.4
Ulpianus 29 ad sab.
Iulianus quoque libro vicensimo secundo digestorum scribit: quia in omnium furum persona constitutum est, ne eius rei
nomine furti agere possint, cuius ipsi fures sunt, non habebit furti actionem is, apud quem res deposita est, quamvis
periculo eius esse res coeperit qui eam contrectavit.
Dig.47.2.14.5
Ulpianus 29 ad sab.
Papinianus tractat, si duos servos ob decem aureos pignori acceperim et alter subripiatur, cum alter quoque, qui sit
retentus, non minoris decem valeret: utrum usque ad quinque tantum habeam furti actionem, quia in alio habeo salvos
quinque? an vero, quia mori potest, dici debeat in decem fore actionem, etiamsi magni pretii sit is qui retinetur? et ita
putat: non enim respicere debemus pignus, quod subreptum non est, sed id quod subtractum est.
Dig.47.2.14.6
Ulpianus 29 ad sab.
Idem scribit, si, cum mihi decem deberentur, servus pignori datus subtractus sit, si actione furti consecutus fuero
decem, non competere mihi furti actionem, si iterum subripiatur, quia desiit mea interesse, cum semel sim consecutus.
hoc ita, si sine culpa mea subripiatur: nam si culpa mea, quia interest eo quod teneor pigneraticia actione, agere potero.
quod si culpa abest, sine dubio domino competere actio videtur, quae creditori non competit. quam sententiam
pomponius quoque libro decimo ad sabinum probat.
Dig.47.2.14.7
Ulpianus 29 ad sab.
Idem dicunt, et si duo servi subrepti sint simul, competere utriusque nomine furti actionem creditori, sed non in totum,
sed pro qua parte, in singulos diviso eo quod ei debetur, eius interest: seperatim autem duobus subreptis, si unius
nomine solidum consecutus sit, alterius nihil consequetur.
Dig.47.2.14.8
Ulpianus 29 ad sab.
Item pomponius libro decimo ex sabino scripsit, si is cui commodavi dolo fecerit circa rem commodatam, agere eum
furti non posse.
Dig.47.2.14.9
Ulpianus 29 ad sab.
Idem pomponius probat et in eo, qui rem mandato alicuius accepit perferendam.
Dig.47.2.14.10
Ulpianus 29 ad sab.
An pater, cuius filio commodata res est, furti actionem habeat, quaeritur. et iulianus ait patrem hoc nomine agere non
posse, quia custodiam praestare non debeat: sicut, inquit, is qui pro eo, cui commodata res est, fideiussit, non habet furti
actionem. neque enim, inquit, is, cuiuscumque intererit rem non perire, habet furti actionem, sed qui ob eam rem
tenetur, quod ea res culpa eius perierit: quam sententiam celsus quoque libro duodecimo digestorum probat.
Dig.47.2.14.11
Ulpianus 29 ad sab.
Is qui precario servum rogaverat subrepto eo potest quaeri an habeat furti actionem. et cum non est contra eum civilis
actio ( quia simile donato precarium est) ideoque et interdictum necessarium visum est, non habebit furti actionem.
plane post interdictum redditum puto eum etiam culpam praestare et ideo et furti agere posse.
Dig.47.2.14.12

