Quod ratio suadet. Sed et si legatum perceperit, non amplius ex causa fideicommissi cogendus erit solvere, quam
recepit.
1. Si centum legatis duplum restituere rogatus sit, ad summam legati videbitur constituisse: si autem post tempus
fideicommissum relictum sit, usurarum dumtaxat additamentum admittetur. Nec mutanda sententia erit, quod forte
legato percepto magnum emolumentum ex aliquo negotio consecutus est aut poenam stipulationis imminentem evasit.
Haec ita, si quantitas cum quantitate conferatur. Enimvero si pecunia accepta rogatus sit rem propriam, quamquam
maioris pretii est, restituere, non est audiendus legatarius, legato percepto si velit computare: non enim aequitas hoc
probare patitur, si quod legatorum nomine perceperit legatarius offerat.
2. Cum quidam filio suo ex parte herede instituto patruum eius coheredem ei dedisset et ab eo petisset, ut filium suum
pro virili portione filiis suis coheredem faceret: si quidem minus esset in virili portione, quam fratris hereditas habuit,
nihil amplius peti posse, quod si plus, etiam fructuum, quos patruus percepit vel, cum percipere potuerit, dolo non cepit,
habendam esse rationem responsum est, non secus quam si centum milibus legatis rogetur post tempus maiorem
quantitatem restituere.
3. Cum autem rogatus, quidquid ex hereditate supererit, post mortem suam restituere de pretio rerum venditarum alias
comparat, deminuisse quae vendidit non videtur,
31.71
Papinianus libro octavo responsorum
sed quod inde comparatum est, vice permutati dominii restitueretur.
31.72
Papinianus libro 20 quaestionum
Idem servandum erit et si proprios creditores ex ea pecunia dimiserit: non enim absumitur, quod in corpore patrimonii
retinetur.
31.73
Papinianus libro 23 quaestionum
Si quod ex Pamphila nascetur legatum mihi fuerit et ego Pamphilam emam eaque apud me sit enixa, ratione summa
responsum est non ex causa lucrativa partum intellegi meum factum ideoque petendum ex testamento, tamquam istum
emissem, ut scilicet pretii contributione facta consequar tantum, quanti puerum deducta matris aestimatione constitisse
mihi iudex in causa legati datus aestimaverit.
31.74
Papinianus libro 27 quaestionum
"Titio centum aureos heres praesens dato": deinde protulit diem legatorum. Non est verum, quod Alfenus rettulit,
centum praesenti deberi, quia diem proprium habuerunt.
31.75
Papinianus libro sexto responsorum
pr. Miles ad sororem epistulam, quam post mortem suam aperiri mandavit, talem scripsit: "Scire te volo donare me tibi
aureos octingentos". Fideicommissum deberi sorori constitit nec aliud probandum in cuiuslibet suprema voluntate:
placet enim consistere fideicommissum et si defunctus cum eo loquatur, quem precario remuneratur.
1. Pro parte heres institutus, cui praeceptiones erant relictae, post diem legatorum cedentem ante aditam hereditatem
vita decessit. Partem hereditatis ad coheredes substitutos pertinere placuit, praeceptionum autem portiones, quae pro
parte coheredum constiterunt, ad heredes eius transmitti.
31.76
Papinianus libro septimo responsorum
pr. Cum filius divisis tribunalibus actionem inofficiosi testamenti matris pertulisset atque ita variae sententiae iudicum
exstitissent, heredem, qui filium vicerat, pro partibus, quas aliis coheredibus abstulit filius, non habiturum
praeceptiones sibi datas, non magis quam ceteros legatarios actiones, constitit. Sed libertates ex testamento competere
placuit, cum pro parte filius de testamento matris litigasset. Quod non erit trahendum ad servitutes, quae pro parte
minui non possunt: plane petetur integra servitus ab eo qui filium vicit, partis autem aestimatio praestabitur: aut si
paratus erit filius pretio accepto servitutem praebere, doli summovebitur exceptione legatarius, si non offerat partis
aestimationem, exemplo scilicet legis Falcidiae.
1. "Lucio Sempronio lego omnem hereditatem Publii Maevii". Sempronius ea demum onera suscipiet, quae Maevianae
hereditatis fuerunt et in diem mortis eius, qui heres Maevii exstitit, perseveraverunt, sicut vice mutua praestabuntur
actiones, quae praestari potuerunt.
2. Dominus herede fructuario scripto fundum sub condicione legavit. Voluntatis ratio non patitur, ut heres ex causa
fructus emolumentum retineat: diversum in ceteris praediorum servitutibus, quas heres habuit, responsum est: quoniam
fructus portionis instar optinet.
3. "Heres meus Titio dato, quod ex testamento Sempronii debetur mihi". Cum iure novationis, quam legatarius idemque
testator ante fecerat, legatum ex testamento non debeatur, placuit falsam demonstrationem legatario non obesse, nec in
totum falsum videri, quod veritatis primordio adiuvaretur.

