Dig.47.2.75
Iavolenus 4 epist.
Furtivam ancillam bona fide duorum aureorum emptam cum possiderem, subripuit mihi attius, cum quo et ego et
dominus furti agimus: quaero, quanta aestimatio pro utroque fieri debet. respondit: emptori duplo, quanti eius interest,
aestimari debet, domino autem duplo, quanti ea mulier fuerit. nec nos movere debet, quod duobus poena furti
praestabitur, quippe, cum eiusdem rei nomine praestetur, emptori eius possessionis, domino ipsius proprietatis causa
praestanda est.
Dig.47.2.76
Pomponius 21 ad q. muc.
Si is, qui simulabat se procuratorem esse, effecisset, ut vel sibi vel cui me delegavit promitterem, furti cum eo agere
non possum, quoniam nullum corpus intervenisset, quod furandi animo contrectaretur.
Dig.47.2.77pr.
Pomponius 38 ad q. muc.
Qui re sibi commodata vel apud se deposita usus est aliter atque accepit, si existimavit se non invito domino id facere,
furti non tenetur. sed nec depositi ullo modo tenebitur: commodati an teneatur, in culpa aestimatio erit, id est an non
debuerit existimare id dominum permissurum.
Dig.47.2.77.1
Pomponius 38 ad q. muc.
Si quis alteri furtum fecerit et id quod subripuit alius ab eo subripuit, cum posteriore fure dominus eius rei furti agere
potest, fur prior non potest, ideo quod domini interfuit, non prioris furis, ut id quod subreptum est salvum esset. haec
quintus mucius refert et vera sunt: nam licet intersit furis rem salvam esse, quia condictione tenetur, tamen cum eo is
cuius interest furti habet actionem, si honesta ex causa interest. nec utimur servii sententia, qui putabat, si rei subreptae
dominus nemo exstaret nec exstaturus esset, furem habere furti actionem: non magis enim tunc eius esse intellegitur,
qui lucrum facturus sit. dominus igitur habebit cum utroque furti actionem, ita ut, si cum altero furti actionem inchoat,
adversus alterum nihilo minus duret: sed et condictionem, quia ex diversis factis tenentur.
Dig.47.2.78
Pomponius 13 ex var. lect.
Qui saccum habentem pecuniam subripit, furti etiam sacci nomine tenetur, quamvis non sit ei animus sacci subripiendi.
Dig.47.2.79
Papinianus 8 quaest.
Rem inspiciendam quis dedit: si periculum spectet eum qui accepit, ipse furti agere potest.
Dig.47.2.80
Papinianus 9 quaest.
Si debitor pignus subripuit, quod actione furti solvit nullo modo recipit.
Dig.47.2.81pr.
Papinianus 12 quaest.
Si vendidero neque tradidero servum et is sine culpa mea subripiatur, magis est, ut mihi furti competat actio: et mea
videtur interesse, quia dominium apud me fuit vel quoniam ad praestandas actiones teneor.
Dig.47.2.81.1
Papinianus 12 quaest.
Cum autem iure dominii defertur furti actio, quamvis non alias, nisi nostra intersit, competat, tamen ad aestimationem
corporis, si nihil amplius intersit, utilitas mea referenda est, idque et in statuliberis et in legato sub condicione relicto
probatur: alioquin diversum probantibus statui facile quantitas non potest. quia itaque tunc sola utilitas aestimationem
facit, cum cessante dominio furti actio nascitur, in istis causis ad aestimationem corporis furti actio referri non potest.
Dig.47.2.81.2
Papinianus 12 quaest.
Si ad exhibendum egissem optaturus servum mihi legatum et unus ex familia servus subreptus, heres furti habebit
actionem: eius interest: nihil enim refert, cur praestari custodia debeat.
Dig.47.2.81.3
Papinianus 12 quaest.

