Ulpianus 4 de adult.
Quaestum autem ex adulterio uxoris facere videtur, qui quid accepit, ut adulteretur uxor: sive enim saepius sive semel
accepit, non est eximendus: quaestum enim de adulterio uxoris facere proprie ille existimandus est, qui aliquid accepit,
ut uxorem pateretur adulterari meretricio quodam genere. quod si patiatur uxorem delinquere non ob quaestum, sed
neglegentiam vel culpam vel quandam patientiam vel nimiam credulitatem, extra legem positus videtur.
Dig.48.5.30.5
Ulpianus 4 de adult.
Sex mensuum haec fit separatio, ut in nupta quidem ex die divortii sex menses computentur, in vidua vero ex die
commissi criminis: quod significari videtur rescripto ad tertullum et maximum consules. praeterea si ex die divortii
sexaginta dies sint, ex die vero commissi criminis quinquennium praeteriit, debuit dici nec mulierem posse accusari, ut,
quod dantur sex menses utiles, sic sit accipiendum, ne crimen quinquennio continuo sopitum excitetur.
Dig.48.5.30.6
Ulpianus 4 de adult.
Hoc quinquennium observari legislator voluit, si reo vel reae stuprum adulterium vel lenocinium obiciatur. quid ergo, si
aliud crimen sit quod obiciatur, quod ex lege iulia descendit, ut sunt qui domum suam stupri causa praebuerunt et alii
similes? et melius est dicere omnibus admissis ex lege iulia venientibus quinquennium esse praestitutum.
Dig.48.5.30.7
Ulpianus 4 de adult.
Quinquennium autem ex eo die accipiendum est, ex quo quid admissum est, et ad eum diem, quo quis postulatus
postulatave est, et non ad eum diem, quo iudicium de adulteriis exercetur.
Dig.48.5.30.8
Ulpianus 4 de adult.
Hoc amplius senatus consulto adiectum est, ut, si plures eundem postulaverint, eius, qui perseveraverit reum reamve
facere, postulationis dies prima exigatur, scilicet ut qui accusat suos libellos accusatorios exspectet, non alienos.
Dig.48.5.30.9
Ulpianus 4 de adult.
Eum autem, qui per vim stuprum intulit vel mari vel feminae, sine praefinitione huius temporis accusari posse dubium
non est, cum eum publicam vim committere nulla dubitatio est.
Dig.48.5.31pr.
Paulus 1 de adult.
Pater sine periculo calumniae non potest agere.
Dig.48.5.31.1
Paulus 1 de adult.
Sexaginta dies a divortio numerantur: in diebus autem sexaginta et ipse sexagensimus est.
Dig.48.5.32
Paulus 2 de adult.
Quinquennium non utile, sed continuo numerandum est. quid ergo fiet, si prior mulier rea facta sit et ideo adulter
eodem tempore reus fieri non potuit et diu tracta lite quinquennium transierit? quid si is, qui intra quinquennium quem
postulaverat, non peregerit aut praevaricatus est et alius eundem repetere velit et quinquennium transactum sit? aequum
est computationi quinquennii eximi id tempus, quod per postulationem praecedentem consumptum sit.
Dig.48.5.33pr.

