33.2.0. De usu et de usu fructu et reditu et habitatione et operis per legatum vel fideicommissum datis.
33.2.1
Paulus libro tertio ad Sabinum
Nec usus nec usus fructus itineris actus viae aquaeductus [aequaeductus] legari potest, quia servitus servitutis esse non
potest: nec erit utile ex senatus consulto, quo cavetur, ut omnium quae in bonis sint usus fructus legari possit, quia id
neque ex bonis neque extra bona sit. Sed incerti actio erit cum herede, ut legatario, quamdiu vixerit, eundi agendi
ducendi facultatem praestet aut ea servitus constituatur sub hac cautione, ut, si decesserit legatarius vel capite
deminutus ex magna causa fuerit, restituatur.
33.2.2
Papinianus libro 17 quaestionum
Hominis operae legatae capitis deminutione vel non utendo non amittuntur. Et quoniam ex operis mercedem percipere
legatarius potest, etiam operas eius ipse locare poterit, quas si prohibeat heres capi, tenebitur. Idem est et si servus se
locaverit. Et quia legatarius fructuarius non est, ad heredem suum operarum legatum transmittit: sed servo usu capto
legatum perit.
33.2.3
Paulus libro tertio ad Sabinum
Hominis quoque liberi operae legari possunt, sicut locari et in stipulationem deduci.
33.2.4
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Si pure proprietas legata erit, ea ad legatarium perveniet, quamvis fructuarius heres sit institutus.
33.2.5
Paulus libro tertio ad Sabinum
Usum fructum "cum moriar" inutiliter stipulor: idem est in legato, quia et constitutus usus fructus morte intercidere
solet.
33.2.6
Pomponius libro 15 ad Sabinum
Si usus fructus mihi in biennium continuum a morte testatoris legatus sit et per heredem steterit, quo minus eum mihi
daret, praeterito biennio nihilo minus tenetur (quemadmodum teneretur, si res legata in rerum natura esse desisset,
quam quis deberet, moratusque esset in ea danda), ut peti quidem iam usus fructus qui legatus sit non possit, quia alius
futurus sit quam qui legatus fuerit, sed aestimatio eius bima dumtaxat facienda sit.
33.2.7
Ulpianus libro 26 ad edictum
Operae testamento relictae quando cedere debeant, utrum ex quo petit eas legatarius an ex quo adita hereditas est? Et
cui pereant dies, quibus aeger servus fuit? Et puto ex die petitionis eas cedere: quare si post petitas aeger esse servus
coeperit, legatario peribunt.
33.2.8
Gaius libro tertio de legatis ad edictum provinciale
Si usus fructus municipibus legatus erit, quaeritur, quousque in eo usu fructu tuendi sint: nam si quis eos perpetuo
tuetur, nulla utilitas erit nudae proprietatis semper abscedente usu fructu. Unde centum annos observandos esse constat,
qui finis vitae longissimus esset.
33.2.9
Ulpianus libro octavo disputationem
Si ab eo, cui legatus esset usus fructus, fideicommissum fuerit relictum, licet usus fructus ad legatarium non pervenerit,
heres tamen, penes quem usus fructus remanet, fideicommissum praestat. Quod et in militis testamento erit dicendum,
si legatarius, a quo fideicommissum relictum est, repudiaverit legatum vel vivo testatore decesserit.
33.2.10
Iulianus libro 78 digestorum
Si Titio fundus et eiusdem fundi usus fructus legatus fuerit, erit in potestate eius, fundum an usum fructum vindicare
malit. Et si fundum elegerit, necessario plenam proprietatem habebit, licet usum fructum a se reppulerit: si vero usum
fructum habere maluerit et proprietatem fundi reppulerit, solum usum fructum habebit.
33.2.11
Iulianus libro primo ex Minicio
Habitationis legatum in singulos annos ab initio anni deberi constat.
33.2.12
Alfenus libro secundo a Paulo epitomatorum

