agere, non debet repelli et quasi monomerys condictio ei dari debet adversus furis heredem nec pati eum iudex debet, si
coeperit temptare probare furem.
3. Si quis iuraverit vendidisse me ei rem centum, ex empto agere poterit, ut ei cetera praestentur, id est res tradatur et de
evictione caveatur: an tamen ad pretium consequendum ex venditio conveniri possit, videndum. Et si quidem et de hoc
ipso iuratum est, quod pretium solutum est, nulla pro pretio actio superest: si vero hoc non fuerit iuratum, tunc
consequens est de pretio eum teneri.
4. Idem dicemus et si quis societatem fecisse iuraverit: nam et is pro socio poterit conveniri.
5. Marcellus etiam scribit, si quis iuraverit ob decem pignori dedisse fundum, non alias eum pigneraticia agere posse,
quam si decem solverit: sed et illud adici fortassis eum etiam in decem ex iureiurando suo posse conveniri, quod magis
probat. Cui quintus Saturninus consentit argumentoque utitur eius, qui iuravit eam, quae uxor sua fuerit, rem sibi in
dotem dedisse: nam et hic uxori ait utilem de dote actionem dandam. Quae non esse extra aequitatem posita non
negaverim.
6. Si quis iuraverit in re pecuniaria per genium principis dare se non oportere et peieraverit vel dari sibi oportere, vel
intra certum tempus iuraverit se soluturum nec solvit: imperator noster cum patre rescripsit fustibus eum castigandum
dimittere et ita ei superdici: propetws my omnue.
12.2.14
Paulus libro tertio ad edictum
Quotiens propter rem iuratur, nec parenti nec patrono remittitur iusiurandum: propter rem autem iusiurandum exigitur
veluti de pecunia credita, cum iurat actor sibi dari oportere vel reus se dare non oportere. Idem est, cum de pecunia
constituta iusiurandum exigitur.
12.2.15
Paulus libro sexto ad edictum
Ad personas egregias eosque qui valetudine impediuntur domum mitti oportet ad iurandum.
12.2.16
Ulpianus libro decimo ad edictum
Si patronus libertam suam uxorem duxerit, non compelletur iurare de rerum amotarum iudicio. Sed et si ipse deferat
iusiurandum libertae suae, de calumnia non debet iurare.
12.2.17
Paulus libro 18 ad edictum
pr. Iusiurandum, quod ex conventione extra iudicium defertur, referri non potest.
1. Pupillus tutore auctore iusiurandum deferre debet: quod si sine tutore auctore detulerit, exceptio quidem obstabit, sed
replicabitur, quia rerum administrandarum ius ei non competit.
2. Si tutor qui tutelam gerit aut curator furiosi prodigive iusiurandum detulerit, ratum id haberi debet: nam et alienare
res et solvi eis potest et agendo rem in iudicium deducunt.
3. Procurator quoque quod detulit ratum habendum est, scilicet si aut universorum bonorum administrationem sustinet
aut si id ipsum nominatim mandatum sit aut si in rem suam procurator sit:
12.2.18
Ulpianus libro 26 ad edictum
Alias autem procuratorem deferentem iusiurandum non esse audiendum Iulianus libro decimo digestorum scribit, ne
postea reus, qui semel iuravit, a domino conveniatur: nec multum ei proficere, si fuerit ei de rato cautum: sive enim
dominus petat, cogetur docere reus liquido se iurasse posita scilicet exceptione, sive ex stipulatione de rato agat,
necesse habebit ipse de periurio suo docere.
12.2.19
Ulpianus libro 26 ad edictum
Si itaque mandatum fuit procuratori, ut petat, ille iusiurandum detulit, aliud fecit quam quod mandatum est.
12.2.20
Paulus libro 18 ad edictum
Servus quod detulit vel iuravit, servetur, si peculii administrationem habuit:
12.2.21
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Huic enim solvi quoque recte potest et novandae obligationis ius habuit.
12.2.22
Paulus libro 18 ad edictum
Quidam et de peculio actionem dandam in dominum, si actori detulerit servus iusiurandum. Eadem de filio familias
dicenda sunt.
12.2.23
Ulpianus libro 26 ad edictum
Si servus iuraverit dominum dare non oportere, exceptio domino indulgenda est sibique adversarius imputabit, qui
servo detulit iusiurandum.

