Quae post condemnationem adquisiit is cuius bona publicata sunt, si relegatus est, ad heredes scriptos ab eo vel ab
intestato venientes pertinent: nam in insulam relegatus testamenti factionem habet ut reliqua quoque iura. quod si
deportatus est, quoniam, quia civitatem amittit, heredem habere non potest, etiam postea adquisita fiscus capit.
Dig.48.20.8pr.
Macer libro de publ. iudic.
Liberis quoque patronorum integrum ius patronatus servatur in bonis paterni liberti publicatis. si eius liberti extat
patroni filius, fisco locus non est in parte filii patroni.
Dig.48.20.8.1
Macer libro de publ. iudic.
Si patroni filius excluditur propter liberos quos habet libertus, satius est dicere fisco locum non esse, quoniam patroni
filium excludunt liberi liberti, ipse autem fiscum repellit.
Dig.48.20.8.2
Macer libro de publ. iudic.
Patroni filius etiamsi bonorum possessionem non petat, haud dubie excludit fiscum in parte sibi debita ex bonis liberti
paterni.
Dig.48.20.8.3
Macer libro de publ. iudic.
Relegati bona per sententiam specialem publicari poterunt, nec tamen iura adversus libertos ei auferuntur nisi principis
iussu.
Dig.48.20.8.4
Macer libro de publ. iudic.
Si condemnatur pater, qui dotem pro filia dedit, fisco in eam dotem ius non est, etiamsi postea in matrimonio filia
moriatur,
Dig.48.20.9
Callistratus libro...
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . nisi probabitur patrem metu condemnationis liberis prospexisse.
Dig.48.20.10pr.
Macer libro de publ. iudic.
Etiam si pater, cum pro filia dotem promisisset, condemnatur, vir eam ex bonis eius a fisco petit.
Dig.48.20.10.1
Macer libro de publ. iudic.
Si post solutum matrimonium filiae pater condemnatur, si quidem postquam filia ei consensit de dote repetenda, fiscus
a marito eam repetit: si antequam consentiret ei, condemnatus est, ipsa repetitionem habet.
Dig.48.20.11pr.
Marcianus libro de publ. iudic.
Si quis damnatus appellaverit et pendente appellatione decesserit, bona eius non publicantur: nam ita posterius quoque
testamentum eius ratum est. idem est et si appellatio non recepta est.
Dig.48.20.11.1
Marcianus libro de publ. iudic.

