Marcianus 12 inst.
Si accusatio alicuius publice instituta sit, non est compellendus accusator ad eum legationem suscipere, qui se amicum
vel domesticum dicit eius, qui accusatur: et ita divi fratres aemilio rufo rescripserunt.
Dig.50.7.5.4
Marcianus 12 inst.
Legati vicarios dare non alios possunt nisi filios suos.
Dig.50.7.5.5
Marcianus 12 inst.
Ordine unusquisque munere legationis fungi cogitur: et non alias compellendus est munere legationis fungi, quam si
priores, qui in curiam lecti sunt, functi sint. sed si legatio de primoribus viris desideret personas et qui ordine vocantur
inferiores sint, non esse observandum ordinem divus hadrianus ad clazomenios rescripsit.
Dig.50.7.5.6
Marcianus 12 inst.
Praecipitur autem edicto divi vespasiani omnibus civitatibus, ne plures quam ternos legatos mittant.
Dig.50.7.6pr.
Scaevola 1 reg.
Legato tempus prodest, ex quo legatus creatus est, non ex quo romam venit.
Dig.50.7.6.1
Scaevola 1 reg.
Sed si non constat, legatus sit an non, romae praetor de hoc cognoscit.
Dig.50.7.7
Ulpianus 4 de off. procons.
Filio propter patrem legationis vacatio ne concedatur, imperator noster cum patre claudio callisto rescripsit in haec
verba: " quod desideras, ut propter legationem patris tui a legatione tu vaces, in intervallis honorum, qui sumptum
habent, recte observatur: in impendiis legationum, quae solo ministerio obeuntur, diversa causa est".
Dig.50.7.8
Papinianus 1 resp.
Filius decurio pro patre legationis officium suscepit. ea res filium, quo minus ordine suo legatus proficiscatur, non
excusat: pater tamen biennii vacationem vindicare poterit, quia per filium legatione functus videtur.
Dig.50.7.9pr.
Paulus 1 resp.
Respondit eum, qui legatione functus est, intra tempora vacationis praefinita non oportere compelli rursum ad
defendendum publicum negotium, etiamsi de eadem causa litigetur.
Dig.50.7.9.1
Paulus 1 resp.
" imperatores antoninus et severus augusti germano silvano. legatione functis biennii vacatio conceditur: nec interest,
utrum legatio in urbe an in provincia agentibus nobis mandata sit".
Dig.50.7.9.2
Paulus 1 resp.
Paulus respondit eum, qui legatione fungitur, neque alienis neque propriis negotiis se interponere debere. in qua causa
non videri eum quoque contineri, qui cum amico suo praetore gratis consilium participat.
Dig.50.7.10
Paulus 3 resp.
Paulus respondit de eo damno, quod legationis tempore legatus passus est, posse eum etiam legationis tempore experiri.
Dig.50.7.11pr.
Paulus 1 sent.
Legatus antequam officio legationis functus sit, in rem suam nihil agere potest, exceptis his quae ad iniuriam eius vel
damnum parata sunt.

