Iavolenus libro tertio ex Cassio
Si areae legatae post testamentum factum aedificium impositum est, utrumque debebitur et solum et superficium.
31.40
Iavolenus libro primo epistularum
Si duobus servis meis eadem res legata est et alterius servi nomine ad me eam pertinere nolo, totum ad me pertinebit,
quia partem alterius servi per alterum servum adquiro, perinde ac si meo et alterius servo esset legatum.
31.41
Iavolenus libro septimo epistularum
pr. "Maevio fundi partem dimidiam, Seio partem dimidiam lego: eundem fundum Titio lego". Si Seius decesserit, pars
eius utrique adcrescit, quia cum separatim et partes fundi et totus legatus sit, necesse est, ut ea pars quae cessat pro
portione legati cuique eorum, quibus fundus separatim legatus est, adcrescat.
1. A me herede uxori meae ita legatum est: "Quidquid propter Titiam ad Seium dotis nomine pervenit, tantam pecuniam
Seius heres meus Titiae det": quaero, an deductiones impensarum fieri possint, quae fierent, si de dote ageretur.
Respondit: non dubito, quin uxori suae quod ita legatum est: "A te heres peto, quidquid ad te pervenisset, ut tantum ei
dares", tota dos sine ratione deductionis impensarum mulieri debeatur. Non autem idem ius servari debet ex testamento
extranei, quod servatur in testamento viri, qui dotem uxori relegavit. Haec enim taxationis loco habenda est " quidquid
ad te pervenit": illic autem, ubi vir uxori relegat, id videtur legare, quod in iudicio dotis mulier consecutura fuerit.
31.42
Iavolenus libro 11 epistularum
Cum ei, qui partem capiebat, legatum esset, ut alii restitueret, placuit solidum capere posse.
31.43
Pomponius libro tertio ad Quintum Mucium
pr. Si ita relictum fuerit: "Quantum heres meus habebit, tantum Tithaso dari volo", pro eo est, quasi ita sit scriptum:
"Quantum omnes heredes habebunt".
1. Quod si ita fuerit: "Quantum unus heres habebit, tantum Tithaso heredes meos dare volo", minor pars erit accipienda,
quae venit in legato.
2. Pegasus solitus fuerat distinguere, si in diem fideicommissum relictum sit, veluti post annos decem, interesse, cuius
causa tempus dilatum sit, utrumne heredis, quo casu heredem fructum retinere debere, an legatarii, veluti si in tempus
pubertatis ei qui impubes sit fideicommissum relictum sit, tunc enim fructus praestandos et antecedentis temporis. Et
haec ita intellegenda sunt, si non nominatim adiectum est, ut cum incremento heres fideicommissum praestet.
3. Si ita scriptum sit: "Decem aut quindecim heres dato", pro eo est ac si decem sola legata sint: aut si ita sit: "Post
annum aut post biennium, quam ego decessero, heres dato", post biennium videtur legatum, quia heredis esset potestas
in eligendo.
31.44
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
pr. Si pluribus heredibus institutis ita scriptum sit: "Heres meus damnas esto dare aureos quinque", non quilibet heres,
sed omnes videbuntur damnati, ut una quinque dent.
1. Si ita legatum fuerit: "Lucius Titius heres meus Tithaso quinque aureos dare damnas esto", deinde alio loco ita:
"Publius Maevius heres meus Tithaso quinque aureos damnas esto dare", nisi Titius ostenderit adimendi causa a Publio
legatum esse relictum, quinos aureos ab utroque accipiet.
31.45
Pomponius libro octavo ad Quintum Mucium
pr. Si ita sit scriptum: "Filiabus meis centum aureos do", an et masculini generis et feminini liberis legatum videatur?
Nam si ita scriptum esset: "Filiis meis hosce tutores do", responsum est etiam filiabus tutores datos esse. Quod non est
ex contrario accipiendum, ut filiarum nomine etiam masculi contineantur: exemplo enim pessimum est feminino
vocabulo etiam masculos contineri.
1. Si sub condicione vel ex die certa nobis legatum sit, ante condicionem vel diem certum repudiare non possumus:
nam nec pertinet ad nos, antequam dies veniet vel condicio exsistat [existat].
2. Si pater filiae suae testamento aureos tot heredem dare iusserit, ubi ea nupsisset, si filia nupta sit, cum testamentum
fit, sed absente patre et ignorante, nihilo minus legatum debetur: si enim hoc pater non ignorabat, videtur de aliis
nuptiis sensisse.
31.46
Proculus libro quinto epistularum
Si scripsisset qui legabat: "Quidquid mihi Lucium Titium dare facere oportet, Sempronio lego" nec adiecit "praesens in
diemve", non dubitarem, quantum ad verborum significationem attineret, quin ea pecunia comprehensa non esset, cuius
dies moriente eo, qui testamentum fecisset, nondum venisset. Adiciendo autem haec verba "praesens in diemve" aperte
mihi videtur ostendisse eam quoque pecuniam legare voluisse.
31.47
Proculus libro sexto epistularum

