potuerunt. Ideoque si sponsalia antecesserint, valet donatio: si minus, nulla est, quia non quasi ad extraneam, sed quasi
ad uxorem fecit et ideo nec oratio locum habebit.
28. Sed si senator libertinam desponderit vel tutor pupillam vel quis alius ex his, qui matrimonium copulare
prohibentur, et duxerit, an donatio quasi in sponsalibus facta valeat? Et putem etiam sponsalia improbanda et quasi ab
indignis ea quae donata sunt ablata fisco vindicari.
24.1.33
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. Si stipulata fuerit mulier annuum, id ex stipulatu petere constante matrimonio non potest. Sed si manente
matrimonio decessisse maritus proponatur, puto, quia in annuo quoque donatio vertitur, posse dici stipulationem
confirmari ex senatus consulto.
1. Si uxor marito annuum versa vice praestiterit, restituetur ei hoc et poterit vindicare id quod exstat: credo poterit et
condicere, in quantum locupletior factus est, quia non tam sollemne est annuum, quod maritus uxori pendit et quod
uxor marito praestat, immo incongruens est et contra sexus naturam.
2. Et si forte maritus ab uxore stipulatus sit id annuum decesseritque mulier constante matrimonio, dicendum erit ex
oratione donationem convalescere.
24.1.34
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
Sive uxor marito res donasset isque eas in dotem pro communi filia dedisset, sive post donationem, quam in maritum
contulit, uxor passa est eum pro filia in dotem dare, benigne dici potest, etsi prima donatio nullius momenti est, attamen
ex sequenti consensu valere dotis dationem.
24.1.35
Ulpianus libro 34 ad edictum
Si non secundum legitimam observationem divortium factum sit, donationes post tale divortium factae nullius momenti
sunt, cum non videatur solutum matrimonium.
24.1.36
Paulus libro 36 ad edictum
pr. Si donatae res exstant, etiam vindicari poterunt: sed quia causam possidendi donatio praestitit, nisi reddatur res,
aestimatio facienda est iusto pretio caverique possidenti debebit de evictione simpli, quanti ea res sit: idque etiam pedio
videtur.
1. Sponsus alienum anulum sponsae muneri misit et post nuptias pro eo suum dedit: quidam et Nerva putant fieri eum
mulieris, quia tunc factam donationem confirmare videtur, non novam inchoare, quam sententiam veram esse accepi.
24.1.37
Iulianus libro 17 digestorum
Si mulier dolo fecerit, ne res exstaret sibi a marito donata, vel ad exhibendum vel damni iniuriae cum ea agi poterit,
maxime si post divortium id commiserit.
24.1.38
Alfenus libro tertio a Paulo epitomarum
pr. Servus communis viri et fratris eius puerum donavit uxori fratris: pro qua parte is servus qui donasset viri esset, pro
ea parte munus non esse factum mulieris respondit.
1. Idem iuris erit, si ex tribus fratribus unus uxorem haberet et rem communem uxori donasset: nam ex tertia parte
mulieris res facta non est, ex duabus autem partibus reliquis, si id scissent fratres aut posteaquam donata esset ratum
habuissent, non debere mulierem reddere.
24.1.39
Iulianus libro quinto ex Minicio
Vir uxori pecuniam cum donare vellet, permisit ei, ut a debitore suo stipuletur: illa cum id fecisset, priusquam
pecuniam auferret, divortium fecit: quaero, utrum vir eam summam petere debeat an ea promissione propter donationis
causam actio nulla esset. Respondi inanem fuisse eam stipulationem. Sed si promissor mulieri ignorans solvisset, si
quidem pecunia exstat, vindicare eam debitor potest: sed si actiones suas marito praestare paratus est, doli mali
exceptione se tuebitur ideoque maritus hanc pecuniam debitoris nomine vindicando consequetur. Sed si pecunia non
exstat et mulier locupletior facta est, maritus eam petet: intellegitur enim ex re mariti locupletior facta esse mulier,
quoniam debitor doli mali exceptione se tueri potest.
24.1.40
Ulpianus libro secundo responsorum
Quod apiscendae dignitatis gratia ab uxore in maritum collatum est, eatenus ratum est, quatenus dignitati supplendae
opus est:
24.1.41
Licinius libro sexto regularum
Nam et imperator Antoninus constituit, ut ad processus viri uxor ei donare possit.
24.1.42
Gaius libro 11 ad edictum provinciale

