Dig.49.1.3.3
Ulpianus 1 de appellat.
Quid ergo, si causam appellandi certam dixerit, an liceat ei discedere ab hac et aliam causam allegare? an vero quasi
forma quadam obstrictus sit? puto tamen, cum semel provocaverit, esse ei facultatem in agendo etiam aliam causam
provocationis reddere persequique provocationem suam quibuscumque modis potuerit.
Dig.49.1.4pr.
Macer 1 de appellat.
Ab exsecutore sententiae appellare non licet.
Dig.49.1.4.1
Macer 1 de appellat.
Sed ab eo, qui sententiam male interpretari dicitur, appellare licet, si tamen is interpretandi potestatem habuit, velut
praeses provinciae aut procurator caesaris: ita tamen, ut in causis appellationis reddendis hoc solum quaeratur, an iure
interpretatum sit: idque etiam divus antoninus rescripsit.
Dig.49.1.4.2
Macer 1 de appellat.
Alio condemnato is cuius interest appellare potest. qualis est, qui per procuratorem expertus victus est nec procurator
suo nomine appellet.
Dig.49.1.4.3
Macer 1 de appellat.
Item si emptor de proprietate victus est, eo cessante auctor eius appellare poterit: aut si auctor egerit et victus sit, non
est deneganda emptori appellandi facultas. quid enim, si venditor, qui appellare noluit, idoneus non est? quin etiam si
auctor appellaverit, deinde in causae defensione suspectus visus sit, perinde defensio causae emptori committenda est,
atque si ipse appellasset.
Dig.49.1.4.4
Macer 1 de appellat.
Idque ita constitutum est in persona creditoris, cum debitor victus appellasset nec ex fide causam defenderet. quae
constitutio ita accipienda est, si interveniente creditore debitor de pignore victus provocaverit: nam absenti creditori
nullum praeiudicium debitor facit, idque statutum est.
Dig.49.1.4.5
Macer 1 de appellat.
Si procurator, qui iudicio interfuit, victus sit, an ipse quoque per procuratorem appellare possit, videamus, quia constat
procuratorem alium procuratorem facere non posse. sed meminisse oportet, quod procurator lite contestata dominus
litis efficitur: et ideo et per procuratorem appellare potest.
Dig.49.1.5pr.
Marcianus 1 de appellat.
A sententia inter alios dicta appellari non potest nisi ex iusta causa, veluti si quis in coheredum praeiudicium se
condemnari patitur vel similem huic causam ( quamvis et sine appellatione tutus est coheres): item fideiussores pro eo
pro quo intervenerunt. igitur et venditoris fideiussor emptore victo appellabit, licet emptor et venditor adquiescant.
Dig.49.1.5.1
Marcianus 1 de appellat.
Si heres institutus victus fuerit ab eo, qui de inofficioso testamento agebat, legatariis et qui libertatem acceperunt
permittendum est appellare, si querantur per collusionem pronuntiatum: sicut divus pius rescripsit.
Dig.49.1.5.2
Marcianus 1 de appellat.
Idem rescripsit legatarios causam appellationis agere posse.
Dig.49.1.5.3
Marcianus 1 de appellat.
Sed et si in fraudem suam transactionem factam ab eo qui appellasset dicerent, idem dicendum est. sed et sine
appellatione si fuerit transactum, similiter rescriptum est.

