interfuerit eius eam non tolli: municipes autem etiam furti acturos, quia res eorum sit quasi publicata: si tamen
deciderit, ipsi eam detrahunt: et haec sententia vera est.
Dig.43.24.11.2
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis de monumento statuam sustulerit, an ei, ad quem ius sepulchri pertineret, agere permittitur? et placet et in his
interdicto locum esse. et sane dicendum est, si qua sepulchri ornandi causa adposita sint, sepulchri esse videri. idem est
et si ostium avellat vel effringat.
Dig.43.24.11.3
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis in vineas meas venerit et inde ridicas abstulerit, hoc interdicto tenebitur.
Dig.43.24.11.4
Ulpianus 71 ad ed.
Quod ait praetor: " quod vi aut clam factum est", ad quod tempus referatur, videamus, utrum ad praeteritum an ad
praesens. quae species apud iulianum exposita est: ait enim in hoc interdicto praesentis temporis significationem accipi
debere. si tamen, inquit, ex opere damnum datum fuerit aut dominus aut is, cuius fundo nocitum erit, sua impensa id
sustulerit, utilius probari, quod iulianus temptat, ut et damnum sarciatur et impendia restituantur.
Dig.43.24.11.5
Ulpianus 71 ad ed.
Interdictum complectitur id, quodcumque aut vi aut clam factum est. sed interdum evenit, ut quid et vi et clam fiat,
partim et partim, in eodem opere. ut puta cum prohiberem, fundamenta posuisti: postea cum convenissem, ne reliquum
opus fieret, absente et ignorante me reliquum opus perfecisti: vel contra fundamenta clam iecisti, deinde cetera
prohibente me aedificasti. hoc iure utimur, ut et si vi et clam factum sit, interdictum hoc sufficiat.
Dig.43.24.11.6
Ulpianus 71 ad ed.
Si tutoris iussu aut curatoris factum sit, cum placeat, quod cassius probat, ex dolo tutoris vel curatoris pupillum vel
furiosum non teneri, eveniet, ut in ipsum tutorem curatoremque aut utilis actio competat aut etiam utile interdictum.
certe ad patientiam tollendi operis utique tenebuntur pupillus et furiosus et ad noxam.
Dig.43.24.11.7
Ulpianus 71 ad ed.
An ignoscitur servo, qui obtemperavit tutori aut curatori? nam ad quaedam, quae non habent atrocitatem facinoris vel
sceleris, ignoscitur servis, si vel dominis vel his, qui vice dominorum sunt, obtemperaverint. quod et in hoc casu
admittendum est.
Dig.43.24.11.8
Ulpianus 71 ad ed.
Si postea, quam vi aut clam factum est, venierit fundus, an venditor nihilo minus hoc interdicto experiri possit,
videamus. et extat sententia existimantium nihilo minus competere ei interdictum nec finiri venditione: sed nec ex
empto actione quicquam ei praestandum emptori ex eo opere, quod ante venditionem factum est: satis enim esse, quod
utique propter hoc opus viliori praedium distraxerit. certe etsi non viliori vendidit, idem erit probandum.
Dig.43.24.11.9
Ulpianus 71 ad ed.
Plane si post venditionem fundi opus factum est, etsi ipse experiatur venditor, quia nondum traditio facta est, tamen ex
empto actione emptori tenebitur: omne enim et commodum et incommodum ad emptorem pertinere debet.
Dig.43.24.11.10
Ulpianus 71 ad ed.
Si fundus in diem addictus sit, cui competat interdictum? et ait iulianus interdictum quod vi aut clam ei competere,
cuius interfuit opus non fieri: fundo enim in diem addicto et commodum et incommodum omne ad emptorem, inquit,
pertinet, antequam venditio transferatur, et ideo, si quid tunc vi aut clam factum est, quamvis melior condicio allata
fuerit, ipse utile interdictum habebit: sed eam actionem sicut fructus medio tempore perceptos venditi iudicio praestare
cogendum ait.

