2. Cum testamento scriptum esset: "Sticho servo meo heres quinque dato et, si Stichus heredi meo biennium servierit,
liber esto", post biennium legatum deberi existimo, quia in id tempus et libertas et legatum referri deberet: quod et
Trebatius respondit.
3. Si fundum mihi vendere certo pretio damnatus es, nullum fructum eius rei ea venditione excipere tibi liberum erit,
quia id pretium ad totam causam fundi pertinet.
4. Qui fundum mandatu meo in societate mihi et sibi emerat, deinde eum finibus diviserat et priusquam mihi traderet,
ita eum tibi legaverat "fundum meum illi do". Negavi amplius partem deberi, quia verisimile non esset ita testatum esse
patrem familias, ut mandati heres eius damnaretur.
5. "Uxori meae, dum cum filio meo Capuae erit, heres meus ducenta dato": filius a matre migravit. Si ambo Capuae
habitassent, legatum matri debitu iri putavi, quamvis una non habitassent: sin autem in aliud municipium transissent,
unius anni tantummodo debitu iri, quo una habitassent quantolibet tempore: Trebatius ait. Videamus, an his verbis
"dum cum filio Capuae erit" non condicio significetur, sed ea scriptura pro supervacuo debet haberi: quod non probo.
Sin autem per mulierem mora non est, quo minus cum filio habitet, legata ei deberi.
6. Si aedes alienas ut dares damnatus sis neque eas ulla condicione emere possis, aestimare iudicem oportere Ateius
scribit, quanti aedes sint, ut pretio soluto heres liberetur. Idemque iuris est et si potuisses emere, non emeres.
32.31
Labeo libro primo pithanon a Paulo epitomarum
Si cui aedes legatae sint, is omne habebit id aedificium, quod solum earum aedium erit. Paulus: hoc tunc demum falsum
est, cum dominus aedium binarum aliquid conclave, quod supra concamarationem alterarum aedium esset, in usum
alterarum convertit atque ita his usus fuerit: namque eo modo alteris aedibus id accedet, alteris decedet.
32.32
Scaevola libro 14 digestorum
Sextiam filiam ex quadrante, ex reliquis Seium et Marcium sororis filios scripsit heredes: Sextiam substituit Marcio et
Marcium Sextiae, dedit autem per praeceptionem Marcio certas species: Marcius partem hereditatis, ex qua scriptus
erat, omisit et eo intestato defuncto bona eius ad fratrem legitimum Seium devoluta sunt. Quaesitum est, an Sextia ex
substitutione etiam haec, quae praelegata Marcio erant, iure substitutionis a legitimo herede defuncti sibi vindicare
possit. Respondit secundum ea quae proponerentur Sextiam in legatis, quae Marcio data sunt, substitutam non esse.
32.33
Scaevola libro 15 digestorum
pr. Uxori suae inter cetera ita legavit: "Et domus eam partem, in qua morari consuevimus". Quaesitum est, cum tam
testamenti faciundi tempore quam mortis totam domum in usu habuerit nec quicquam ex ea locatum, an ea tantummodo
videtur legasse cubicula, in quibus dormire consueverat. Respondit eam omnem partem, in qua morari cum familia sua
consuevisset.
1. Uxori suae inter cetera ita legavit: "Uxori meae quidquid vivus dedi donavi usibusve eius comparavi, concedi volo":
quaero, an quod post testamentum factum ei donatum est, id quoque concessum videatur. Respondit verba quae
proponerentur nihil pro futuro tempore significare.
2. Cum Seius pro uxore centum aureos creditori solverit et ornamentum pignori positum luerit, postea autem testamento
facto uxori suae legavit, quidquid ad eum inve stipulatum eius concessit et hoc amplius vicenos aureos annuos:
quaesitum est, an hos centum aureos heredes viri ab uxore vel ab heredibus eius repetant. Respondit, si donationis
causa creditori solvisset, teneri heredes ex causa fideicommissi, si repetant, atque etiam petentes exceptione
summoveri: quod praesumptum esse debet, nisi contrarium ab herede approbetur.
32.34
Scaevola libro 16 digestorum
pr. Nomen debitoris in haec verba legavit: "Titio hoc amplius dari volo decem aureos, quos mihi heredes Gaii Seii
debent, adversus quos ei actionem mandari volo eique eorundem pignora tradi". Quaero, utrum heredes tantum decem
dare debeant an in omne debitum, hoc est in usuras debeant mandare. Respondit videri universam eius nominis
obligationem legatam. Item quaero, cum ignorante matre familias actores in provincia adiectis sorti usuris decem
stipulati sint, an ex causa fideicommissi supra scripti etiam incrementum huius debiti ad Titium pertineat. Respondit
pertinere.
1. Filio ex parte heredi scripto praeceptionem dedit inter cetera his verbis: "Titio filio meo nomina ex calendario, quae
elegerit filius meus sibi, viginti dare damnas sunto sine dolo malo": eidem filio vivus omnium rerum suarum
administrationem permisit: qui post testamentum factum ante mortem patris annis decem, quibus procurabat patri,
contra veterem consuetudinem patris, qua calendarium exercebatur, novos debitores amplarum pecuniarum fecit et in
priores, quos pater exiguarum fortunarum habebat, maius creditum contulit ad hoc, ut viginti nominibus prope omnis
substantia kalendarii esset. Quaesitum est, an huic filio eorum nominum, quae ipse fecit, praeceptio permittenda est.
Respondit ex his electionem habere, quae testamenti tempore testator in kalendario habuit.
2. Uni ex heredibus per praeceptionem reliquit ea, quae ex patrimonio viri sui Arethonis ei supererant, eiusque fidei
commisit haec eadem restituere pronepoti, cum erit annis sedecim, in quibus haec verba adiecit: "Item rogo, uti
reliquum aes alienum, quod ex bonis Arethonis debetur, omnibus creditoribus ex reditibus eorum bonorum solvas
reddas satisque facias". Quaesitum est, an, si probaverit heres non sufficere reditum bonorum ad totius debiti

