Sed et adversus ipsos omnes cognoscere praeses debet, quia ut adversus advocatus adeantur, divi fratres rescripserunt.
Dig.50.13.1.10
Ulpianus 8 de omn. trib.
In honorariis advocatorum ita versari iudex debet, ut pro modo litis proque advocati facundia et fori consuetudine et
iudicii, in quo erat acturus, aestimationem adhibeat, dummodo licitum honorarium quantitas non egrediatur: ita enim
rescripto imperatoris nostri et patris eius continetur. verba rescripti ita se habent: " si iulius maternus, quem patronum
causae tuae esse voluisti, fidem susceptam exhibere paratus est, eam dumtaxat pecuniam, quae modum legitimum
egressa est, repetere debes".
Dig.50.13.1.11
Ulpianus 8 de omn. trib.
Advocatos accipere debemus omnes omnino, qui causis agendis quoquo studio operantur: non tamen qui pro tractatu,
non adfuturi causis, accipere quid solent, advocatorum numero erunt.
Dig.50.13.1.12
Ulpianus 8 de omn. trib.
Si cui cautum est honorarium vel si quis de lite pactus est, videamus, an petere possit. et quidem de pactis ita est
rescriptum ab imperatore nostro et divo patre eius: " litis causa malo more pecuniam tibi promissam ipse quoque
profiteris. sed hoc ita ius ^ ^ est, si suspensa lite societatem futuri emolumenti cautio pollicetur. si vero post causam
actam cauta est honoraria summa, peti poterit usque ad probabilem quantitatem, etsi nomine palmarii cautum sit: sic
tamen, ut computetur id quod datum est cum eo quod debetur neutrumque compositum licitam quantitatem excedat. "
licita autem quantitas intellegitur pro singulis causis usque ad centum ^ centrum^ aureos.
Dig.50.13.1.13
Ulpianus 8 de omn. trib.
Divus severus ab heredibus advocati mortuo eo prohibuit mercedem repeti, quia per ipsum non steterat, quo minus
causam ageret.
Dig.50.13.1.14
Ulpianus 8 de omn. trib.
Ad nutricia quoque officium praesidis vel praetoris devenit: namque nutrices ob alimoniam infantium apud praesides
quod sibi debetur petunt. sed nutricia eo usque producemus, quoad infantes uberibus aluntur: ceterum post haec cessant
partes praetoris vel praesidis.
Dig.50.13.1.15
Ulpianus 8 de omn. trib.
Haec omnia si apud praesides petantur, videamus an de mutuis petitionibus possunt praesides cognoscere. et putem
debere admitti.
Dig.50.13.2
Ulpianus 1 opin.
De usu aquae, de rivis novis inciviliter institutis, item de equis alienis a sciente possessis fetuque earum, et de damno
dato per immissos in praedium suum universos homines eos, qui in plurium praedia distribui debuerunt, si modo id non
ex auctoritate eius qui iubere potuit factum est, praesidem provinciae doceri oportere responsum est, ut is secundum rei
aequitatem et iurisdictionis ordinem convenientem formam rei det.
Dig.50.13.3
Ulpianus 5 opin.
Si medicus, cui curandos suos oculos qui eis laborabat commiserat, periculum amittendorum eorum per adversa
medicamenta inferendo compulit, ut ei possessiones suas contra fidem bonam aeger venderet: incivile factum praeses
provinciae coerceat remque restitui iubeat.
Dig.50.13.4
Paulus 4 ad plaut.
Divus antoninus pius rescripsit iuris studiosos, qui salaria petebant, haec exigere posse.
Dig.50.13.5pr.
Callistratus 1 de cogn.

