Hermogenianus 1 iuris epit.
Manumissio per lictores hodie domino tacente expediri solet, et verba sollemnia licet non dicantur, ut dicta accipiuntur.
Dig.40.2.24
Paulus 2 ad ner.
Pupillus qui infans non est apud consilium recte manumittit. paulus: scilicet tutore auctore, ita tamen, ut peculium eum
non sequatur.
Dig.40.2.25
Gaius 1 de manumiss.
Si tutoris habendi causa pupillus manumittat, probationi esse causam fufidius ait. nerva filius contra sentit, quod verius
est: namque perabsurdum est in eligendo tutore firmum videri esse iudicium pupilli, cuius in omnibus rebus ut
infirmum iudicium tutore auctore regitur.
Dig.40.3.0. De manumissionibus quae servis ad universitatem pertinentibus imponuntur.
Dig.40.3.1
Ulpianus 5 ad sab.
Divus marcus omnibus collegiis, quibus coeundi ius est, manumittendi potestatem dedit:
Dig.40.3.2
Ulpianus 14 ad sab.
Quare hi quoque legitimam hereditatem liberti vindicabunt.
Dig.40.3.3
Papinianus 14 resp.
Servus civitatis iure manumissus non ademptum peculium retinet ideoque debitor ei solvendo liberatur.
Dig.40.4.0. De manumissis testamento.
Dig.40.4.1
Ulpianus 4 ad sab.
Cum saepius datur servo libertas, placet eam favore valere, ex qua pervenit ad libertatem.
Dig.40.4.2
Ulpianus 5 ad sab.
Si quis ita heredem instituerit " titius heres esto. si titius heres non erit, stichus heres esto. stichus liber esto " , non esse
stichum liberum aristo ait titio herede existente. mihi videtur posse dici liberum fore, quasi non utique alio gradu
acceperit libertatem, sed dupliciter: quo iure utimur.
Dig.40.4.3
Pomponius 1 ad sab.
Nec militi minori annis viginti permittitur posse testamento suo servum manumittere.
Dig.40.4.4pr.
Pomponius 2 ad sab.
Si quis ita scripserit " stichus liber esto eique heres meus decem dato", nulla dubitatio est, quin debeantur etiam, si eum
pater familias vivus manumiserit.
Dig.40.4.4.1
Pomponius 2 ad sab.
Sed et si sic: " stichus liber esto" sive statim sive post tempus " eique, cum liber erit, heres meus decem dato", idem
dicendum est.
Dig.40.4.4.2
Pomponius 2 ad sab.
Illud constabit, si libertate data sic fuerit legatum " eique, si eum vindicta liberavero, heres meus decem dato", licet ex
nimia suptilitate separatum est a testamento, attamen humanitatis intuitu valebit legatum, si vivus eum manumiserit.
Dig.40.4.5

