Quam distinctionem in militis quoque testamento divus Hadrianus dedit epistula ad Pomponium Falconem, ut, si
quidem ob conscientiam delicti militaris mori maluit, irritum sit eius testamentum: quod si taedio vel dolore, valere
testamentum aut, si intestato decessit, cognatis aut, si non sint, legioni ista sint vindicanda.
8. Hi autem omnes, quorum testamenta irrita damnatione fieri diximus, si provocaverint, capite non minuuntur atque
ideo neque testamenta quae antea fecerunt irrita fient et tunc testari poterunt: hoc enim saepissime est constitutum nec
videbuntur quasi de statu suo dubitantes non habere testamenti factionem: sunt enim certi status nec ipsi de se interim
incerti.
9. Quid tamen si appellationem eius praeses non recepit, sed imperatori scribendo poenam remoratus est? Puto hunc
quoque suum statum interim retinere nec testamentum irritum fieri: nam, ut est oratione divi Marci expressum, tametsi
provocantis vel eius pro quo provocatur appellatio non fuerit recepta, poena tamen sustinenda est, quoad princeps
rescripserit ad litteras praesidis et libellum rei cum litteris missum, nisi forte latro manifestus vel seditio praerupta
factioque cruenta vel alia iusta causa, quam mox praeses litteris excusabit, moram non recipiant, non poenae
festinatione, sed praeveniendi periculi causa: tunc enim punire permittitur, deinde scribere.
10. Quid si quis fuerit damnatus illicite poena non sumpta, an testamentum eius irritum fiat, videamus: ut puta decurio
ad bestias an capite minuatur testamentumque eius irritum fiat? Et non puto cum sententia eum non tenuerit. Ergo et si
quis eum, qui non erat iurisdictionis suae, damnaverit, testamentum eius non erit irritum, quemadmodum est
constitutum.
11. Sed ne eorum quidem testamenta rata sunt, sed irrita fient, quorum memoria post mortem damnata est, ut puta ex
causa maiestatis, vel ex alia tali causa.
12. Quatenus tamen diximus ab hostibus capti testamentum irritum fieri, adiciendum est postliminio reversi vires suas
recipere iure postliminii aut, si ibi decedat, lege Cornelia confirmari. Ergo et si quis damnatus capite in integrum
indulgentia principis sit restitutus, testamentum eius convalescet.
13. Filii familias veterani sui iuris morte patris facti testamentum irritum non fieri constat: nam quantum ad testandum
de castrensi peculio pro patre familias habendus est, et ideo nec emancipatione irritum fieri militis vel veterani
testamentum verum est.
28.3.7
Ulpianus libro decimo ad Sabinum
Si miles iure civili testamentum fecerit et primo gradu heredem eum scripserit quem iure militari poterat, secundo eum
quem communi iure potest, et post annum missionis decesserit, primus gradus irritus fiet et a secundo incipiet
testamentum.
28.3.8
Ulpianus libro 11 ad Sabinum
pr. Verum est adoptione vel adrogatione filii filiaeve testamentum rumpi, quoniam sui heredis adgnatione solet rumpi.
1. Filia cum emancipatur vel nepos, quia una mancipatione exeunt de potestate, testamentum non rumpunt.
28.3.9
Paulus libro secundo ad Sabinum
Si pater ab hostibus capiatur filio manente in civitate, reverso eo non rumpitur testamentum:
28.3.10
Paulus libro primo ad Vitellium
Sed nec filius postliminio rediens rumpit patris testamentum, ut Sabinus existimavit.
28.3.11
Ulpianus libro 46 ad edictum
Si binae tabulae proferantur diversis temporibus factae, unae prius, aliae [alia] postea, utraeque tamen septem testium
signis signatae, et apertae posteriores vacuae inventae sint, id est nihil scriptum habentes omnino, superius testamentum
non est ruptum, quia sequens nullum est.
28.3.12
Ulpianus libro quarto disputationem
pr. Postumus praeteritus vivo testatore natus decessit: licet iuris scrupulositate nimiaque suptilitate testamentum ruptum
videatur, attamen, si signatum fuerit testamentum, bonorum possessionem secundum tabulas accipere heres scriptus
potest remque optinebit, ut et divus Hadrianus et imperator noster rescripserunt, idcircoque legatarii et fideicommissarii
habebunt ea, quae sibi relicta sint, securi. Idem et circa iniustum et irritum testamentum erit dicendum, si bonorum
possessio data fuerit ei, qui rem ab intestato auferre possit.
1. Si paganus, qui habebat iam factum testamentum, aliud fecisset et in eo comprehendisset fidei heredis committere, ut
priores tabulae valerent, omnimodo prius testamentum ruptum est: quo rupto potest quaeri, an vice codicillorum id
valere deberet. Et cum haec verba sint fideicommissi, et sine dubio universa, quae illic scripta sunt, in causa
fideicommissi erunt, non solum legata et fideicommissa, sed et libertates et heredis institutio.
28.3.13
Gaius libro secundo institutionum
Postumorum loco sunt et hi, qui in sui heredis loco succedendo quasi adgnascendo fiunt parentibus sui heredes. Ut ecce
si filium et ex eo nepotem neptemve in potestate habeam, quia filius gradu praecedit, is solus iura sui heredis habet,

