Testamento ita cavit: " eudoni boulomai dovynai nomismata xilia, epei efvasen gennyvynai meta to tyn mytera autou
genesvai eleuveran" : quaero, an, si eudo non probet se post manumissionem matris suae natum, possit his verbis
testamenti libertatem consequi. respondit non oportere eiusmodi consultationem praeiudicium parare.
Dig.40.4.61pr.
Pomponius 11 epist.
Scio quosdam efficere volentes, ne servi sui umquam ad libertatem perveniant, hactenus scribere solitos: " stichus cum
moreretur, liber esto". sed et iulianus ait libertatem, quae in ultimum vitae tempus conferatur, nullius momenti esse,
cum testator impediendae magis quam dandae libertatis gratia ita scripsisse intellegitur. et ideo etiam si ita sit scriptum:
" stichus si in capitolium non ascenderit, liber esto", nullius momenti hoc esse, si apparet in ultimum vitae tempus
conferri libertatem testatorem voluisse, nec mucianae cautioni locum esse.
Dig.40.4.61.1
Pomponius 11 epist.
Et si ita in testamento scriptum fuerit " stichus, si capuam ierit, liber esto", aliter liberum non esse, quam si capuam
ierit.
Dig.40.4.61.2
Pomponius 11 epist.
Hoc amplius octavenus aiebat, si quis in testamento sub qualibet condicione libertate servo data ita scripsisset " ante
condicionem nolo eum ab herede liberum fieri", nihil valere hanc adiectionem.
Dig.40.5.0. De fideicommissariis libertatibus.
Dig.40.5.1
Ulpianus 14 ad ed.
Si quidam ex his, qui fideicommissam libertatem debeant, praesentes sint, alii ex iusta causa absint, alii latitent, perinde
is cui fideicommissaria libertas relicta est liber erit, atque si soli, qui adessent et qui ex iusta causa abessent, rogati
essent: pars ergo latitantis his proficit.
Dig.40.5.2
Ulpianus 60 ad ed.
Si quis intestatus decedens codicillis dedit libertates neque adita sit ab intestato hereditas, favor constitutionis divi
marci debet locum habere et hoc casu, quae iubet libertatem competere servo et bona ei addici, si idonee creditoribus
caverit de solido, quod cuique debetur, solvendo:
Dig.40.5.3
Ulpianus 65 ad ed.
In quem etiam utiles actiones plerumque creditoribus competunt.
Dig.40.5.4pr.
Ulpianus 60 ad ed.
Ergo quamdiu incertum sit, utrum existat successor an non, cessabit constitutio: cum certum esse coeperit, tunc erit
constitutioni locus.
Dig.40.5.4.1
Ulpianus 60 ad ed.
Si is qui in integrum restitui potest abstinuerit se hereditate, an, quamdiu potest in integrum restitui, existimamus
constitutionem cessare, quia non est certum ab intestato neminem successorem exstare? est tamen verius admittendam
constitutionem.
Dig.40.5.4.2
Ulpianus 60 ad ed.
Quid ergo, si post addictionem libertatium conservandarum causa factam in integrum sit restitutus? utique non erit
dicendum revocari libertates, quae semel competierunt.
Dig.40.5.4.3
Ulpianus 60 ad ed.
Illud videamus, utrum praesentes esse debent qui libertatem acceperunt an vero non: et cum invitis illis possunt bona
propter libertatem addici, utique etiam absentibus.

