pr. Illud quoque cavere debet, si quid aliud domini debitum emerserit, refusurum se ei pro rata. Finge enim
condicionale debitum imminere vel in occulto esse: hoc quoque admittendum est: nam iniuriam dominus pati non
debet, licet in tributum vocatur.
1. Quid tamen si dominus tribuere nolit nec hanc molestiam suscipere, sed peculio vel mercibus cedere paratus sit?
Pedius refert audiendum eum, quae sententia habet aequitatem: et plerumque arbitrum in hanc rem praetor debebit dare,
cuius interventu tribuantur merces peculiares.
2. Si cuius dolo malo factum est, quo minus ita tribueretur, in eum tributoria datur, ut quanto minus tributum sit quam
debuerit, praestet: quae actio dolum malum coercet domini. Minus autem tribuere videtur etiam si nihil tributum sit. Si
tamen ignorans in merce servum habere minus tribuit, non videtur dolo minus tribuisse, sed re comperta si non tribuat,
dolo nunc non caret. Proinde si sibi ex ea merce solvi fecit, utique dolo videtur minus tribuisse.
3. Sed et si mercem perire passus est aut eam avertit aut vilioris data opera distraxit vel si ab emptoribus pretium non
exegerit, dicendum erit teneri eum tributoria, si dolus intervenit.
4. Sed et si negaverit dominus cuiquam deberi, videndum erit, an tributoriae locus sit: et est verior labeonis sententia
tributoriam locum habere: alioquin expediet domino negare.
5. Haec actio et perpetuo et in heredem datur de eo dumtaxat quod ad eum pervenit,
14.4.8
Iulianus libro 11 digestorum
Quia non de dolo est, sed rei persecutionem continet: quare etiam mortuo servo dominus, item heres eius perpetuo
teneri debebit propter factum defuncti: quamvis non aliter quam dolo interveniente competat.
14.4.9
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Quod in herede dicimus, idem erit et in ceteris successoribus.
1. Eligere quis debet, qua actione experiatur, utrum de peculio an tributoria, cum scit sibi regressum ad aliam non
futurum. Plane si quis velit ex alia causa tributoria agere, ex alia causa de peculio, audiendus erit.
2. Si servo testamento manumisso peculium legatum sit, non debere heredem tributoria teneri, quasi neque ad eum
pervenerit neque dolo fecerit, Labeo ait. Sed Pomponius libro sexagensimo scripsit heredem nisi curaverit caveri sibi a
servo vel deduxit a peculio quod tribuendum erat, teneri tributoria, quae sententia non est sine ratione: ipse enim auctor
doli est, qui id egit, ne intribueret: totiens enim in heredem damus de eo quod ad eum pervenit, quotiens ex dolo
defuncti convenitur, non quotiens ex suo.
14.4.10
Paulus libro 30 ad edictum
De peculio actione etiam cum emptore servi agi potest, tributoria non potest,
14.4.11
Gaius libro nono ad edictum provinciale
aliquando etiam agentibus expedit potius de peculio agere quam tributoria: nam in hac actione de qua loquimur hoc
solum in divisionem venit, quod in mercibus est quibus negotiatur quodque eo nomine receptum est: at in actione de
peculio totius peculii quantitas spectatur, in quo et merces continentur. Et fieri potest, ut dimidia forte parte peculii aut
tertia vel etiam minore negotietur: fieri praeterea potest, ut patri dominove nihil debeat.
14.4.12
Iulianus libro 12 digestorum
Alius dumtaxat de peculio, alius tributoria servi nomine cum domino agit: quaesitum est, an deducere dominus de
peculio debeat, quod tributoria agenti praestaturus sit. Respondit: tributoria actione tunc demum agi potest, cum
dominus in distribuendo pretio mercis edicto praetoris non satisfecit, id est cum maiorem partem debiti sui deduxit
quam creditoribus tribuit, veluti si, cum in merce triginta fuissent, in quam ipse quidem quindecim crediderat, duo
autem extranei triginta, tota quindecim deduxerit, et creditoribus reliqua quindecim dederit, cum deberet sola decem
deducere, extraneis dena tribuere. Cum igitur hoc fecit, nec intellegendus est servum a se liberasse eo, quod quinque
adhuc nomine eius tributoria actione praestaturus sit: quare si agi de peculio coeperit, cum forte extra mercem peculium
esset, quinque tamquam adhuc creditor servi deducere debebit.
14.5.0. Quod cum eo, qui in aliena potestate est, negotium gestum esse dicetur.
14.5.1
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Omnia proconsul agit, ut qui contraxit cum eo, qui in aliena potestate sit, etiamsi deficient superiores actiones, id est
exercitoria institoria tributoriave, nihilo minus tamen in quantum ex bono et aequo res patitur suum consequatur. Sive
enim iussu eius, cuius in potestate sit, negotium gestum fuerit, in solidum eo nomine iudicium pollicetur: sive non
iussu, sed tamen in rem eius versum fuerit, eatenus introducit actionem, quatenus in rem eius versum fuerit: sive
neutrum eorum sit, de peculio actionem constituit.

