prorsus rem ipsam non persequitur: ceterum cum quis actionem mutat et experitur, dummodo de eadem re experiatur,
etsi diverso genere actionis quam instituit, videtur " de ea re" agere.
Dig.44.2.6
Paulus 70 ad ed.
Singulis controversiis singulas actiones unumque iudicati finem sufficere probabili ratione placuit, ne aliter modus
litium multiplicatus summam atque inexplicabilem faciat difficultatem, maxime si diversa pronuntiarentur. parere ergo
exceptionem rei iudicatae frequens est.
Dig.44.2.7pr.
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis, cum totum petisset, partem petat, exceptio rei iudicatae nocet, nam pars in toto est: eadem enim res accipitur et
si pars petatur eius, quod totum petitum est. nec interest, utrum in corpore hoc quaeratur an in quantitate vel in iure.
proinde si quis fundum petierit, deinde partem petat vel pro diviso vel pro indiviso, dicendum erit exceptionem obstare.
proinde et si proponas mihi certum locum me petere ex eo fundo, quem peti, obstabit exceptio. idem erit probandum et
si duo corpora fuerint petita, mox alterutrum corpus petatur: nam nocebit exceptio. item si quis fundum petierit, mox
arbores excisas ex eo fundo petat, aut insulam petierit, deinde aream petat, vel tigna vel lapides petat: item si navem
petiero, postea singulas tabulas vindicem: si ancillam praegnatem petiero et post litem contestatam conceperit et
pepererit, mox partum eius petam: utrum idem petere videor an aliud, magnae quaestionis est. et quidem ita definiri
potest totiens eandem rem agi, quotiens apud iudicem posteriorem id quaeritur, quod apud priorem quaesitum est.
Dig.44.2.7.1
Ulpianus 75 ad ed.
In his igitur fere omnibus exceptio nocet: sed in cementis et tignis diversum est: nam is, qui insulam petit, si cementa
vel tigna vel quid aliud suum petat, in ea condicione est, ut videatur aliud petere: etenim cuius insula est, non utique et
cementa sunt: denique ea, quae iuncta sunt aedibus alienis, separata dominus vindicare potest.
Dig.44.2.7.2
Ulpianus 75 ad ed.
De fructibus eadem quaestio est et de partu: haec enim nondum erant in rebus humanis, sed ex ea re sunt, quae petita
est: magisque est, ut ista exceptio non noceat. plane si in restitutionem vel fructus vel etiam partus venerunt
aestimatique sunt, consequens erit dicere exceptionem obiciendam.
Dig.44.2.7.3
Ulpianus 75 ad ed.
Et generaliter, ut iulianus definit, exceptio rei iudicatae obstat, quotiens inter easdem personas eadem quaestio
revocatur vel alio genere iudicii. et ideo si hereditate petita singulas res petat vel singulis rebus petitis hereditatem petat,
exceptione summovebitur.
Dig.44.2.7.4
Ulpianus 75 ad ed.
Idem erit probandum et si quis debitum petierit a debitore hereditario, deinde hereditatem petat, vel contra si ante
hereditatem petierit et postea debitum petat: nam et hic obstabit exceptio: nam cum hereditatem peto, et corpora et
actiones omnes, quae in hereditate sunt, videntur in petitionem deduci.
Dig.44.2.8
Iulianus 51 dig.
Item parte fundi petita si familiae herciscundae vel communi dividundo agit, aeque exceptione submovebitur.
Dig.44.2.9pr.
Ulpianus 75 ad ed.
Si a te hereditatem petam, cum nihil possideres, deinde, ubi coeperis aliquid possidere, hereditatem petam, an noceat
exceptio ista? et putem, sive fuit iudicatum hereditatem meam esse, sive adversarius, quia nihil possidebat, absolutus
est, non nocere exceptionem.
Dig.44.2.9.1
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis fundum, quem putabat se possidere, defenderit, mox emerit: re secundum petitorem iudicata an restituere
cogatur? et ait neratius, si actori iterum petenti obiciatur exceptio rei iudicatae, replicare eum oportere de re secundum
se iudicata.

