Si dolo acciderit eius, qui verba faciebat pro eo, qui de libertate contendebat, quo minus praesente adversario secundum
libertatem pronuntietur, puto statim de dolo dandam in eum actionem, quia semel pro libertate dictam sententiam
retractari non oportet.
4.3.25
Paulus libro 11 ad edictum
Cum a te pecuniam peterem eoque nomine iudicium acceptum est, falso mihi persuasisti, tamquam eam pecuniam
servo meo aut procuratori solvisses, eoque modo consecutus es, ut consentiente me absolveris: quaerentibus nobis, an
in te doli iudicium dari debeat, placuit de dolo actionem non dari, quia alio modo mihi succurri potest: nam ex integro
agere possum et si obiciatur exceptio rei iudicatae, replicatione iure uti potero.
4.3.26
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
In heredem eatenus daturum se eam actionem proconsul pollicetur, quatenus ad eum pervenerit, id est quatenus ex ea re
locupletior ad eum hereditas venerit.
4.3.27
Paulus libro 11 ad edictum
Dolove malo eius factum est, quo minus pervenerit.
4.3.28
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Itaque si accepto lata sit tibi pecunia, omnimodo cum herede tuo agetur. At si res tibi tradita sit, si quidem mortuo te ea
res extitit, agetur cum herede tuo, si minus, non agetur. Sed utique in heredem perpetuo dabitur, quia non debet lucrari
ex alieno damno. Cui conveniens est, ut et in ipso, qui dolo commiserit, in id quod locupletior esset perpetuo danda sit
in factum actio.
4.3.29
Paulus libro 11 ad edictum
Sabinus putat calculi ratione potius quam maleficii heredem conveniri, denique famosum non fieri: ideoque in
perpetuum teneri oportere.
4.3.30
Ulpianus libro 11 ad edictum
Neque causae cognitio in heredis persona erit necessaria.
4.3.31
Proculus libro secundo epistularum
Cum quis persuaserit familiae meae, ut de possessione decedat, possessio quidem non amittitur, sed de dolo malo
iudicium in eum competit, si quid damni mihi accesserit.
4.3.32
Scaevola libro secundo digestorum
Filius legatum sibi servum per praeceptionem rogatus manumittere post certum tempus, posteaquam rationes ipsi et
coheredibus fratribus reddidisset, ante diem et ante redditas rationes ad libertatem vindicta manumittendo perduxerat:
quaesitum est, an ex fideicommisso fratribus tenetur, ut rationes eorum pro portionibus redderet. Respondi, cum
liberum fecisset, ex causa quidem fideicommissi non teneri: verum si ideo properasset manumittere, ne rationes
fratribus redderet, posse de dolo actionem in eum exercere.
4.3.33
Ulpianus libro quarto opinionum
Rei, quam venalem possessor habebat, litem proprietatis adversarius movere coepit et posteaquam oportunitatem
emptoris, cui venundari potuit, peremit, destitit: placuit possessori hoc nomine actionem in factum cum sua indemnitate
competere.
4.3.34
Ulpianus 42 ad Sabinum
Si cum mihi permisisses saxum ex fundo tuo eicere vel cretam vel harenam fodere, et sumptum in hanc rem fecerim, et
non patiaris me tollere: nulla alia quam de dolo malo actio locum habebit.
4.3.35
Ulpianus libro 30 ad edictum
Si quis tabulas testamenti apud se depositas post mortem testatoris delevit vel alio modo corruperit, heres scriptus
habebit adversus eum actionem de dolo. Sed et his, quibus legata data sunt, danda erit de dolo actio.
4.3.36
Marcianus libro secundo regularum
Si duo dolo malo fecerint, invicem de dolo non agent.
4.3.37
Ulpianus libro 44 ad Sabinum

