Ulpianus 29 ad sab.
Quod si conduxerit quis, habebit furti actionem, si modo culpa eius subrepta sit res.
Dig.47.2.14.13
Ulpianus 29 ad sab.
Si filius familias subreptus sit, patrem habere furti actionem palam est.
Dig.47.2.14.14
Ulpianus 29 ad sab.
Si res commodata est et is cui commmodata est decesserit: quamvis hereditati furtum fieri non possit et ideo nec heres
eius cui commodata est possit agere, tamen commodator poterit furti agere: idemque et in re pignerata vel in re locata.
licet enim hereditati furti actio non adquiratur, tamen alii, cuius interest, adquiritur.
Dig.47.2.14.15
Ulpianus 29 ad sab.
Non solum autem in re commodata competit ei cui commodata est furti actio, sed etiam in ea, quae ex ea adgnata est,
quia et huius custodia ad eum pertinet. nam et si servum tibi commodavero, et vestis eius nomine furti ages, quamvis
vestem, qua vestitus est, tibi non commodaverim. item si iumenta tibi commodavero, quorum sequella erat eculeus,
puto competere furti actionem etiam eius nomine, quamvis ipse non sit commodatus.
Dig.47.2.14.16
Ulpianus 29 ad sab.
Qualis ergo furti actio detur ei, cui res commodata est, quaesitum est. et puto omnibus, quorum periculo res alienae
sunt, veluti commodati, item locati pignorisve accepti, si hae subreptae sint, omnibus furti actiones competere:
condictio autem ei demum competit, qui dominium habet.
Dig.47.2.14.17
Ulpianus 29 ad sab.
Si epistula, quam ego tibi misi, intercepta sit, quis furti actionem habeat? et primum quaerendum est, cuius sit epistula,
utrum eius qui misit, an eius ad quem missa est? et si quidem dedi servo eius, statim ipsi quaesita est, cui misi: si vero
procuratori, aeque ( quia per liberam personam possessio quaeri potest) ipsius facta est, maxime si eius interfuit eam
habere. quod si ita misi epistulam, ut mihi remittatur, dominium meum manet, quia eius nolui amittere vel transferre
dominium. quis ergo furti aget? is cuius interfuit eam non subripi, id est ad cuius utilitatem pertinebant ea quae scripta
sunt. et ideo quaeri potest, an etiam is, cui data est perferenda, furti agere possit. et si custodia eius ad eum pertineat,
potest: sed et si interfuit eius epistulam reddere, furti habebit actionem. finge eam epistulam fuisse, quae continebat, ut
ei quid redderetur fieretve: potest habere furti actionem: vel si custodiam eius rei recepit vel mercedem perferendae
accipit. et erit in hunc casum similis causa eius et cauponis aut magistri navis: nam his damus furti actionem, si sint
solvendo, quoniam periculum rerum ad eos pertinet.
Dig.47.2.15pr.
Paulus 5 ad sab.
Creditoris, cuius pignus subreptum est, non credito tenus interest, sed omnimodo in solidum furti agere potest: sed et
pigneraticia actione id quod debitum excedit debitori praestabit.
Dig.47.2.15.1
Paulus 5 ad sab.
Dominus, qui rem subripuit, in qua usus fructus alienus est, furti usufructuario tenetur.
Dig.47.2.15.2
Paulus 5 ad sab.
Sed eum qui tibi commodaverit, si eam rem subripiat, non teneri furti placuisse pomponius scripsit, quoniam nihil tua
interesset, utpote cum nec commodati tenearis. ergo si ob aliquas impensas, quas in rem commodatam fecisti,
retentionem eius habueris, etiam cum ipso domino, si eam subripiat, habebis furti actionem, quia eo casu quasi pignoris
loco ea res fuit.
Dig.47.2.16
Paulus 7 ad sab.
Ne cum filio familias pater furti agere possit, non iuris constitutio, sed natura rei impedimento est, quod non magis cum
his, quos in potestate habemus, quam nobiscum ipsi agere possumus.

