Papinianus 13 resp.
Delatoris opera non esse functum respondi, qui fisci pecuniam, quam alius tenebat, ad sui temporis administrationem
pertinere, quamvis probare non potuisset, contendit, quoniam propriam causam egerat.
Dig.49.14.39pr.
Papinianus 16 resp.
Bona fisco citra poenam exilii perpetuam adiudicari sententia non oportet.
Dig.49.14.39.1
Papinianus 16 resp.
Eum, qui periculum communis condemnationis dividi postulavit, quod participes iudicati solvendo essent revocatis
alienationibus quas fraudulenter fecerant, non videri causam pecuniae fisco nuntiasse respondi.
Dig.49.14.40pr.
Paulus 21 quaest.
Ita fidei heredis commisit: " rogo fundum titio des, de quo te rogavi". si titius capere non possit, non evitabit heres
poenam taciti fideicommissi: non enim est palam relinquere, quod ex testamento sciri non potest, cum recitatum est.
quemadmodum nec ille palam dat, qui ita scribit: " rogo vos, heredes, in eo, quod a vobis peti, fidem praestetis". immo
in priore specie maiorem fraudem excogitasse videtur, qui non tantum legem circumvenire voluit, sed etiam
interpretationem legis, quae circa tacitum fideicommissum habetur: quamvis enim fundum nominaverit, non tamen
cognosci potest, de quo sit rogatus heres, cum diversitas rerum obscurum faciat legatum.
Dig.49.14.40.1
Paulus 21 quaest.
Patronus si tacite in fidem suam recipiat, ut ex portione sua praestet, cessare fraudem dicitur, quia de suo largitur.
Dig.49.14.41
Paulus 21 resp.
Eum, qui bona vacantia a fisco comparavit, debere actionem, quae contra defunctum competebat, excipere.
Dig.49.14.42pr.
Valens 5 fideic.
Arrianus severus praefectus aerarii, cum eius, qui tacite rogatus fuerat non capienti fideicommissum reddere, bona
publicata erant, pronuntiavit nihilo minus ius deferendi ex constitutione divi traiani habere eum cui fideicommissum
erat relictum.
Dig.49.14.42.1
Valens 5 fideic.
Quia autem nonnulli ingrati adversus beneficium divi traiani post professionem quoque de tacito fideicommisso factam
cum possessoribus transigunt atque tribus edictis evocati non respondent, placuit senatui tantum ab eo qui id fecisset
exigi, quantum apud aerarium ex ea causa quam detulerat remanere oporteret, si professionem suam implesset: et si
possessoris quoque fraus apud praefectum convicta fuisset, ab eo quoque quod convictus inferre debuisset exigi.
Dig.49.14.43
Ulpianus 6 fideic.
Imperator noster rescripsit fiscum in rem habere actiones ex tacito fideicommisso.
Dig.49.14.44
Paulus 1 sent.
Delator non est, qui protegendae causae suae gratia aliquid ad fiscum nuntiat.
Dig.49.14.45pr.
Paulus 5 sent.
In fraudem fisci non solum per donationem, sed quocumque modo res alienatae revocantur, idemque iuris est et si non
quaeratur: aeque enim in omnibus fraus punitur.
Dig.49.14.45.1
Paulus 5 sent.
Bona eorum, qui in custodia vel in vinculis vel compedibus decesserunt, heredibus eorum non auferuntur, sive testato
sive intestato decesserunt.

