apparere, quid de praediis sensisset, verum si ea mente emptiones ibi haberet, ut his legatariae datis proprietas
praediorum praestaretur, posse defendi praedia quoque deberi.
1. Pater familias ita legavit: "Lances numero duas leves, quas de sigillaribus emi, dari volo": is de sigillaribus leves
quidem non emerat, lances autem emptas habebat, et dictaverat testamentum ante triduum quam moreretur: quaesitum
est, an hae lances, quas emptas de sigillaribus habuit, legato cederent, cum nullas alias de sigillaribus emerit nec
legaverit. Respondit secundum ea quae proponerentur deberi eas, quas de sigillaribus emisset.
2. Alumno praecepit militiam his verbis: "Sempronio alumno meo illud et illud: et, cum per aetatem licebit, militiam
illam cum introitu comparari volo: huic quoque omnia integra". Quaesitum est, si Sempronius eam militiam sibi
comparaverit, an pretium eius, sed et id, quod pro introitu erogari solet, ex causa fideicommissi ab heredibus consequi
possit. Respondit secundum ea quae proponerentur posse.
3. Idem testator liberto militiam his verbis legavit: "Seio liberto meo militiam do lego illam", quam militiam et testator
habuit: quaesitum est, an onera omnia et introitus militiae ab herede sint danda. Respondit danda.
32.103
Scaevola libro singulari quaestionum publice tractatarum
pr. Si pater exheredato filio substituit heredem extraneum, deinde ille extraneus hunc filium heredem instituit et heres
factus intra pubertatem decedat, puto a substituto ei filio omnino legata praestari non deberi, quia non directo, sed per
successionem ad filium hereditas patris pervenit.
1. Plus ego in fratre, qui, cum heres exstitisset patri, exheredatum fratrem heredem instituit, accepi substitutum eius
legatum non debere ac ne quidem si intestato fratri successerit, quia non principaliter, sed per successionem bona fratris
ad eum pervenerunt.
2. Si filius ex uncia heres institutus sit et ab eo legata data sint, habeat et substitutum, deinde commisso edicto per
alium filium accepit partis dimidiae bonorum possessionem: substitutus eius utrum ex uncia legata praestat an vero ex
semisse? Et verius est ex semisse sed ex uncia omnibus ex reliquis liberis et parentibus.
3. Contra quoque si ex dodrante institutus commisso edicto semissem acceperit bonorum possessionem, ex semisse
tantum legata substitutus debebit: quo modo enim augentur ubi amplius est in bonorum possessione, sic et ubi minus
est, deducitur.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus tertius

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 33.1.0. De annuis legatis et fideicommissis.
* 33.2.0. De usu et de usu fructu et reditu et habitatione et operis per legatum (..)
* 33.3.0. De servitute legata.
* 33.4.0. De dote praelegata.
* 33.5.0. De optione vel electione legata.
* 33.6.0. De tritico vino vel oleo legato.
* 33.7.0. De instructo vel instrumento legato.
* 33.8.0. De peculio legato.
* 33.9.0. De penu legata
* 33.10.0. De suppellectile legata.
33.1.0. De annuis legatis et fideicommissis.
33.1.1
Pomponius libro quinto ad Sabinum

