finibus ita non potest neuter esse, ut possit utrumque esse, veluti cum dicimus " omne animal aut facit aut patitur":
nullum est enim quod nec faciat nec patiatur: at potest simul et facere et pati.
Dig.50.16.125
Proculus 5 epist.
Nepos proculo suo salutem. ab eo, qui ita dotem promisit: " cum commodum erit, dotis filiae meae tibi erunt aurei
centum", putasne protinus nuptiis factis dotem peti posse? quid si ita promisisset: " cum potuero, doti erunt?" quod si
aliquam vim habeat posterior obligatio, " possit" verbum quomodo interpretaris, utrum aere alieno deducto an extante?
proculus: cum dotem quis ita promisit: " cum potuero, doti tibi erunt centum", existimo ad id quod actum est
interpretationem redigendam esse: nam qui ambigue loquitur, id loquitur, quod ex his quae significantur sensit. propius
est tamen, ut hoc eum sensisse existimem " deducto aere alieno potero". potest etiam illa accipi significatio " cum salva
dignitate mea potero": quae interpretatio eo magis accipienda est, si ita promissum est " cum commodum erit", hoc est "
cum sine incommodo meo potero".
Dig.50.16.126
Proculus 6 epist.
Si, cum fundum tibi darem, legem ita dixi " uti optimus maximusque esset" et adieci " ius fundi deterius factum non
esse per dominum, praestabitur", amplius eo praestabitur nihil, etiamsi prior pars, qua scriptum est " ut optimus
maximusque sit" liberum esse significat eoque, si posterior pars adiecta non esset, liberum praestare deberem. tamen
inferiore parte satis me liberatum puto, quod ad iura attinet, ne quid aliud praestare debeam, quam ius fundi per
dominum deterius factum non esse.
Dig.50.16.127
Callistratus 4 de cogn.
" vestis" appellatione tam virilis quam muliebris et scaenica, etiamsi tragica aut citharoedica sit, continetur.
Dig.50.16.128
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Spadonum generalis appellatio est: quo nomine tam hi, qui natura spadones sunt, item thlibiae thlasiae, sed et si quod
aliud genus spadonum est, continentur.
Dig.50.16.129
Paulus 1 ad l. iul. et pap.
Qui mortui nascuntur, neque nati neque procreati videntur, quia numquam liberi appellari potuerunt.
Dig.50.16.130
Ulpianus 2 ad l. iul. et pap.
Lege obvenire hereditatem non inproprie quis dixerit et eam, quae ex testamento defertur, quia lege duodecim
tabularum testamentariae hereditates confirmantur.
Dig.50.16.131pr.
Ulpianus 3 ad l. iul. et pap.
Aliud " fraus" est, aliud " poena": fraus enim sine poena esse potest, poena sine fraude esse non potest. poena est noxae
vindicta, fraus et ipsa noxa dicitur et quasi poenae quaedam praeparatio.
Dig.50.16.131.1
Ulpianus 3 ad l. iul. et pap.
Inter " multam" autem et " poenam" multum interest, cum poena generale sit nomen omnium delictorum coercitio,
multa specialis peccati, cuius animadversio hodie pecuniaria est: poena autem non tantum pecuniaria, verum capitis et
existimationis irrogari solet. et multa quidem ex arbitrio eius venit, qui multam dicit: poena non irrogatur, nisi quae
quaque lege vel quo alio iure specialiter huic delicto imposita est: quin immo multa ibi dicitur, ubi specialis poena non
est imposita. item multam is dicere potest, cui iudicatio data est: magistratus solos et praesides provinciarum posse
multam dicere mandatis permissum est. poenam autem unusquisque inrogare potest, cui huius criminis sive delicti
exsecutio competit.
Dig.50.16.132pr.
Paulus 3 ad l. iul. et pap.
" anniculus" amittitur, qui extremo anni die moritur. et consuetudo loquendi id ita esse declarat: " ante diem decimum
kalendarum", " post diem decimum kalendarum": neutro enim sermone undecim dies significantur.

