Si quis ex rivo tecto per apertum ducere velit vel contra qui ante aperto duxit, nunc operto velit, interdicto teneri
placuit, si modo hoc factum eius incommodum circa colentibus adferat.
Dig.43.13.1.5
Ulpianus 68 ad ed.
Simili modo et si incile ducat aut alio loco faciat aut si alveum fluminis mutet, hoc interdicto tenebitur.
Dig.43.13.1.6
Ulpianus 68 ad ed.
Sunt qui putent excipiendum hoc interdicto " quod eius ripae muniendae causa non fiet", scilicet ut, si quid fiat, quo
aliter aqua fluat, si tamen muniendae ripae causa fiat, interdicto locus non sit. sed nec hoc quibusdam placet: neque
enim ripae cum incommodo accolentium muniendae sunt. hoc tamen iure utimur, ut praetor ex causa aestimet, an hanc
exceptionem dare debeat: plerumque enim utilitas suadet exceptionem istam dari.
Dig.43.13.1.7
Ulpianus 68 ad ed.
Sed et si alia utilitas vertatur eius, qui quid in flumine publico fecit ( pone enim grande damnum flumen ei dare
solitum, praedia eius depopulari), si forte aggeres vel quam aliam munitionem adhibuit, ut agrum suum tueretur eaque
res cursum fluminis ad aliquid immutavit, cur ei non consulatur? plerosque scio prorsus flumina avertisse alveosque
mutasse, dum praediis suis consulunt. oportet enim in huiusmodi rebus utilitatem et tutelam facientis spectari, sine
iniuria utique accolarum.
Dig.43.13.1.8
Ulpianus 68 ad ed.
Is autem hoc interdicto tenetur, qui aliter fecit fluere, quam priore aestate fluxit. et idcirco aiunt praetorem priorem
aestatem comprehendisse, quia semper certior est naturalis cursus fluminum aestate potius quam hieme. nec ad
instantem aestatem, sed ad priorem interdictum hoc refertur, quia illius aestatis fluxus indubitatior est. aestas ad
aequinoctium autumnale refertur. et si forte aestate interdicetur, proxima superior aestas erit intuenda: si vero hieme,
tunc non proxima hieme aestas, sed superior erit inspicienda.
Dig.43.13.1.9
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum cuivis ex populo competit, sed non adversus omnes, verum adversus eum, qui deneget, ut aliter aqua
flueret, cum ius non haberet.
Dig.43.13.1.10
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum et in heredes competit.
Dig.43.13.1.11
Ulpianus 68 ad ed.
Deinde ait praetor: " quod in flumine publico ripave eius factum sive quid in flumen ripamve eius immissum habes, si
ob id aliter aqua fluit atque uti priore aestate fluxit, restituas".
Dig.43.13.1.12
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum restitutorium proponitur: superius enim prohibitorium est et pertinet ad ea, quae nondum facta sunt. si
quid igitur iam factum est, per hoc interdictum restituetur: si quid ne fiat prospicitur, superiore interdicto erit utendum,
et si quid post interdictum redditum fuerit factum, coercebitur.
Dig.43.13.1.13
Ulpianus 68 ad ed.
In hoc interdicto restitutorio non est iniquum, ut labeo ait, venire etiam, quod dolo factum est quo minus haberes.
Dig.43.14.0. Ut in flumine publico navigare liceat.
Dig.43.14.1pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus illi in flumine publico navem ratem agere quove minus per ripam onerare exonerare liceat, vim
fieri veto. item ut per lacum fossam stagnum publicum navigare liceat, interdicam".

