2. Si per fideiussorem fuerit cautum in primo compromisso, et sequens similiter proferendum Labeo dicit. Sed
Pomponius dubitat, utrum isdem an et aliis tam idoneis: quid enim, inquit, si idem fideiubere noluerint? Sed puto, si
noluerint fideiubere, tunc alios non absimiles adhibendos,
4.8.26
Paulus libro 13 ad edictum
Ne in potestate sit fideiussorum postea se non obligantium, ut poena committatur. Idemque et si decesserint.
4.8.27
Ulpianus libro 13 ad edictum
pr. Diem proferre vel praesens vel per nuntium vel per epistulam potest.
1. Si heredis mentio vel ceterorum facta in compromisso non fuerit, morte solvetur compromissum: nec utimur
Labeonis sententia, qui existimavit, si arbiter aliquem pecuniam dare iusserit et is decesserit antequam daret, poenam
committi, licet heres eius paratus sit offerre.
2. Stari autem debet sententiae arbitri, quam de ea re dixerit, sive aequa sive iniqua sit: et sibi imputet qui compromisit.
Nam et divi Pii rescripto adicitur: "Vel minus probabilem sententiam aequo animo ferre debet".
3. Si plures arbitri fuerint et diversas sententias dixerint, licebit sententia eorum non stari: sed si maior pars consentiat,
ea stabitur, alioquin poena committetur. Inde quaeritur apud Iulianum, si ex tribus arbitris unus quindecim, alius decem,
tertius quinque condemnent, qua sententia stetur: et Iulianus scribit quinque debere praestari, quia in hanc summam
omnes consenserunt.
4. Si quis litigatorum defuerit, quia per eum factum est, quo minus arbitretur, poena committetur. Proinde sententia
quidem dicta non coram litigatoribus non valebit, nisi in compromissis hoc specialiter expressum sit, ut vel uno vel
utroque absente sententia promatur: poenam autem is qui defuit committit, quia per eum factum est quo minus
arbitretur.
5. Coram autem dicere sententiam videtur, qui sapientibus dicit: ceterum coram furioso vel demente non videtur dici:
item coram pupillo non videri sententiam dictam, nisi tutor praesens fuit: et ita de his omnibus Iulianus libro quarto
digestorum scribit.
6. Et si quis praesens arbitrum sententiam dicere prohibuit, poena committetur.
7. Sed si poena non fuisset adiecta compromisso, sed simpliciter sententia stari quis promiserit, incerti adversus eum
foret actio.
4.8.28
Paulus libro 13 ad edictum
Non autem interest, certa an incerta summa compromissa sit, ut puta " quanti ea res erit".
4.8.29
Ulpianus libro 13 ad edictum
Adversus sententiam arbitri fit, si petatur ab eo a quo arbiter peti vetuit. Quid ergo si a fideiussore eius petatur, an
poena committatur? Et puto committi, et ita Sabinus scribit: nam ty dunamei a reo petit. Sed si cum fideiussore
compromisi et a reo petatur, nisi intersit fideiussoris, non committetur.
4.8.30
Paulus libro 13 ad edictum
Si quis rem, de qua compromissum sit, in iudicium deducat, quidam dicunt praetorem non intervenire ad cogendum
arbitrum sententiam dicere, quia iam poena non potest esse, atque si solutum est compromissum. Sed si hoc optinuerit,
futurum est, ut in potestate eius, quem paenitet compromisisse, sit compromissum eludere. Ergo adversus eum poena
committenda est lite apud iudicem suo ordine peragenda.
4.8.31
Ulpianus libro 13 ad edictum
Ita demum autem committetur stipulatio, cum adversus eam quid fit, si sine dolo malo stipulantis factum est: sub hac
enim condicione committitur stipulatio, ne quis doli sui praemium ferat. Sed si quidem compromisso adiciatur "ut si
quid dolo in ea re factum sit", ex stipulatu conveniri qui dolo fecit potest: et ideo si arbitrum quis corrupit vel pecunia
vel ambitione, vel advocatum diversae partis, vel aliquem ex his, quibus causam suam commiserat, ex doli clausula
poterit conveniri, vel si adversarium callide circumvenit, et omnino si in hac lite dolose versatus est, locum habebit ex
stipulatu actio: et ideo si velit de dolo actionem exercere adversarius, non debebit, cum habeat ex stipulatu actionem.
quod si huiusmodi clausula in compromisso adscripta non est, tunc de dolo actio vel exceptio locum habebit. Hoc
autem compromissum plenum est, quod et doli clausulae habet mentionem.
4.8.32
Paulus libro 13 ad edictum
pr. Non distinguemus in compromissis, minor an maior sit poena quam res de qua agitur.
1. Non cogetur arbiter sententiam dicere, si poena commissa sit.
2. Si mulier alieno nomine compromittat, non erit pecunia compromissa propter intercessionem.
3. Summa rei est, ut praetor se non interponat, sive initio nullum sit compromissum: sive sit, sed pendeat, an ex eo
poena exigi potest: sive postea deficiat poena compromisso soluto die morte acceptilatione iudicio pacto.

