Conductore perficiendi operis punito fideiussor, qui pro eo intervenerat, idem opus exstruendum alii locaverat: nec a
secundo redemptore opere perfecto usurarum praestationem heres fideiussoris recusare non debet, cum et prior causa in
bonae fidei contractu in universum fideiussorem obligaverit, et posterior locatio, quia suum periculum agnovit, solidae
praestationi rei publicae eum substituerit.
Dig.50.8.3.1
Ulpianus 3 opin.
Qui fideiusserint pro conductore vectigalis in universam conductionem, in usuras quoque iure conveniuntur, nisi
proprie quid in persona eorum verbis obligationis expressum est.
Dig.50.8.3.2
Ulpianus 3 opin.
Sed si in locatione fundorum pro sterilitate temporis boni viri arbitratu in solvenda pensione cuiusque anni pacto
comprehensum est, explorata lege conductionis fides bona sequenda est.
Dig.50.8.4
Papinianus 1 resp.
Curatores communis officii divisa pecunia, quam omnibus in solidum publice dari placuit, periculo vice mutua non
liberantur. ulpianus: prior tamen exemplo tutorum conveniendus est is qui gessit.
Dig.50.8.5pr.
Papinianus 1 resp.
Praedium publicum in quinque annos idonea cautione non exacta curator rei publicae locavit. ceteris annis colonus si
reliqua traxerit et de fructibus praedii mercedesque servari non potuerint, successor qui locavit tenebitur. idem in
vectigalibus non ita pridem constitutum est, scilicet ut sui temporis singuli periculum praestarent.
Dig.50.8.5.1
Papinianus 1 resp.
In eum, qui administrationis tempore creditoribus rei publicae novatione facta pecuniam cavit, post depositum officium
actionem denegari non oportet. diversa causa est eius, qui solvi constituit: similis etenim videtur ei, qui publice vendidit
aut locavit.
Dig.50.8.5.2
Papinianus 1 resp.
Filium pro patre curatore rei publicae creato cavere cogi non oportet. nec mutat, quod in eum pater emancipatum,
priusquam curator constitueretur, partem bonorum suorum donationis causa contulit.
Dig.50.8.5.3
Papinianus 1 resp.
Pro magistratu fideiussor interrogatus pignora quoque specialiter dedit. in eum casum pignora videntur data, quo recte
convenitur: videlicet postquam res ab eo servari non potuerit, pro quo intercessit.
Dig.50.8.6
Valens 2 fideic.
Legatam municipio pecuniam in aliam rem quam defunctus voluit convertere citra principis auctoritatem non licet. et
ideo si unum opus fieri iusserit, quod falcidiae legis interventu fieri non potest, permittitur summam, quae eo nomine
debetur, in id, quod maxime necessarium rei publicae videatur, convertere: sive plures summae in plura opera legantur
et legis falcidiae interventu id quod relinquitur omnium operum exstructioni non sufficit, permittitur in unum opus,
quod civitas velit, erogari. sed municipio pecuniam legatam, ut ex reditu eius venatio aut spectacula edantur, senatus in
eas causas erogare vetuit: et pecuniam eo legatam in id, quod maxime necessarium municipibus videatur, conferre
permittitur, ut in eo munificentia eius qui legavit inscriptione notetur.
Dig.50.8.7pr.
Paulus 1 sent.
Decuriones pretio viliori frumentum, quod annona temporalis est patriae suae, praestare non sunt cogendi.
Dig.50.8.7.1
Paulus 1 sent.
Nisi ad opus novum pecunia specialiter legata sit, vetera ex hac reficienda sunt.

