scriptus servus consenserit, an actionem domino suo semel adquisitam adimere potuerit. respondit non potuisse, sed
fore exceptioni locum, si servo arbitrium datum esset eam pecuniam quocumque tempore in quemvis locum reddi.
Dig.45.1.122.2
Scaevola 28 dig.
Flavius hermes hominem stichum manumissionis causa donavit et ita de eo stipulatus est: " si hominem stichum, de
quo agitur, quem hac die tibi donationis causa manumissionisque dedi, a te heredeque tuo manumissus vindictaque
liberatus non erit, quod dolo malo meo non fiat, poenae nomine quinquaginta dari stipulatus est flavius hermes,
spopondit claudius". quaero, an flavius hermes claudium de libertate stichi convenire potest. respondit nihil proponi,
cur non potest. item quaero, an, si flavii hermetis heres a claudii herede poenam supra scriptam petere voluerit, claudii
heres libertatem sticho praestare possit, ut poena liberetur. respondit posse. item quaero, si flavii hermetis heres cum
claudii herede ex causa supra scripta nolit agere, an nihilo minus sticho libertas ex conventione, quae fuit inter
hermetem et claudium, ut stipulatione supra scripta ostenditur, ab herede claudii praestari debeat. respondit debere.
Dig.45.1.122.3
Scaevola 28 dig.
Coheredes cum praedia hereditaria diviserant, unum praedium commune reliquerunt sub hoc pacto, ut, si quis eorum
partem suam alienare voluisset, eam vel coheredi suo vel eius successori venderet centum viginti quinque: quod si quis
aliter fecisset, poenam centum invicem stipulati sunt: quaero, cum coheres mulier coheredis liberorum tutores saepius
testato convenerit et desideraverit, ut secundum conventionem aut emant aut vendant, hique nihil tale fecerint, an, si
mulier extero vendiderit, poena ab ea centum exigi possit. respondit secundum ea quae proponerentur obstaturum doli
mali exceptionem.
Dig.45.1.122.4
Scaevola 28 dig.
Agerius filius familias servo publii maevii stipulanti spopondit se daturum, quidquid patrem suum publio maevio
debere constitisset: quaesitum est patre defuncto, antequam constitisset, quid quantumque deberet, an, si adversus
heredem eius actum fuisset aliumve successorem et de debito constitisset, agerius teneatur. respondit, si condicio non
exstitisset, stipulationem non commissam.
Dig.45.1.122.5
Scaevola 28 dig.
Seia heres unius tutoris, cum herede pupillae transactione pacto solo facta, maiorem partem solvit, residuam cavit: sed
ilico negavit heres se transactionem servare et apud iudicem tutelae egit et victus provocavit ad competentem iudicem
et ab eo quoque ad principem idem provocavit et iniusta haec quoque provocatio eius pronuntiata est. quaesitum est,
cum per heredem pupillae mora intercesserit, quo minus pecunia in stipulationem deducta ab herede tutoris solveretur
nec umquam petierit, an ei hodie debeantur usurae ab herede tutoris. respondit, si seia non cessasset ex stipulatione
pecuniam offerre, iure usuras non deberi.
Dig.45.1.122.6
Scaevola 28 dig.
Duo fratres hereditatem inter se diviserunt et caverunt sibi nihil se contra eam divisionem facturos et, si contra quis
fecisset, poenam alter alteri promisit: post mortem alterius qui supervixit petit ab heredibus eius hereditatem quasi ex
causa fideicommissi sibi a patre relicti debitam et adversus eum pronuntiatum est, quasi de hoc quoque transactum
fuisset: quaesitum est, an poena commissa esset. respondit poenam secundum ea quae proponuntur commissam.
Dig.45.1.123
Papinianus 1 def.
Si flagitii faciendi vel facti causa concepta sit stipulatio, ab initio non valet.
Dig.45.1.124
Papinianus 2 def.
" insulam intra biennium illo loco aedificari spondes?" ante finem biennii stipulatio non committitur, quamvis reus
promittendi non aedificaverit et tantum residui temporis sit, quo aedificium extrui non possit: neque enim stipulationis
status, cuius dies certus in exordio fuit, ex post facto mutatur. idque et in stipulatione iudicio sistendi causa facta
placuit, scilicet ut ante diem stipulatio non committatur, si certum esse coeperit parere stipulationi residuo tempore non
posse.
Dig.45.1.125
Paulus 2 quaest.

