Si quis testamento libertatem acceperit sub condicione, si rationem dederit, debet pro hereditaria parte heredibus reliqua
solvere, etiamsi nomina quorundam heredum sint in condicione posita.
Dig.40.7.13pr.
Iulianus 43 dig.
Si quis ita libertatem dedisset " stichus, si eum heres meus testamento suo non manumiserit, liber esto", secundum
voluntatem defuncti hoc significari videtur " si testamento suo heres non adscripserit ei libertatem". quare si quidem
heres libertatem servo testamento suo dederit, defectus condicione videtur: si non dederit, impleta condicione ultimo
vitae tempore heredis ad libertatem perveniet.
Dig.40.7.13.1
Iulianus 43 dig.
Servus communis liber esse iussus ita " si decem dederit" ex peculio dare potest, quod quocumque modo adquisitum
habuerit: nec refert, apud heredem id an apud socium fuerit et heredi an extraneo dare iussus sit. nam per omnia causae
statuliberi applicatur: qui condicionis implendae gratia alienare peculiares nummos potest.
Dig.40.7.13.2
Iulianus 43 dig.
Si duo servi rationibus redditis liberi esse iussi fuerint et separatim rationes gesserint, non dubie separatim quoque
condicioni parere poterunt. sed si actus eorum communiter gestus ita immixtus fuerit, ut separari non possit, necessario
alter cessando alterius libertatem impediet. nec videbitur condicio in alterius persona impleta, nisi id, quod
computatione rationum habita reliquum fuerit, aut uterque aut alter totum solverit.
Dig.40.7.13.3
Iulianus 43 dig.
Qui ita liber iussus est " si iuraverit se capitolium ascensurum", confestim ut iuraverit, quamvis capitolium non
ascenderit, liber erit.
Dig.40.7.13.4
Iulianus 43 dig.
Servus heredis rem ipsius heredis dare iussus et liber esse ad libertatem perveniet, quia potest testator et sine ulla dandi
condicione heredis servum manumitti iubere.
Dig.40.7.13.5
Iulianus 43 dig.
Haec scriptura " stichus cum erit annorum triginta, liber esto. stichus si decem non dederit, liber ne esto" hanc vim
habet " stichus si decem dederit et ad annos triginta pervenerit, liber esto": namque ademptio libertatis vel legati sub
condicione facta incipit contrariam condicionem legato vel libertati, quae prius data erat, iniecisse.
Dig.40.7.14pr.
Alfenus 4 dig.
Servus, qui testamento domini, cum decem heredi dedisset, liber esse iussus erat, heredi mercedem referre pro operis
suis solebat: cum ex mercede heres amplius decem recepisset, servus liberum esse aiebat: de ea re consulebatur.
respondit non videri liberum esse: non enim pro libertate, sed pro operis eam pecuniam dedisse nec magis ob eam rem
liberum esse, quam si fundum a domino conduxisset et pro fructu fundi pecuniam dedisset.
Dig.40.7.14.1
Alfenus 4 dig.
Servus cum heredi annorum septem operas dedisset, liber esse iussus erat: is servus fugerat et annum in fuga fecerat.
cum septem anni praeterissent, respondit non esse liberum: non enim fugitivum operas domino dedisse: quare nisi
totidem dies, quot afuisset, servisset, non fore liberum. sed et si ita scriptum esset, ut tum liber esset, cum septem annis
servisset, potuisse liberum esse, si tempus fugae reversus servisset.
Dig.40.7.15pr.
Africanus 9 quaest.
Mortuo herede si statuliber locupletiorem hereditatem tanta pecunia, quantam dare sit iussus, fecerit, veluti creditoribus
solvendo, cibaria familiae dando: statim eum ad libertatem esse venturum existimavit.
Dig.40.7.15.1
Africanus 9 quaest.

