Dig.46.3.101pr.
Paulus 15 resp.
Paulus respondit non ideo eos, qui virilem portionem ex causa fideicommissi inferre debuerant, liberatos videri,
quoniam quidam ex collegis per errorem plus debito intulerunt.
Dig.46.3.101.1
Paulus 15 resp.
Paulus respondit aliam causam esse debitoris solventis, aliam creditoris pignus distrahentis: nam cum debitor solvit
pecuniam, in potestate eius esse commemorare, in quam causam solveret: cum autem creditor pignus distraheret, licere
ei pretium in acceptum referre etiam in eam quantitatem, quae natura tantum debebatur, et ideo deducto eo debitum peti
posse.
Dig.46.3.102pr.
Scaevola 5 resp.
Creditor oblatam a debitore pecuniam ut alia die accepturus distulit: mox pecunia, qua illa res publica utebatur, quasi
aerosa iussu praesidis sublata est: item pupillaris pecunia, ut possit idoneis nominibus credi servata, ita interempta est:
quaesitum est, cuius detrimentum esset. respondi secundum ea quae proponerentur nec creditoris nec tutoris
detrimentum esse.
Dig.46.3.102.1
Scaevola 5 resp.
Cum de sorte debita constaret, de usura litigatum esset, novissime ex appellatione pronuntiatum est solutas quidem
usuras non repeti, in futurum vero non deberi: quaero, pecunia data utrum usuris cedere deberet, quod petitor
defenderet, an vero sorti proficeret. respondi, si qui dabat, in sortem se dare dixisset, usuris non debere proficere.
Dig.46.3.102.2
Scaevola 5 resp.
Valerius lucii titii servus scripsit: " accepi a mario marino ex summa maiore tot aureos": quaero, an haec summa in
proximum annum ei accepto ferri debeat, cum superioris anni sit reliquator. respondi videri in primam quamque
summam liberationem proficere.
Dig.46.3.102.3
Scaevola 5 resp.
Titius mutuam pecuniam accepit et quincunces usuras spopondit easque paucis annis solvit: postea nullo pacto
interveniente per errorem et ignorantiam semisses usuras solvit: quaero, an patefacto errore id, quod amplius usurarum
nomine solutum esset quam in stipulatum deductum, sortem minueret. respondit, si errore plus in usuris solvisset quam
deberet, habendam rationem in sortem eius quod amplius solutum est.
Dig.46.3.103
Maecenatus 2 fideic.
Cum ex pluribus causis debitor pecuniam solvit, iulianus elegantissime putat ex ea causa eum solvisse videri debere, ex
qua tunc, cum solvebat, compelli poterit ad solutionem.
Dig.46.3.104
Maecenatus 8 fideic.
Ante restitutam hereditatem solutiones et liberationes factae ab herede ratae habebuntur.
Dig.46.3.105
Paulus l.S. ad l. falcid.
Quod dicimus in eo herede, qui fideiussori testatoris id, quod ante aditam hereditatem ab eo solutum est, debere statim
solvere, cum aliquo scilicet temperamento temporis intellegendum est: nec enim cum sacco adire debet.
Dig.46.3.106
Gaius 2 de verb. oblig.
Aliud est iure stipulationis titio solvi posse, aliud postea permissu meo id contingere. nam cui iure stipulationis recte
solvitur, ei etiam prohibente me recte solvi potest: cui vero alias permisero solvi, ei non recte solvitur, si, priusquam
solveretur, denuntiaverim promissori, ne ei solveretur.
Dig.46.3.107
Pomponius 2 enchir.

