13. Si duo sint heredes instituti, unus ex parte tertia fundi Corneliani, alter ex besse eiusdem fundi, Celsus
expeditissimam Sabini sententiam sequitur, ut detracta fundi mentione quasi sine partibus heredes scripti hereditate
potirentur, si modo voluntas patris familias manifestissime non refragatur.
14. Si quis ita scripserit: "Stichus liber esto et, posteaquam liber erit, heres esto", Labeo, Neratius et Aristo opinantur
detracto verbo medio "postea" simul ei et libertatem et hereditatem competere: quae sententia mihi quoque vera videtur.
15. Si quis primum ex triente, secundum ex triente heredem instituerit et, si secundus heres non erit, tertium ex besse
heredem scribat, hic secundo repudiante bessem habebit non solum iure substitutionis, sed et institutionis, id est
trientem iure substitutionis, trientem iure institutionis.
16. Servus cum libertate institutus si sit alienatus, iuberi adire ab eo potest, cui alienatus est: sed si redemptus sit a
testatore, institutio valet et necessarius heres erit.
17. Si servus ex die libertatem acceperit et hereditatem pure, mox sit alienatus vel manumissus, videamus, an institutio
valeat. Et quidem si alienatus non esset, potest defendi institutionem valere, ut die veniente libertatis, quae hereditatem
moratur, competente libertate et heres necessarius existat.
18. Sed si in diem libertas, hereditas autem sub condicione data sit, si condicio post diem advenientem exstiterit, liber
et heres erit.
19. Sed et si pure fuerit heres institutus libertate in diem data, si sit alienatus vel manumissus, dici debet heredem eum
posse existere.
20. Sed et si non ipse servus sit alienatus, sed usus fructus in eo, aeque institutio valet, sed differtur in id tempus quo
extinguitur usus fructus.
28.5.10
Paulus libro primo ad Sabinum
Si alterius atque alterius fundi pro partibus quis heredes instituerit, perinde habebitur, quasi non adiectis partibus
heredes scripti essent: nec enim facile ex diversitate pretium portiones inveniuntur: ergo expeditius est quod Sabinus
scribit, perinde habendum, ac si nec fundum nec partes nominasset.
28.5.11
Iavolenus libro septimo epistularum
"Attius fundi Corneliani heres esto mihi, duo Titii illius insulae heredes sunto". Habebunt duo Titii semissem, Attius
semissem idque Proculo placet: quid tibi videtur? Pespondit: vera est Proculi opinio.
28.5.12
Paulus libro secundo ad Sabinum
Si inaequalibus partibus datis ita adiciatur: "Quos ex disparibus partibus heredes institui, aeque heredes sunto",
existimandum est exaequari eos, scilicet si hoc ante peractum testamentum scriptum sit.
28.5.13
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
pr. Interdum haec adiectio "aeque heredes sunto" testatoris voluntatem exprimit, ut puta "primus et fratris mei filii
aeque heredes sunto": nam haec adiectio declarat omnes ex virilibus partibus institutos, ut et Labeo scripsit, qua
detracta semissem fratris filii, semissem primus haberet.
1. Pater familias distribuere hereditatem in tot partes potest quot voluerit: sed sollemnis assis distributio in duodecim
uncias fit.
2. Denique si minus distribuit, potestate iuris in hoc revolvitur: ut puta si duos heredes ex quadrante scripserit: nam
hereditas eius residua accedit, ut ex semissibus videantur scripti.
3. Sed si alter ex quadrante, alter ex semisse heredes scripti sunt, qui accedit quadrans pro partibus hereditariis eis
adcrescit.
4. Sed si excesserit in divisione duodecim uncias, aeque pro rata decrescet: ut puta me ex duodecim unciis heredem, te
ex sex scripsit: ego hereditatis habeo bessem, tu trientem.
5. Sed si duos ex asse heredes scripserit, alios ex duodecim unciis, an aeque distributio fiat, apud Labeonem libro
quarto posteriorum quaeritur. Et putat Labeo et illos ex semisse et hos, qui ex duodecim unciis scripti sunt, ex semisse
heredes fore, cui sententiae adsentiendum puto.
6. Sed si duos ex asse heredes instituerit, tertium autem ex dimidia et sexta, eodem libro Labeo ait in viginti uncias
assem dividendum, octo laturum ex dimidia et sexta scriptum, illos duos duodecim.
7. Apud eundem refertur: "Titius ex parte tertia", deinde asse expleto "idem ex parte sexta": in quattuordecim uncias
hereditatem dividendam Trebatius ait.
28.5.14
Iavolenus libro primo ex Cassio
Si quis heredes ita instituit: "Titius ex parte prima, seius ex parte secunda, Maevius ex parte tertia, Sulpicius ex parte
quarta heredes sunto": aequae partes hereditatis ad institutos pertinebunt, quia testator appellatione numeris scripturae
magis ordinem, quam modum partibus imposuisse videtur.
28.5.15
Ulpianus libro septimo ad Sabinum

