Dig.44.4.5.2
Paulus 71 ad ed.
Si donavi alicui rem nec tradidero, et ille cui donavi non tradita possessione in eo loco aedificaverit me sciente, et cum
aedificaverit, nanctus sim ego possessionem, et petat a me rem donatam, et ego excipiam, quod supra legitimum
modum facta est: an de dolo replicandum est? dolo enim feci, qui passus sum eum aedificare et non reddo impensas.
Dig.44.4.5.3
Paulus 71 ad ed.
Actoris, qui exigendis pecuniis praepositus est, etiam posterior dolus domino nocet.
Dig.44.4.5.4
Paulus 71 ad ed.
Si servus veniit ab eo, cui hoc dominus permisit, et redhibitus sit domino: agenti venditori de pretio exceptio opponitur
redhibitionis, licet iam is qui vendidit domino pretium solverit ( etiam mercis non traditae exceptione summovetur et
qui pecuniam domino iam solvit) et ideo is qui vendidit agit adversus dominum. eandem causam esse pedius ait eius,
qui negotium nostrum gerens vendidit.
Dig.44.4.5.5
Paulus 71 ad ed.
Si eum, qui volebat mihi donare supra legitimum modum, delegavero creditori meo, non poterit adversus petentem uti
exceptione, quoniam creditor suum petit. in eadem causa est maritus: nec hic enim debet exceptione summoveri, qui
suo nomine agit. numquid ergo nec de dolo mulieris excipiendum sit adversus maritum, qui dotem petit, non ducturus
uxorem, nisi dotem accepisset ^ accepissit^? nisi iam divertit. itaque condictione tenetur debitor qui delegavit vel
mulier, ut vel liberet debitorem vel, si solvit, ut pecunia ei reddatur.
Dig.44.4.5.6
Paulus 71 ad ed.
Non sicut de dolo actio certo tempore finitur, ita etiam exceptio eodem tempore danda est: nam haec perpetuo competit,
cum actor quidem in sua potestate habeat, quando utatur suo iure, is autem cum quo agitur non habeat potestatem,
quando conveniatur.
Dig.44.4.6
Gaius 30 ad ed. provinc.
Si opera creditoris acciderit, ut debitor pecuniam, quam soluturus erat, perderet, exceptione doli mali creditor
removebitur. idem est et si creditori eius numeratam pecuniam ratam creditor non habeat.
Dig.44.4.7pr.
Ulpianus 76 ad ed.
Iulianus ait: si pecuniam, quam me tibi debere existimabam, iussu tuo spoponderim ei cui donare volebas, exceptione
doli mali potero me tueri et praeterea condictio mihi adversus stipulatorem competit, ut me liberet.
Dig.44.4.7.1
Ulpianus 76 ad ed.
Idem iulianus ait, si ei, quem creditorem tuum putabas, iussu tuo pecuniam, quam me tibi debere existimabam,
promisero, petentem doli mali exceptione summoveri debere, et amplius agendo cum stipulatore consequar, ut mihi
acceptam faciat stipulationem. et habet haec sententia iuliani humanitatem, ut etiam adversus hunc utar exceptione et
condictione, cui sum obligatus.
Dig.44.4.8pr.
Paulus 6 ad plaut.
Dolo facit, qui petit quod redditurus est.
Dig.44.4.8.1
Paulus 6 ad plaut.
Sic, si heres damnatus sit non petere a debitore, potest uti exceptione doli mali debitor et agere ex testamento.
Dig.44.4.9
Paulus 32 ad ed.

