DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber septimus decimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 17.1.0. Mandati vel contra.
* 17.2.0. Pro socio.
17.1.0. Mandati vel contra.
17.1.1
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Obligatio mandati consensu contrahentium consistit.
1. Ideo per nuntium quoque vel per epistulam mandatum suscipi potest.
2. Item sive "rogo" sive "volo" sive "mando" sive alio quocumque verbo scripserit, mandati actio est.
3. Item mandatum et in diem differri et sub condicione contrahi potest.
4. Mandatum nisi gratuitum nullum est: nam originem ex officio atque amicitia trahit, contrarium ergo est officio
merces: interveniente enim pecunia res ad locationem et conductionem potius respicit.
17.1.2
Gaius secundo rerum cottidianarum sive aureorum
pr. Mandatum inter nos contrahitur, sive mea tantum gratia tibi mandem sive aliena tantum sive mea et aliena sive mea
et tua sive tua et aliena. Quod si tua tantum gratia tibi mandem. Supervacuum est mandatum et ob id nulla ex eo
obligatio nascitur.
1. Mea tantum gratia intervenit mandatum, veluti si tibi mandem, ut negotia mea geras vel ut fundum mihi emeres vel
ut pro me fideiubeas.
2. Aliena tantum, veluti si tibi mandem, ut Titii negotia gereres vel ut fundum ei emeres vel ut pro eo fideiubeas.
3. Mea et aliena, veluti si tibi mandem, ut mea et Titii negotia gereres vel ut mihi et titio fundum emeres vel ut pro me
et Titio fideiubeas.
4. Tua et mea, veluti si mandem tibi, ut sub usuris crederes ei, qui in rem meam mutuaretur.
5. Tua et aliena, veluti si tibi mandem, ut Titio sub usuris crederes: quod si, ut sine usuris crederes, aliena tantum gratia
intervenit mandatum.
6. Tua autem gratia intervenit mandatum, veluti si mandem tibi, ut pecunias tuas potius in emptiones praediorum
colloces quam faeneres, vel ex diverso ut faeneres potius quam in emptiones praediorum colloces: cuius generis
mandatum magis consilium est quam mandatum et ob id non est obligatorium, quia nemo ex consilio obligatur, etiamsi
non expediat ei cui dabatur, quia liberum est cuique apud se explorare, an expediat sibi consilium.
17.1.3
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Praeterea in causa mandati etiam illud vertitur, ut interim nec melior causa mandantis fieri possit, interdum melior,
deterior vero numquam.
1. Et quidem si mandavi tibi, ut aliquam rem mihi emeres, nec de pretio quicquam statui tuque emisti, utrimque actio
nascitur.
2. Quod si pretium statuituque pluris emisti, quidam negaverunt te mandati habere actionem, etiamsi paratus esses id
quod excedit remittere: namque iniquum est non esse mihi cum illo actionem, si nolit, illi vero, si velit, mecum esse.
17.1.4
Gaius libro secundo rerum cottidianarum sive aureorum
Sed Proculus recte eum usque ad pretium statutum acturum existimat, quae sententia sane benignior est.
17.1.5
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Diligenter igitur fines mandati custodiendi sunt:
1. Nam qui excessit, aliud quid facere videtur et, si susceptum non impleverit, tenetur.
2. Itaque si mandavero tibi, ut domum Seianam centum emeres tuque Titianam emeris longe maioris pretii, centum
tamen aut etiam minoris, non videris implesse mandatum.
3. Item si mandavero tibi, ut fundum meum centum venderes tuque eum nonaginta vendideris et petam fundum, non
obstabit mihi exceptio, nisi et reliquum mihi, quod deest mandatu meo, praestes et indemnem me per omnia conserves.

