Papinianus 13 resp.
In quaestionibus laesae maiestatis etiam mulieres audiuntur. coniurationem denique sergii catilinae iulia mulier detexit
et marcum tullium consulem indicium eius instruxit.
Dig.48.4.9
Hermogenianus 5 iuris epit.
Eorum, qui maiestatis crimine damnati sunt, libertorum bona liberis damnatorum conservari divus severus decrevit et
tunc demum fisco vindicari, si nemo damnati liberorum existat.
Dig.48.4.10
Hermogenianus 6 iuris epit.
Maiestatis crimine accusari potest, cuius ope consilio dolo malo provincia vel civitas hostibus prodita est.
Dig.48.4.11
Ulpianus 8 disp.
Is, qui in reatu decedit, integri status decedit: extinguitur enim crimen mortalitate. nisi forte quis maiestatis reus fuit:
nam hoc crimine nisi a successoribus purgetur, hereditas fisco vindicatur. plane non quisque legis iuliae maiestatis reus
est, in eadem condicione est, sed qui perduellionis reus est, hostili animo adversus rem publicam vel principem
animatus: ceterum si quis ex alia causa legis iuliae maiestatis reus sit, morte crimine liberatur.
Dig.48.5.0. Ad legem iuliam de adulteriis coercendis.
Dig.48.5.1
Ulpianus 1 de adult.
Haec lex lata est a divo augusto.
Dig.48.5.2pr.
Ulpianus 8 disp.
Ex lege iulia servatur, ut, cui necesse est ab adultero incipere, quia mulier ante denuntiationem nupsit, non alias ad
mulierem possit pervenire, nisi reum peregerit. peregisse autem non alias quis videtur, nisi et condemnaverit.
Dig.48.5.2.1
Ulpianus 8 disp.
Marito iure mariti accusanti illa praescriptio obicitur, si legem prodidisse dicatur ob hoc, quod adgressus accusationem
adulterii destitit.
Dig.48.5.2.2
Ulpianus 8 disp.
Lenocinii quidem crimen lege iulia de adulteris praescriptum est, cum sit in eum maritum poena statuta, qui de
adulterio uxoris suae quid ceperit, item in eum, qui in adulterio deprehensam retinuerit.
Dig.48.5.2.3
Ulpianus 8 disp.
Ceterum qui patitur uxorem suam delinquere matrimoniumque suum contemnit quique contaminationi non indignatur,
poena adulterum non infligitur.
Dig.48.5.2.4
Ulpianus 8 disp.
Qui hoc dicit lenocinio mariti se fecisse, relevare quidem vult crimen suum, sed non est huiusmodi compensatio
admissa. ideo si maritum velit reus adulterii lenocinii reum facere, semel delatus non audietur.

