2. Si quis hoc modo testamentum scripserit: "Titius heres esto: si Titius heres non erit, Maevius heres esto: quisquis
mihi ex supra scriptis heres erit, Maevio, si mihi heres non erit, centum dato", deinde Titius omisso testamento
legitimam hereditatem possideat, an Maevio, cuius in potestate fuit, ut ex substitutione adeundo totam hereditatem
haberet, legatorum actio dari debeat, quaeritur. Et placet dari, quia nihil prohibet Maevium iustam causam habuisse,
propter quam nollet negotiis hereditariis implicari.
29.4.23
Ulpianus libro 46 ad edictum
Si filius qui mansit in patris potestate, item filia heredes instituti praeterito fratre emancipato, qui contra tabulas
accipere possessionem potuit, ut intestati patris possessionem acceperint, legata omnibus praestabunt nec filia dotem
suam fratri conferet, cum ut scripta videatur hereditatem habere.
29.4.24
Paulus libro 60 ad edictum
pr. Si dolo tutoris omiserit pupillus causam testamenti et legitimam hereditatem possideat, danda est legatorum actio in
pupillum, sed eatenus, quatenus hereditas ei adquisita est. Quid enim, si cum alio possideat hereditatem?
1. Sed hoc et in eo qui pubes est plerique putant observandum, ut pro qua parte possideat, teneatur, quamvis praetor
perinde in eum det actionem, atque si adisset hereditatem.
29.4.25
Celsus libro 16 digestorum
Cui servus ipsius substitutus est, servum suum adire iussit. Si idcirco fecit, ne legata praestaret, utraque praestabit, et
qua heres est et qua omissa causa testamenti possidet ex substitutione hereditatem, salva Falcidia ei servata.
29.4.26
Papinianus libro 16 quaestionum
pr. Iulianus scribit patrem, qui filiam sibi substitutam iussit adire hereditatem, legata quae ab ipso data sunt ex sententia
edicti praestaturum, quoniam filia patri substituitur in casu, non ut arbitrium eligendi relinquatur: sed si varia legata
supra dodrantem data sint, eorum prius rationem habendam, quae a filia relicta sunt. Non enim caret dolo pater, qui
honore proprio omisso propter compendium alienam institutionem maluit.
1. Denique si filiae pater substitutus adiit hereditatem, nihil eum dolo facere Iulianus existimat, quia nemo filiae patrem
contra votum parentium substituere videtur, sed ut arbitrium eligendi relinquat.
29.4.27
Papinianus libro sexto responsorum
pr. Mater secundis tabulis impuberi filio substituta locum edicto facit, si omisso testamento legitimam hereditatem filii
possideat. Idem iuris erit et si filio heres data sit et substituta.
1. In sententiam edicti propter legatorum causam frater incidisse non videbatur, qui filium suum substitutum impuberi
testamento fratris non emancipavit, sed ab intestato per eum possidere coepit.
2. In eum, qui testamento scriptus heres non fuit, si fraudis consilio cum heredibus scriptis participato legitimam
hereditatem solus possideat, actio legatorum ex sententia praetoris dabitur.
29.4.28
Maecenatus libro quarto fideicommissorum
pr. Si servum heredem institutum dominus, qui ipse rogatus fuerat fideicommissum praestare, priusquam adire iuberet,
vendiderit, praestare id debet, cum per pretium servi hereditatis quoque aestimationem consequatur.
1. Institutus heres et rogatus restituere hereditatem si omissa causa testamenti legitimam hereditatem possideat, non
dubie ut legata ceteraque fideicommissa, ita hereditatem quoque restituere compellendus est, libertates quoque tam
directas quam fideicommissarias. Sed si alienos servos rogatus sit manumittere, utique redimere eos debebit. Eam
autem decessionem patietur is cui restituta fuerit hereditas, quam is qui ei restituit passurus fuit.
29.4.29
Ulpianus libro quinto fideicommissorum
Qui omissa causa testamenti ab intestato possidet hereditatem, servos ad libertatem perducere debet, ne eis factum
noceat eius qui ex testamento adire noluit: sic tamen, ut habeat libertos.
29.4.30
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Qui omissa causa testamenti pro emptore vel pro dote vel pro donato sive alio quolibet titulo, exceptis pro herede et pro
possessore, possideat hereditatem, a legatariis et fideicommissariis non convenitur.
29.5.0. De senatus consulto Silaniano et Claudiano: quorum testamenta ne aperiantur.
29.5.1
Ulpianus libro 50 ad edictum

