et quattuor mensibus matrimonium steterit, vindemiae fructus et quarta portio mercedis instantis anni confundi
debebunt, ut ex ea pecunia tertia portio viro relinquatur.
2. E contrario quoque idem observandum est: nam si mulier percepta vindemia statim fundum viro in dotem dederit et
vir ex calendis martiis eundem locaverit et calendis aprilibus primis divortium fuerit secutum, non solum partem
duodecimam mercedis, sed pro modo temporis omnium mensum, quo dotale praedium fuit, ex mercede quae debebitur
portionem retinebit.
3. Item si messes eius anni, quo divortium factum est, colonum ex forma locationis sequantur, ante vindemiam soluto
matrimonio nihilo minus pecunia messium in computationem cum spe futurae vindemiae veniet.
4. Apparet igitur ex his illos fructus, quos mulier percepit antequam nuberet, non debere in contributionem venire.
5. Ob donationes, item ob res amotas ex his fructibus, qui post divortium percepti sunt, compensationes fieri possunt.
6. Quod in anno dicitur, potest dici et in sex mensibus, si bis in anno fructus capientur, ut est in locis inriguis.
7. Et in pluribus annis idem dici potest, ut in silva caedua.
8. Item si locatio agri talis sit, ut super annuam mercedem quinquennio quoque aliquid amplius praestaretur: in eo enim
quod amplius est tempus ad quinquennium computamus.
9. Non solum autem de fundo, sed etiam de pecore idem dicemus, ut lana ovium fetusque pecorum praestaretur. Quare
enim, si maritus prope partum oves doti acceperit, item proximas tonsurae, post partum et tonsas oves protinus divortio
facto nihil reddat? Nam et hic fructus toto tempore quo curantur, non quo percipiuntur, rationem accipere debemus.
10. In servo quoque anni ratio habetur, si in annum forte operae eius locatae sunt, ut praeteriti temporis ad maritum,
post divortium autem ad mulierem operae pertineant.
11. De pensionibus quoque praediorum urbanorum idem est quod in fructibus rusticorum.
12. Si fundum viro uxor in dotem dederit isque inde arbores deciderit, si hae fructus intelleguntur, pro portione anni
debent restitui (puto autem, si arbores caeduae fuerunt vel gremiales, dici oportet in fructu cedere), si minus, quasi
deteriorem fundum fecerit, maritus tenebitur. Sed et si vi tempestatis ceciderunt, dici oportet pretium earum
restituendum mulieri nec in fructum cedere non magis, quam si thensaurus fuerit inventus: in fructum enim non
computabitur, sed pars eius dimidia restituetur quasi in alieno inventi.
13. Si vir in fundo mulieris dotali lapidicinas marmoreas invenerit et fundum fructuosiorem fecerit, marmor, quod
caesum neque exportatum est, mariti et impensa non est ei praestanda, quia nec in fructu est marmor: nisi tale sit, ut
lapis ibi renascatur, quales sunt in Gallia, sunt et in Asia.
14. Sed si cretifodinae, argentifodinae vel auri vel cuius alterius materiae sint vel harenae, utique in fructu habebuntur.
15. Interdum marito de fructibus a muliere cavetur et nihil retinet, si fructibus stantibus fundum mulier recipiet:
interdum retinebit tantum maritus et nihil restituet, id est si non plus erit, quam pro portione eum retinere oportet:
interdum vero et reddet, si plus percepit quam eum retinere oportet. Eadem condicio erit etiam, si cum socero vel cum
herede alterutrius de dote agatur.
16. Impendi autem fructuum percipiendorum Pomponius ait, quod in arando serendoque agro impensum est, quodque
in tutelam aedificiorum aegrumve servum curandum, scilicet si ex aedificio vel servo fructus aliqui percipiebantur. Sed
hae impensae non petentur, cum maritus fructum totum anni retinet, quia ex fructibus prius impensis satisfaciendum
est. Plane si novam villam necessario exstruxit vel veterem totam sine culpa sua collapsam restituerit, erit eius
impensae petitio: simili modo et si pastina instituit. Hae enim impensae aut in res necessarias aut utiles cedunt
pariuntque marito actionem.
24.3.8
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. Si fundus in dotem datus sit, in quo lapis caeditur, lapidicinarum commodum ad maritum pertinere constat, quia
palam sit eo animo dedisse mulierem fundum, ut iste fructus ad maritum pertineat, nisi si contrariam voluntatem in dote
danda declaraverit mulier.
1. Quod in sementem erogatur, si non responderint messes, ex vindemia deducetur, quia totius anni unus fructus est.
24.3.9
Pomponius libro decimo ad Sabinum
Si mora per mulierem fuit, quo minus dotem reciperet, dolum malum dumtaxat in ea re, non etiam culpam maritus
praestare debet, ne facto mulieris in perpetuum agrum eius colere cogatur: fructus tamen, qui pervenissent ad virum,
redduntur.
24.3.10
Pomponius libro 15 ad Sabinum
pr. Si ab hostibus capta filia, quae nupta erat et dotem a patre profectam habebat, ibi decesserit, puto dicendum perinde
observanda omnia ac si nupta decessisset, ut, etiamsi in potestate non fuerit patris, dos ab eo profecta reverti ad eum
debeat.
1. Si vir uxorem suam occiderit, dotis actionem heredibus uxoris dandam esse proculus ait, et recte: non enim aequum
est virum ob facinus suum dotem sperare lucrifacere. Idemque et e contrario statuendum est.
24.3.11
Pomponius libro 16 ad Sabinum

