1. Si et patris et filiae factum arguetur, in alterum quem actor velit reddenda est actio. Quia in id quod agentis interest
datur, ideo, si id quod ei abest ab eo qui in potestate est servari possit, praeter sumptus litis causa factos inutilis erit ei
haec actio.
25.6.0. Si mulier ventris nomine in possessione calumniae causa esse dicetur.
25.6.1
Ulpianus libro 34 ad edictum
pr. Si de possessione ventris nomine quaeratur et deferente herede mulier iuraverit praegnatem se esse, servandum est
iusiurandum nec tenebitur mulier, quasi calumniae causa fuerit in possessionem missa, nec vis ei facienda est post
iusiurandum. Si tamen peperit, quaeretur veritas, an ex eo praegnas fuerit: alteri enim nec prodest nec nocet
iusiurandum inter alios factum, nec partui igitur nocebit.
1. Et hoc edictum ex eadem causa proficiscitur, qua superius: debet enim praetor, quemadmodum facilis est circa
bonorum possessionem dandam mulieri ventris nomine, ita calumniam eius impunitam non relinquere.
2. Per calumniam autem in possessione fuisse videtur, quae sciens prudensque se praegnatem non esse voluit in
possessionem venire.
3. Hanc autem actionem praetor intra annum utilem pollicetur, ultra non, videlicet quasi poenalem.
4. Simili autem modo et hic quanti agentis interfuit praetor actionem pollicetur.
5. In parentem etiam praetor actionem pollicetur, si modo per eum factum sit, ut in possessionem per calumniam
veniret.
6. Competit autem haec actio ei, cuius interfuit in possessionem missam non esse: ut puta vel coheredi speranti partum,
vel si qui substitutus fuit, vel qui ab intestato, si partus non fuisset, succedere potuit.
7. Interesse autem videtur primum de alimentis, quae in ventrem sunt erogata: nec enim alias haec repetuntur, nisi per
calumniam in possessionem venit: ceterum si res calumnia caret, nihil praestabit mulier, quae sine causa alta est sub
praetextu ventris.
8. Nonnumquam augebitur quod interest, si quis forte dubitans, an praegnas sit, exclusus sit hereditate: nam heredi eius
qui exclusus est dandam hanc actionem Iulianus ait, siquidem eius quoque interfuit non fuisse calumniae causa in
possessione mulierem, quia hoc si non fuisset, adeundo hereditatem institutus heredi suo locupletiorem hereditatem
suam relinqueret. Sed et hoc imputatur mulieri, quod deminuta sunt multa in hereditate, dum hic contemplatione ventris
non attigit hereditatem.
9. Idem Iulianus libro decimo nono digestorum sic ait: si substitutus manente muliere in possessione decesserit, heres
eius eadem actione pretium hereditatis a muliere exiget.
10. Sed an decedant legata ceteraque onera hereditatis, videndum. Et mihi videtur posse dici legatarios potius cum
muliere usuros hac actione, quia et ipsorum interfuit adiri hereditatem.
11. Libertati plane subveniendum erit adversus eum, qui propter hereditatem hac actione egit, scilicet ut
fideicommissarias cogatur is praestare, qui pretium utique etiam eorum consequitur: sed et directis credo praetorem
succurrere oportere, ut interventu suo tueatur eorum libertatem.
12. Si dolus filiae familias intervenerit et particeps doli fuerit pater, suo nomine tenebitur.
25.7.0. De concubinis.
25.7.1
Ulpianus libro secundo ad legem Iuliam et Papiam
pr. Quae in concubinatu est, ab invito patrono poterit discedere et alteri se aut in matrimonium aut in concubinatum
dare? Ego quidem probo in concubina adimendum ei conubium, si patronum invitum deserat, quippe cum honestius sit
patrono libertam concubinam quam matrem familias habere.
1. Cum Atilicino Sentio et puto solas eas in concubinatu habere posse sine metu criminis, in quas stuprum non
committitur.
2. Qui autem damnatam adulterii in concubinatu habuit, non puto lege Iulia de adulteriis teneri, quamvis, si uxorem
eam duxisset, teneretur.
3. Si qua in patroni fuit concubinatu, deinde filii esse coepit vel in nepotis, vel contra, non puto eam recte facere, quia
prope nefaria est huiusmodi coniunctio, et ideo huiusmodi facinus prohibendum est.
4. Cuiuscumque aetatis concubinam habere posse palam est, nisi minor annis duodecim sit.
25.7.2
Paulus libro 12 ad legem Iuliam et Papiam
Si patronus libertam concubinam habens furere coeperit, in concubinatu eam esse humanius dicitur.

