desisset, poenam non committi. de illo sane potest dubitari, si interpellatus ipse moram fecerit, an, quamvis pecuniam
postea offerat, nihilo minus poena committatur: et hoc rectius dicitur. nam et si arbiter ex compromisso pecuniam certo
die dare iusserit neque per eum, qui dare iussus sit, steterit, non committi poenam respondit: adeo ut et illud servius
rectissime existimaverit, si quando dies, qua pecunia daretur, sententia arbitri comprehensa non esset, modicum
spatium datum videri. hoc idem dicendum et cum quid ea lege venierit, ut, nisi ad diem pretium solutum fuerit, inempta
res fiat.
Dig.44.7.24pr.
Pomponius l.S. reg.
Si a furioso, cum eum compotem mentis esse putarem, pecuniam quasi mutuam acceperim eaque in rem meam versa
fuerit, condictio furioso adquiritur: nam ex quibus causis ignorantibus nobis actiones adquiruntur, ex isdem etiam
furiosi nomine incipit agi posse: veluti cum servus eius stipulatur, cum furtum ei fit, aut damnum ei dando in legem
aquiliam committitur, aut si forte, cum creditor fuerat, fraudandi eius causa debitor alicui rem tradiderit. idemque erit,
si legetur ei vel fideicommissum ei relinquatur.
Dig.44.7.24.1
Pomponius l.S. reg.
Item si is, qui servo alieno crediderat, furere coeperit, deinde servus in rem domini id quod mutuum acceperat verterit,
furioso condictio adquiritur.
Dig.44.7.24.2
Pomponius l.S. reg.
Item si alienam pecuniam credendi causa quis dederit, deinde compos mentis esse desierit, postea consumpta ea furioso
condictio adquiritur.
Dig.44.7.24.3
Pomponius l.S. reg.
Et qui negotia furiosi gesserit, negotiorum gestorum ei obligatur.
Dig.44.7.25pr.
Ulpianus l.S. reg.
Actionum genera sunt duo, in rem, quae dicitur vindicatio, et in personam, quae condictio appellatur. in rem actio est,
per quam rem nostram, quae ab alio possidetur, petimus: et semper adversus eum est qui rem possidet. in personam
actio est, qua cum eo agimus, qui obligatus est nobis ad faciendum aliquid vel dandum: et semper adversus eundem
locum habet.
Dig.44.7.25.1
Ulpianus l.S. reg.
Actionum autem quaedam ex contractu, quaedam ex facto, quaedam in factum sunt. ex contractu actio est, quotiens
quis sui lucri causa cum aliquo contrahit, veluti emendo vendendo locando conducendo et ceteris similibus. ex facto
actio est, quotiens ex eo teneri quis incipit, quod ipse admisit, veluti furtum vel iniuriam commisit vel damnum dedit. in
factum actio dicitur, qualis est exempli gratia actio, quae datur patrono adversus libertum, a quo contra edictum
praetoris in ius vocatus est.
Dig.44.7.25.2
Ulpianus l.S. reg.
Omnes autem actiones aut civiles dicuntur aut honorariae.
Dig.44.7.26
Ulpianus 5 de cens.
Omnes poenales actiones post litem inchoatam et ad heredes transeunt.
Dig.44.7.27
Papinianus 27 quaest.
Obligationes, quae non propriis viribus consistunt, neque officio iudicis neque praetoris imperio neque legis potestate
confirmantur.
Dig.44.7.28
Papinianus 1 def.
Actio in personam infertur: petitio in rem: persecutio in rem vel in personam rei persequendae gratia.

