37.5.2
Iulianus libro 23 digestorum
Et ideo si praegnate uxore filius emancipatus fuerit et bonorum possessionem contra tabulas acceperit, legatum nepoti
praestare debebit.
37.5.3
Ulpianus libro 40 ad edictum
pr. Sed et si mortis causa donationes sunt in personas exceptas collatae, credo tuendae sunt: si autem excepti non sunt,
auferendas eis puto mortis causa donationes.
1. Liberis autem tantum et parentibus praetor prospexit, non etiam fratri et sorori conservavit legatum.
2. Hoc autem solum debetur, quod ipsis parentibus relictum est et liberis: ceterum si servo eorum fuerit adscriptum vel
subiectae iuri eorum personae, non debetur: nec enim quaerimus, cui adquiratur, sed cui honor habitus sit.
3. Sed et si coniunctim ei fuerit legatum relictum cum eo, cui non praestatur, sua tantum portio ei conservabitur.
4. Item si quis ex his personis rogatus sit restituere extero quod sibi relictum est, dicendum non esse legatum
praestandum, quia emolumentum ad eum non respicit.
5. Sed si proponas extero legatum rogatumque eum praestare hoc alicui ex liberis parentibusque, consequenter dicemus
praestari debere.
6. Hoc amplius et si extraneo relictum sit sub hoc modo, ut alicui ex liberis praestet, aequissimum erit dicere non
debere ei praetorem denegare actionem.
7. Ea autem legata sola praestant qui contra tabulas bonorum possessionem accipiunt, quae utiliter data sunt, verum
idcirco non debentur, quod filius contra tabulas bonorum possessionem accipit,
37.5.4
Iulianus libro 23 digestorum
Cum propter hoc plerumque scripti heredes omittant hereditatem, cum scirent emancipatum aut petisse aut petiturum
contra tabulas bonorum possessionem.
37.5.5
Ulpianus libro 40 ad edictum
pr. Filium quis impuberem heredem scripsit eique substituit, emancipatum autem filium praeteriit: deinde uterque filius
acceperunt bonorum possessionem: legata sunt etiam a substituto impuberis relicta non tantum liberis et parentibus,
verum etiam extraneis: quaeritur, an mortuo impubere cogatur substitutus ea praestare. Et si quidem ab impubere relicta
sunt, solis liberis parentibusque praestanda sunt: sin vero a substituto impuberis, omnibus eum praestare oportet habita
ratione legis Falcidiae, scilicet ut partis dimidiae, quae ad eum ex bonis patris pervenit, quartam, id est totius assis
sescunciam retineat.
1. Quod si impubes ex uncia dumtaxat institutus heres fuerit, magis est semissem usque legata praestaturum habita
ratione legis Falcidiae: licet enim ex uncia fuerit impubes institutus, tamen quod accessit, augebit legata a substituto
relicta.
2. Omnibus autem liberis praestari legata praetor voluit exceptis his liberis, quibus bonorum possessionem praetor dedit
ex causis supra scriptis: nam si dedit bonorum possessionem, non putat legatorum eos persecutionem habere.
Constituere igitur apud se debet, utrum contra tabulas bonorum possessionem petat an vero legatum persequatur: si
elegerit contra tabulas, non habebit legatum: si legatum elegerit, eo iure utimur, ne petat bonorum possessionem contra
tabulas.
3. Si quis contra tabulas bonorum possessionem acceperit, deinde postea apparuerit eum ex his liberis non fuisse, qui
eam bonorum possessionem accipere possunt, ex his tamen esse, quibus legata praestantur: optinuit non esse ei
denegandam petitionem legatorum, sive ordinariam bonorum possessionem petierit sive Carbonianam.
4. Non solum autem legatum denegatur ei, qui bonorum possessionem accepit, verum etiam si quid aliud ex voluntate
accepit. Cui consequens est, quod Iulianus scripsit, si fratri suo impuberi substitutus sit acceperitque contra tabulas
bonorum possessionem, denegari ei persecutionem hereditatis fratris impuberis mortui, cui a patre substitutus est.
5. Si legata fuerint relicta liberis et extraneis, licet utrorumque praestatio Falcidiae locum faceret legataque liberorum
reccideret, tamen nunc ob hoc, quod extraneis non praestantur legata, liberorum augentur.
6. Sed et si portio hereditatis fuerit adscripta ei, qui ex liberis parentibusve est, an ei conservanda sit, ut solent legata?
Et Iulianus saepissime scripsit in portione quoque hereditatis idem quod in legato probandum, cuius sententia rescripto
divi Pii comprobata est, cum hereditates non modo honestiore titulo, sed et pleniore onere tribuantur.
7. Ad eum autem modum talibus personis succurrendum est, ut ampliore quidem quam virili portione hereditatis data
usque ad virilem tueantur, in minorem autem eatenus actiones his tribuantur, quatenus scriptae sint. Idem observatur et
circa legata fideive commissa, quae his data fuerint, et in mortis causa donationibus.
8. Is autem, cui portio hereditatis conservatur, utrum omnibus an tantum exceptis personis legata cogatur praestare? Et
magis probatur exceptis personis solis praestanda: nec tamen solius commodo id cedit. Nam si legatis onerata sit portio
tam liberorum parentiumve quam extraneorum, id, quod extraneis non praestatur, liberis parentibusve profuturum non
dubitamus. Igitur ita demum quod extraneis non praestatur communicatur cum eo, qui contra tabulas petit, si non
legatariis liberis parentibusque dandum sit.
37.5.6

