minus ex utroque desideret quam sit viae pretium. Potest coacta ratione dici non tantum fundum solidum capi, sed
etiam, ut doli exceptio tantum sarciat, quantum deest, ne plus habeat, quam Falcidia desiderat: ut tunc solum via
intercidat, quotiens plus Falcidia desiderat quam est viae pretium.
35.2.24
Paulus libro 14 responsorum
pr. [Respondit] Falcidiae legis rationem si haberi oportet, ita habendum, ac si hae res, quae ab herede subtractae sunt, in
hereditate relictae non fuissententiarum
1. Idem respondit partus ancillarum ante diem fideicommissi editos ad heredes eius qui rogatus est pertinere eosque in
quartam et quartae fructus computandos, si de lege Falcidia quaestio intercedat.
2. Idem respondit fructus ex propria re heredis, quae legata est, post diem fideicommissi cedentem perceptos, etsi non
sint restituendi fideicommissario, heredi in quartam imputari non solere.
35.2.25
Scaevola libro quarto responsorum
pr. Maritum suum et filium communem aequis partibus heredes instituit: quaesitum est, an in ratione legis Falcidiae
imputandum sit marito, quod ad eum ex eadem hereditate per filium pervenit. Respondit, si ex institutione filii tantum
retineat, quantum ad Falcidiam satis sit, nihil quartae nomine deducendum.
1. A liberto, cui fundum legaverat, per fideicommissum Seiae annua decem dedit: quaesitum est, si lex Falcidia liberti
legatum minuerit, an Seiae quoque annuum fideicommissum minutum videatur, cum reditus largiatur annuam
praestationem. Respondit secundum ea quae proponerentur non videri minutum, nisi alia mens testatoris probetur.
35.2.26
Scaevola libro quinto responsorum
pr. Lineam margaritorum triginta quinque legavit, quae linea apud legatarium fuerat mortis tempore: quaero, an ea linea
heredi restitui deberet propter legem Falcidiam. Respondit posse heredem consequi, ut ei restituatur, ac, si malit, posse
vindicare partem in ea linea, quae propter legis Falcidiae rationem deberet remanere.
1. Quaesitum est, an pretium statuarum Falcidiam pati debeat. Respondit debere.
35.2.27
Scaevola libro sexto responsorum
"Seius et Agerius si intra diem trigesimum mortis meae rei publicae nostrae caverint contentos se futuros tot aureis
legis Falcidiae beneficio omisso, heredes mihi sunto. Quos invicem substituto. Quod si voluntati meae non
consenserint, exheredes sunto". Quaesitum est, an heredes instituti hereditatem adire possint, si condicioni parere
nolunt, cum habeant substitutos eadem condicione praescripta. Respondit Seium et Agerium primo loco institutos
perinde adire posse, ac si ea condicio, quae fraudis causa adscripta est, adscripta non esset.
35.2.28
Maecenatus libro primo fideicommissorum
Pater quoque in legatis, quae filius ei dedit alio herede instituto, legis Falcidiae rationem patitur.
35.2.29
Paulus libro secundo fideicommissorum
Si a me tibi fideicommissum vel legatum est tuque id post tempus rogatus sis mihi restituere, non puto hoc imputandum
esse in Falcidiam, quia incipio postea quasi fideicommissarius id recipere.
35.2.30
Maecenatus libro octavo fideicommissorum
pr. In ratione legis Falcidiae mortes servorum ceterorumque animalium, furta, rapinae, incendia, ruinae, naufragia, vis
hostium praedonum latronum, debitorum facta peiora nomina, in summa quodcumque damnum, si modo culpa legatarii
careant, heredi pereunt: quemadmodum ad heredis lucrum pertinent fructus, partus ancillarum et quae per servos
adquisita sunt, ut stipulationes, rerum traditiones, legata hereditatesve his datae, ceterae donationes, item servitutes,
quibus liberata praedia pretiosiora fierent, actionesque adquisitae, ut furti damni iniuriae similesque, quorum nihil in
rationem legis Falcidiae cadit.
1. Vendere autem vel emere iussus certo pretio fundum aliamve quampiam rem in legis Falcidiae ratione, cum quantum
sit legatum requiratur, tantum eo nomine inducetur, quanto pluris minorisve sit res ea quantitate, quam quo pretio
testator accipi darive iussit, sed ut ei quidem portioni, quae legatis deductis facienda erit, amplius deducetur: quippe
non nostri causa capi id pretium, sed eo deducto pretium reliquum legatum esse intellectum est.
2. Prorsus diligenter animadvertendum est, ne quod dicitur damna post mortem testatoris illata ad solum heredem
respicere usque quaque et sine ulla distinctione recipiatur. Quod enim remota lege Falcidia in totum iuris foret, hoc
idem fore in ea parte, quae lege Falcidia constitueretur: hoc enim attinet damna postea facta non deduci, ne amota
portio legatis fideive commissis detrahatur.
3. Verum est autem his solis, quae pondere numero mensura constant, nec damno postea incidente ex portione, quae
fieri ad aestimationem eorum bonorum, quae mortis tempore fuerunt, quicquam detrahi.
4. Certis vero corporibus et his ipsis ita relictis: "Pecuniam, quam in illa arca", "vinum, quod in illis doleis", "pondus
argenti, quod in illis horreis habeo", si sine culpa heredis deperierunt vel deteriora sunt facta, procul dubio aut nihil

