Si ab eo emas, quem praetor vetuit alienare, idque tu scias, usucapere non potes.
Dig.41.3.13pr.
Paulus 5 ad plaut.
Pignori rem acceptam usu non capimus, quia pro alieno possidemus.
Dig.41.3.13.1
Paulus 5 ad plaut.
Eum, qui a furioso bona fide emit, usucapere posse responsum est.
Dig.41.3.13.2
Paulus 5 ad plaut.
Si mandavero tibi, ut fundum emas, ex ea causa traditum tibi diutina possessione capis, quamvis possis videri non pro
tuo possidere, cum nihil intersit, quod mandati iudicio tenearis.
Dig.41.3.14pr.
Paulus 13 ad plaut.
Id tempus venditoris prodest emptori, quo antequam venderet possedit: nam si postea nactus est possessionem venditor,
haec possessio emptori non proficiet.
Dig.41.3.14.1
Paulus 13 ad plaut.
In re legata in accessione temporis, quo testator possedit, legatarius quodammodo quasi heres est.
Dig.41.3.15pr.
Paulus 15 ad plaut.
Si is, qui pro emptore possidebat, ante usucapionem ab hostibus captus sit, videndum est, an heredi eius procedat
usucapio: nam interrumpitur usucapio, et si ipsi reverso non prodest, quemadmodum heredi eius proderit? sed verum
est eum in sua vita desisse possidere, ideoque nec postliminium ei prodest, ut videatur usucepisse. quod si servus eius,
qui in hostium potestate est, emerit, in pendenti esse usucapionem iulianus ait: nam si dominus reversus fuerit, intellegi
usucaptum: si ibi decesserit, dubitari, an per legem corneliam ad successores eius pertineat. Marcellus posse plenius
fictionem legis accipi, quemadmodum enim postliminio reversus plus iuris habere potest in his, quae servi egerunt,
quam his, quae per se vel per servum possidebat, cum ad hostes pervenit. nam hereditatem in quibusdam vice personae
fungi receptum est. ideoque in successoribus locum non habere usucapionem.
Dig.41.3.15.1
Paulus 15 ad plaut.
Si servus, quem possidebam, fugerit, si pro libero se gerat, videbitur a domino possideri: sed hoc tunc intellegendum
est, cum, si adprehensus fuerit, non sit paratus pro sua libertate litigare: nam si paratus sit litigare, non videbitur a
domino possideri, cui se adversarium praeparavit.
Dig.41.3.15.2
Paulus 15 ad plaut.
Si quis bona fide possidens ante usucapionem amissa possessione cognoverit esse rem alienam et iterum nanciscatur
possessionem, non capiet usu, quia initium secundae possessionis vitiosum est.
Dig.41.3.15.3
Paulus 15 ad plaut.
Si ex testamento vel ex stipulatu res debita nobis tradatur, eius temporis existimationem nostram intuendam, quo
traditur, quia concessum est stipulari rem etiam quae promissoris non sit.
Dig.41.3.16
Iavolenus 4 ex plaut.
Servi nomine, qui pignori datus est, ad exhibendum cum creditore, non cum debitore agendum est, quia qui pignori
dedit, ad usucapionem tantum possidet, quod ad reliquas omnes causas pertinet, qui accepit possidet, adeo ut adici
possit et possessio eius qui pignori dedit.
Dig.41.3.17
Marcellus 17 dig.

