Dig.41.3.48
Paulus 2 manual.
Si existimans debere tibi tradam, ita demum usucapio sequitur, si et tu putes debitum esse. aliud, si putem me ex causa
venditi teneri et ideo tradam: hic enim nisi emptio praecedat, pro emptore usucapio locum non habet. diversitatis causa
in illo est, quod in ceteris causis solutionis tempus inspicitur neque interest, cum stipulor, sciam alienum esse nec ne:
sufficit enim me putare tuum esse, cum solvis: in emptione autem et contractus tempus inspicitur et quo solvitur: nec
potest pro emptore usucapere, qui non emit, nec pro soluto, sicut in ceteris contractibus.
Dig.41.3.49
Labeo 5 pith. a paulo epit.
Si quid est subreptum, id usucapi non potest, antequam in domini potestatem pervenerit. paulus: immo forsitan et
contra: nam si id, quod mihi pignori dederis, subripueris, erit ea res furtiva facta: sed simul atque in meam potestatem
venerit, usucapi poterit.
Dig.41.4.0. Pro emptore.
Dig.41.4.1
Gaius 6 ad ed. provinc.
Possessor, qui litis aestimationem optulit, pro emptore incipit possidere.
Dig.41.4.2pr.
Paulus 54 ad ed.
Pro emptore possidet, qui re vera emit, nec sufficit tantum in ea opinione esse eum, ut putet se pro emptore possidere,
sed debet etiam subesse causa emptionis. si tamen existimans me debere tibi ignoranti tradam, usucapies. quare ergo et
si putem me vendidisse et tradam, non capies usu? scilicet quia in ceteris contractibus sufficit traditionis tempus, sic
denique si sciens stipuler rem alienam, usucapiam, si, cum traditur mihi, existimem illius esse: at in emptione et illud
tempus inspicitur, quo contrahitur: igitur et bona fide emisse debet et possessionem bona fide adeptus esse.
Dig.41.4.2.1
Paulus 54 ad ed.
Separata est causa possessionis et usucapionis: nam vere dicitur quis emisse, sed mala fide: quemadmodum qui sciens
alienam rem emit, pro emptore possidet, licet usu non capiat.
Dig.41.4.2.2
Paulus 54 ad ed.
Si sub condicione emptio facta sit, pendente condicione emptor usu non capiat. idemque est et si putet condicionem
extitisse, quae nondum exstitit: similis est enim ei, qui putat se emisse. contra si exstitit et ignoret, potest dici secundum
sabinum, qui potius substantiam intuetur quam opinionem, usucapere eum. est tamen nonnulla diversitas, quod ibi, cum
rem putat alienam, quae sit venditoris, affectionem emptoris habeat, at cum nondum putat condicionem exstitisse, quasi
nondum putat sibi emisse. quod apertius quaeri potest, si, cum defunctus emisset, heredi eius tradatur, qui nesciat
defunctum emisse, sed ex alia causa sibi tradi, an usucapio cesset.
Dig.41.4.2.3
Paulus 54 ad ed.
Sabinus, si sic empta sit, ut, nisi pecunia intra diem certum soluta esset, inempta res fieret, non usucapturum nisi
persoluta pecunia. sed videamus, utrum condicio sit hoc an conventio: si conventio est, magis resolvetur quam
implebitur.
Dig.41.4.2.4
Paulus 54 ad ed.
Si in diem addictio facta sit, id est nisi si quis meliorem condicionem attulerit, perfectam esse emptionem et fructus
emptoris effici et usucapionem procedere iulianus putabat: alii et hanc sub condicione esse contractam, ille non
contrahi, sed resolvi dicebat, quae sententia vera est.
Dig.41.4.2.5
Paulus 54 ad ed.
Sed et illa emptio pura est, ubi convenit, ut, si displicuerit intra diem certum, inempta sit.
Dig.41.4.2.6
Paulus 54 ad ed.

