Officium regentis exercitum non tantum in danda, sed etiam in observanda disciplina constitit.
Dig.49.16.12.1
Macer 1 de re milit.
Paternus quoque scripsit debere eum, qui se meminerit armato praeesse, parcissime commeatum dare, equum militarem
extra provinciam duci non permittere, ad opus privatum piscatum venatum militem non mittere. nam in disciplina
augusti ita cavetur: " etsi scio fabrilibus operibus exerceri milites non esse alienum, vereor tamen, si quicquam
permisero, quod in usum meum aut tuum fiat, ne modus in ea re non adhibeatur, qui mihi sit tolerandus".
Dig.49.16.12.2
Macer 1 de re milit.
Officium tribunorum est vel eorum, qui exercitui praesunt, milites in castris continere, ad exercitationem producere,
claves portarum suscipere, vigilias interdum circumire, frumentationibus commilitonum interesse, frumentum probare,
mensorum fraudem coercere, delicta secundum suae auctoritatis modum castigare, principiis frequenter interesse,
querellas commilitonum audire, valetudinarios inspicere.
Dig.49.16.13pr.
Macer 2 de re milit.
Milites agrum comparare prohibentur in ea provincia, in qua bellica opera peragunt, scilicet ne studio culturae militia
sua avocentur. et ideo domum comparare non prohibentur. sed et agros in alia provincia comparare possunt. ceterum in
ea provincia, in quam propter proelii causam venerunt, ne sub alieno quidem nomine eis agrum comparare licet:
alioquin fisco vindicabitur.
Dig.49.16.13.1
Macer 2 de re milit.
Is autem, qui contra disciplinam agrum comparaverit, si nulla de ea re quaestione mota missionem acceperit, inquietari
prohibetur.
Dig.49.16.13.2
Macer 2 de re milit.
Illud constat huius praescriptionis commodum ad eos, qui ignominiae causa missi sunt, non pertinere, quod praemii
loco veteranis concessum intellegitur: et ideo et ad eum, qui causaria missus est, potest dici pertinere, cum huic quoque
praemium praestatur.
Dig.49.16.13.3
Macer 2 de re milit.
Missionum generales causae sunt tres: honesta causaria ignominiosa. honesta est, quae tempore militiae impleto datur:
causaria, cum quis vitio animi vel corporis minus idoneus militiae renuntiatur: ignominiosa causa est, cum quis propter
delictum sacramento solvitur. et is, qui ignominia missus est, neque romae neque in sacro comitatu agere potest. et si
sine ignominiae mentione missi sunt, nihilo minus ignominia missi intelleguntur.
Dig.49.16.13.4
Macer 2 de re milit.
Inreverens miles non tantum a tribuno vel centurione, sed etiam a principali coercendus est. nam eum, qui centurioni
castigare se volenti restiterit, veteres notaverunt: si vitem tenuit, militiam mutat: si ex industria fregit vel manum
centurioni intulit, capite punitur.
Dig.49.16.13.5
Macer 2 de re milit.
Eius fugam, qui, cum sub custodia vel in carcere esset discesserit, in numero desertorum non computandam menander
scripsit, quia custodiae refuga, non militiae desertor est. eum tamen, qui carcere effracto fugerit, etiamsi ante non
deseruerit, capite puniendum paulus scripsit.
Dig.49.16.13.6
Macer 2 de re milit.
Desertorem, qui a patre suo fuerat oblatus, in deteriorem militiam divus pius dari iussit, ne videatur, inquit, pater ad
supplicium filium optulisse. item divus severus et antoninus eum, qui post quinquennium desertionis se optulit,
deportari iusserunt. quod exemplum et in ceteris sequi nos debere menander scripsit.
Dig.49.16.14pr.

