Ulpianus 5 ad ed.
Defendi autem videtur, qui per absentiam suam in nullo deteriorem causam adversarii faciat.
Dig.42.4.2.4
Ulpianus 5 ad ed.
Haec verba " defenderetur" paratatikws scripta sunt, ut neque sufficiat umquam defendisse, si non duret defensio, neque
obsit, si nunc offeratur.
Dig.42.4.3pr.
Ulpianus 59 ad ed.
Apud iulianum quaeritur, si communem rem cum titio pater pupilli habuerit et communi dividundo iudicio pupillus non
defendatur nihilque erit, cuius nomine propter personam patris condemnatio fieri debeat: utrum venire bona patris
oporteat an vero rei servandae causa possideantur. et ait iulianus, si quidem pater aliquos fructus percepit aut fecerit
rem deteriorem, bona eius venire possunt: si vero nihil sit, propter quod patris bona veneant, pupilli possideri.
Marcellus autem notat perquam iniquum esse eum, qui nihil cum pupillo contraxit, expectare eius pubertatem. quae
sententia habet rationem: ideoque cum contractus ex persona patris descendat, dicendum erit non esse exspectandam
pupilli pubertatem.
Dig.42.4.3.1
Ulpianus 59 ad ed.
Contractum cum pupillo potest dici et si cum servo eius contractum sit: competit enim adversus eum de peculio actio.
unde probandum est ex omnibus causis, ex quibus adversus pupillum actio datur, hoc idem servandum. et facilius erit
hoc probandum in servo, qui in rem domini vertit aut iussu eius aut si institoria cum eo agi possit.
Dig.42.4.3.2
Ulpianus 59 ad ed.
Ego puto: et si cum tutore eius contractum est, ex qua causa actio in pupillum datur, magis est, ut edicto locus sit, quasi
cum eo contractum sit.
Dig.42.4.3.3
Ulpianus 59 ad ed.
Si pupillus heres extiterit alicui exque ea causa legata debeat, videndum est, an huic edicto locus sit: magisque est, ut
Marcellus scribit, etiam pupilli posse bona possideri esseque in arbitrio hereditariorum creditorum, quid potius eligant:
etenim videtur impubes contrahere, cum adiit hereditatem.
Dig.42.4.4
Paulus 58 ad ed.
Sed et is, qui miscuit se, contrahere videtur.
Dig.42.4.5pr.
Ulpianus 59 ad ed.
Haec autem locum habent, quotiens pupillus non defendatur a quocumque, sive a tutore vel curatore, sive habeat
tutorem pupillus sive non habeat: ceterum si existat aliquis, qui defendere sit paratus, cessabit rei servandae causa
possessio.
Dig.42.4.5.1
Ulpianus 59 ad ed.
Non defendi pupillum constare debet liquereque praetori, ut sic permittat bonorum possessionem. hoc autem constare
debet sic: evocandi sunt ad praetorem tutores pupilli, ut defendant: si autem non habet tutores, requirendi cognati vel
adfines et si qui alii forte sunt, quos verisimile est defensionem pupilli pupillae non omissuros vel propter
necessitudinem vel propter caritatem vel qua alia ratione: liberti etiam si qui sunt idonei, evocandi exquirendaque
defensio. si aut negent se defendere aut non negent, sed taceant, tunc praetor possessionem dabit, tamdiu scilicet, quoad
non defendatur: si defendi coeperit pupillus vel pupilla, desinet possideri. idem est et in furioso.
Dig.42.4.5.2
Ulpianus 59 ad ed.
Ait praetor: " si is pupillus in suam tutelam venerit eave pupilla viripotens fuerit et recte defendetur: eos, qui bona
possident, de possessione decedere iubebo".
Dig.42.4.5.3

