Si aedibus meis proximae sint aedes meae et tuae, quaeritur, an, si hae vitium mihi faciant, cavere mihi debeas pro
damno propriarum mearum aedium, scilicet pro qua parte dominus existes. Et hoc plerisque placet: sed movet me, quod
ipse meas aedes reficere possim et impensas pro socio aut communi dividundo iudicio pro parte consequi. Nam et si
unas aedes communes tecum habui eaeque vitium faciant et circa refectionem earum cessare videaris, nostri
praeceptores negant cavere te debere, quia ipse reficere possim recepturus pro parte, quod impenderim, iudicio
societatis aut communi dividundo: ideo et interpositam cautionem minus utilem futuram, quia alia ratione damnum
mihi posset sarciri. Et est plane nostrorum praeceptorum haec sententia, ut credamus inutilem esse damni infecti
stipulationem, quo casu damnum alia actione sarciri possit: quod et in superiore casu intellegendum est.
39.2.33
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
Inquilino non datur damni infecti actio, quia possit ex conducto agere, si dominus eum migrare prohiberet:
39.2.34
Paulus libro decimo ad Sabinum
Utique si pro praeterita pensione satisfacere paratus fuit: alioquin iusta retentio pignoris domino fieri videretur. Sed et
si quasi pignora retinuerit et ea interierint ruina vicinarum aedium, potest dici etiam pigneraticia actione locatorem
[locatorum] teneri, si poterat eas res in locum tutiorem transferre.
39.2.35
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
In parietis communis demolitione ea quaeri oportet, satis aptus fuerit oneribus ferendis an non fuerit aptus.
39.2.36
Paulus libro decimo ad Sabinum
Sed ita idoneum esse plerique dixerunt, ut utrarumque aedium onera, quae modo iure imponantur, communis paries
sustinere possit.
39.2.37
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
Nam si non fuit, utique demolire eum oportuit nec debet, si quid damni ex hac causa attigit, is qui demolitus est teneri,
nisi sumptuose aut parum bonus novus paries sit restitutus. Quod si fuerit idoneus paries, qui demolitus est, in actionem
damni infecti venit id, quanti interfuit actoris eum parietem stare: merito, nam si non debuit demoliri, restituere eum
debet proprio sumptu. Sed et si qui reditus ob demolitionem amissus est, consequenter restitui eum sabinus voluit. Si
forte habitatores migraverunt aut non tam commode habitare possunt, imputari id aedificatori potest.
39.2.38
Paulus libro decimo ad Sabinum
pr. Emptor aedium ante traditam sibi possessionem ideo inutiliter stipulatur, quia venditor omnem diligentiam ei
praestare debet. Tunc certe utiliter stipulatur, cum omnis culpa a venditore aberit, veluti si precario emptori in his
aedibus esse permisit custodiamque ei afuturus tradidit.
1. Si agri nomine non caveatur, in eam partem agri mittendum est, ex qua periculum timeatur: eiusque rei ratio haec est,
quod in aedificiis partes quoque reliquae a vitiosa parte traherentur, at in agris non idem est. Sed dicendum est, ut in
domibus quoque maioribus interdum causa cognita praetor statuere debeat, in cuius partis possessionem is, cui non
caveatur, mitti debeat.
2. Deducto veteris parietis pretio, si quid amplius sit, aestimari debet, et si quid ex veteri in novum coniectum sit,
deduci ex aestimatione oportet.
39.2.39
Pomponius libro 21 ad Sabinum
pr. Inter quos paries communis est, aedificiorum nomine, quae quisque propria habet, stipulari damni infecti solent: sed
tunc ea cautio necessaria est, cum aut alter solus aedificat et vitium ex opere futurum est, aut alter pretiosiora aedificia
habet et plus damni sensurus sit decidente pariete: alioquin si aequale periculum est, quantum quis vicino praestat,
tantum ab eo consequitur.
1. Si domus in controversia sit, dicendum est damni infecti onus possessoris esse, cum id quod praestiterit imputare
domino praedii possit: quod si non caveat, possessionem ad petitorem, qui caveri damni infecti sibi velit, transferant:
nam iniquum est stipulatorem compelli relicto praedio, ex quo damnum vereatur, dominum quaerere.
2. Damni infecti stipulatio latius patet. Et ideo et ei, qui superficiariam insulam habet, utilis est ea stipulatio, si quid in
superficie damnum datum fuerit, et nihilo minus et soli domino utilis est, si solo damnum datum fuerit, ut tota
superficies tolleretur: fraudabitur enim dominus soli in pensione percipienda.
3. Alieno nomine stipulari ita licet, ut quod damnum domino datum sit, comprehendatur: cavere autem debebit is qui
stipulabitur dominum ratam rem habiturum exceptioque procuratoria stipulationi inserenda erit, sicut in stipulatione
legatorum: quod si ei non cavebitur, mittendus est in possessionem procurator omnimodo, ut ei exceptio procuratoria
non noceat.
4. In aestimando novo pariete ratio haberi debet eius impensae, quae modum probabilem non excedet in vetere eius
cultus, non qui non adgravet.
39.2.40

