si mater ex senatus consulto legitimam hereditatem eius non vindicasset et hereditas ad proximum cognatum
pertinuisset, an fideicommissa libertas deberetur. respondi deberi: nam eam, quae in extremis dixisset " ancillas meas
illam et illam liberas esse volo", videri ab omnibus, qui legitimi heredes aut bonorum possessores futuri essent, petisse,
ut hoc fieri possit.
Dig.40.5.48
Iulianus 62 dig.
Cum in testamento scriptum est: " stichum titio lego" vel " heres meus dato ita, ut eum titius manumittat", dixi petenti
legatario stichum exceptionem doli mali obstaruram, nisi caverit se libertatem secundum voluntatem defuncti
praestaturum.
Dig.40.5.49
Africanus 9 quaest.
Si is, cui servus legatus est, rogatus manumittere latitet, orcinum fieri libertum respondit: idem fore et si non legatarii,
sed heredis fidei commissum esset. sed et si non omnium, sed quorundam heredum fidei commissum sit, aeque
dicendum orcinum fieri: in eos autem qui latitaverint coheredibus, a quibus redimendae partes essent, utilem actionem
eo nomine dari debere vel etiam familiae erciscundae iudicio recte eos acturos.
Dig.40.5.50
Marcianus 7 inst.
Si servus legatus et per fideicommissum manumissus sit, cervidius scaevola consultus putabat novissimam scripturam
valere, sive libertas sit sive legatum, quia, cum libertatem datam postea placeat adimi, et per legatum constat posse
adimi: sed si in obscuro sit, qua mente post libertatem legavit eundem servum, in obscuro libertatem praevalere. quae
sententia mihi quoque verior esse videtur.
Dig.40.5.51pr.
Marcianus 9 inst.
Non tantum ipse, qui rogatus est manumittere, ad libertatem perducere potest, sed et successores eius, sive emptione
sive quo alio modo successerint. sed et si nemo successor extiterit, ad fiscum ita transit, ut libertas ab eo praestetur.
Dig.40.5.51.1
Marcianus 9 inst.
Is autem qui rogatus est manumittere etiam eo tempore quo alienare prohibetur potest manumittere.
Dig.40.5.51.2
Marcianus 9 inst.
Si alienum servum quis rogatus fuerit manumittere, cum ei pecunia certa legata esset, ut emat eum et manumittat, et
dominus nolit eum vendere, legatum retinet ex voluntate defuncti.
Dig.40.5.51.3
Marcianus 9 inst.
Cui per fideicommissum libertas debetur, liberi quodammodo loco est, et statuliberi locum optinet vel eo magis, quod
nec in alium transferendus est, ut aut libertas eius impediatur aut iura patronorum graviora experiatur.
Dig.40.5.51.4
Marcianus 9 inst.
Senatus consulto dasumiano cautum est, ut, si ex iusta causa absit qui fideicommissam libertatem debet et hoc
pronuntiatum fuerit, perinde libertas competat, atque si, ut oportet, ex causa fideicommissi manumissus esset.
Dig.40.5.51.5
Marcianus 9 inst.
Abesse autem is intellegitur, qui a tribunali abest.
Dig.40.5.51.6
Marcianus 9 inst.
Et quia de heredibus tantum cautum erat, adiectum est eodem senatus consulto, ut quicumque fideicommissam
libertatem ex quacumque causa pronuntiatum fuerit eum eosve abesse, perinde habeatur, atque si, ut oportet, ex causa
fideicommissi manumissus esset.
Dig.40.5.51.7

