facturus erat, ab heredibus suis fieri iussisse intellegitur: ille autem utique non sic solebat servo suo ostendenti reliqua
rationes subscribere, sed ita, ut legeret examinaret exciperet. Itaque cum servo sub hac condicione testamento libertas
datur "si rationes reddiderit" , non hanc solam habet significationem, si cautiones instrumentaque omnia actus sui
exhibuerit heredi, sed et si reliqua solverit.
35.1.83
Paulus libro 12 responsorum
Lucius Titius ita testamentum fecit: "Aurelius Claudius natus ex illa muliere, si filium meum se esse iudici probaverit,
heres mihi esto". Paulus respondit filium de quo quaereretur non sub ea condicione institutum videri, quae in potestate
eius est, et ideo testamentum nullius esse momenti.
35.1.84
Paulus libro 14 responsorum
"Illis libertis alimentorum nomine, si cum filio meo morati fuerint, menstruos denarios centenos et vestiaria dari volo".
Liberti in obsequio fuerunt, quamdiu adulescens ad militiam promoveretur: qua causa effectum est, ut quibusdam
romae relictis proficisceretur, et apud castra defunctus est: quaesitum est, an ab heredibus eius alimenta debeantur.
Paulus respondit condicionem quidem in persona libertorum, qui cum filio defuncti morati sunt aut per eos non stetit,
quo minus morarentur, mortuo filio testatoris defecisse non videri. Sed si testator propter filii utilitatem his, qui cum eo
morati fuissent, alimenta praestari voluit, contra voluntatem defuncti petentes audiri non oportere.
35.1.85
Scaevola libro tertio responsorum
Titia heredis instituti liberos habentis filii fidei commisit, uti rem eius universam restitueret filiis eius liberisve eorum,
cum ipsi petissent, sine ulla iuris cavillatione: quaero, an his verbis "cum illi a te petierint" condicio fideicommisso
adscripta videatur. Respondit non videri.
35.1.86
Maecenatus libro tertio fideicommissorum
pr. Iulianus noster eum, qui decem dare et ita liber esse iussus esset, si a vivente manumissus esset, non aliter legatum,
quod ei cum libertate datum esset, habiturum, quam si condicioni libertatis paruisset: item in emptorem, si alienatus
esset. Sed id tunc locum habet, cum omnimodo simul cum libertate legatum adquiri potuit, licet legato imposito non sit,
veluti cum in tempus libertatis legatum collatum esset.
1. Cum vero libertas sub condicione, legatum autem praesenti die datum est, in hoc quaestio est, an constiterit legatum:
etenim nec Catonianae sententiae locum in proposito esse, quia etsi statim testator decessisset, non tamen omnimodo
inutile esset legatum, cum posset condicio libertatis ante aditam hereditatem impleri et legatum manumisso deberi, nisi
forte necessarius heres exstitisset: tunc enim omnimodo inutile erit legatum iure ipso, quia sub condicione acceperit
libertatem.
35.1.87
Valens libro primo fideicommissorum
Quod traditum est in legatis novissimam, in libertatibus levissimam condicionem spectandam esse,
35.1.88
Gaius libro primo fideicommissorum
Id est quae ipsi servo commodior sit,
35.1.89
Valens libro primo fideicommissorum
Non ad ea dumtaxat pertinet, quae saepius sub diversis condicionibus, sed etiam quae primo pure, deinde sub
condicione dantur. Itaque quod heres pure dare iussus est quodve pure legatum est, cum id ex intervallo sub condicione
legatum est, posterius valet: si prius sub condicione, deinde pure legatum est, praesens debetur. Quod si pure legatum
ex continenti heres sub condicione damnatus aut rogatus est dare, perinde est, ac si iuncta subiecta scriptura idem
legatum esset, vel ut praesens vindicari, si hoc voluerit legatarius, vel, cum condicio exstiterit, ab herede peti possit,
nisi commemoratione superioris legati posterius scriptum fuerit, velut: "Stichum, quem illi legavi, heres meus ei, si
illud factum erit, dato": tunc enim revocandi animo praesens legatum et sub condicione dandi ita scripsisse videbitur: et
si ante condicionem rem vindicet, doli exceptio locum habere poterit.
35.1.90
Gaius libro primo fideicommissorum
Per fideicommissum varie data libertate non levissima spectanda est, sed novissima, quia posterior voluntas potior
haberi debet: cui consonat etiam rescriptum divi Antonini.
35.1.91
Maecenatus libro secundo fideicommissorum
Condicionum, quae in futurum conferuntur, triplex natura est, ut quaedam ad id tempus, quo testator vivat, quaedam ad
id, quod post mortem eius futurum sit, quaedam ad alterutrum pertineant, tempus autem vel certum vel infinitum
comprehendatur: quae omnia non minus in fideicommissis quam in institutionibus ac legatis incidere solent: ut haec
condicio "Titiae, si mihi nupserit" non dubie nisi vivente testatore, illa autem "si ad exsequias funeris mei venerit" nisi
post mortem impleri non possit, illa vero "si filio meo nupserit" vel vivente vel mortuo testatore impleri possit. Et prima

