Ulpianus 2 ad ed.
Qui ex duobus igitur campanis patentibus natus est, campanus est. sed si ex patre campano, matre puteolana, aeque
municeps campanus est, nisi forte privilegio aliquo materna origo censeatur: tunc enim maternae originis erit municeps.
ut puta iliensibus concessum est, ut qui matre iliensi est, sit eorum municeps. etiam delphis hoc idem tributum et
conservatum est. celsus etiam refert ponticis ex beneficio pompeii magni competere, ut qui pontica matre natus esset,
ponticus esset. quod beneficium ad volgo quaesitos solos pertinere quidam putant. quorum sententiam celsus non
probat: neque enim debuisse caveri, ut volgo quaesitus matris condicionem sequeretur ( quam enim aliam originem hic
habet?): sed ad eos, qui ex diversarum civitatium parentibus orerentur.
Dig.50.1.2pr.
Ulpianus 1 disp.
Quotiens filius familias voluntate patris decurio creatur, universis muneribus, quae decurioni filio iniunguntur,
obstrictus est pater quasi fideiussor pro filio. consensisse autem pater decurionatui filii videtur, si praesens nominationi
non contradixit. proinde quidquid in re publica filius gessit, pater ut fideiussor praestabit.
Dig.50.1.2.1
Ulpianus 1 disp.
Gestum autem in re publica accipere debemus pecuniam publicam tractare sive erogandam decernere.
Dig.50.1.2.2
Ulpianus 1 disp.
Sed et si curatores operum vel cuius alterius rei publicae creavit, tenebitur.
Dig.50.1.2.3
Ulpianus 1 disp.
Sed et si successorem sibi nominavit, patrem obstringit.
Dig.50.1.2.4
Ulpianus 1 disp.
Sed et si vectigalia publica locavit, pater erit obstrictus.
Dig.50.1.2.5
Ulpianus 1 disp.
Sed si filius tutores dare non curaverit vel minus idoneos elegerit nec satis exegerit vel non idoneum acceperit, ipse
quidem quin sit obstrictus, nulla dubitatio est: pater vero ita demum obligatur, si et fideiussores solent hoc nomine
obligari. sed non solent ( hoc enim et relatum et rescriptum est), quia fideiussores rem publicam salvam fore
promittunt, rei publicae autem nihil, quod ad rem pecuniariam attinet, interest pupillis tutores dari.
Dig.50.1.2.6
Ulpianus 1 disp.
Is, qui ultra commeatum abest vel ultra formam commeatui datam, ad munera vocari potest.
Dig.50.1.3
Ulpianus 25 ad sab.
Placet etiam filios familias domicilium habere posse.
Dig.50.1.4
Ulpianus 39 ad ed.
Non utique ibi, ubi pater habuit, sed ubicumque ipse domicilium constituit.
Dig.50.1.5
Paulus 45 ad ed.
Labeo indicat eum, qui pluribus locis ex aequo negotietur, nusquam domicilium habere: quosdam autem dicere refert
pluribus locis eum incolam esse aut domicilium habere: quod verius est.
Dig.50.1.6pr.
Ulpianus 2 opin.
Adsumptio originis, quae non est, veritatem naturae non peremit: errore enim veritas originis non amittitur nec
mendacio dicentis se esse, unde non sit, deponitur: neque recusando quis patriam, ex qua oriundus est, neque
mentiendo de ea, quam non habet, veritatem mutare potest.

