Si iudex litem suam fecerit, non proprie ex maleficio obligatus videtur, sed quia neque ex contractu obligatus est utique
peccasse aliquid intellegitur, licet per imprudentiam, ideo videtur quasi ex maleficio teneri.
Dig.44.7.5.5
Gaius 3 aur.
Is quoque, ex cuius cenaculo ( vel proprio ipsius vel conducto vel in quo gratis habitabat) deiectum effusumve aliquid
est ita, ut alicui noceret, quasi ex maleficio teneri videtur: ideo autem non proprie ex maleficio obligatus intellegitur,
quia plerumque ob alterius culpam tenetur ut servi aut liberi. cui similis est is, qui ea parte, qua volgo iter fieri solet, id
positum aut suspensum habet, quod potest, si ceciderit, alicui nocere. ideo si filius familias seorsum a patre habitaverit
et quid ex cenaculo eius deiectum effusumve sit sive quid positum suspensumve habuerit, cuius casus periculosus est,
iuliano placuit in patrem neque de peculio neque noxalem dandam esse actionem, sed cum ipso filio agendum.
Dig.44.7.5.6
Gaius 3 aur.
Item exercitor navis aut cauponae aut stabuli de damno aut furto, quod in nave aut caupona aut stabulo factum sit, quasi
ex maleficio teneri videtur, si modo ipsius nullum est maleficium, sed alicuius eorum, quorum opera navem aut
cauponam aut stabulum exerceret: cum enim neque ex contractu sit adversus eum constituta haec actio et aliquatenus
culpae reus est, quod opera malorum hominum uteretur, ideo quasi ex maleficio teneri videtur.
Dig.44.7.6
Paulus 4 ad sab.
In omnibus temporalibus actionibus nisi novissimus totus dies compleatur, non finit obligationem.
Dig.44.7.7
Pomponius 15 ad sab.
Actiones adversus patrem filio praestari non possunt, dum in potestate eius est filius.
Dig.44.7.8
Pomponius 16 ad sab.
Sub hac condicione " si volam" nulla fit obligatio: pro non dicto enim est, quod dare nisi velis cogi non possis: nam nec
heres promissoris eius, qui numquam dare voluerit, tenetur, quia haec condicio in ipsum promissorem numquam
exstitit.
Dig.44.7.9
Paulus 9 ad sab.
Filius familias suo nomine nullam actionem habet, nisi iniuriarum et quod vi aut clam et depositi et commodati, ut
iulianus putat.
Dig.44.7.10
Ulpianus 47 ad sab.
Naturales obligationes non eo solo aestimantur, si actio aliqua eorum nomine competit, verum etiam eo, si soluta
pecunia repeti non possit.
Dig.44.7.11
Paulus 12 ad sab.
Quaecumque gerimus, cum ex nostro contractu originem trahunt, nisi ex nostra persona obligationis initium sumant,
inanem actum nostrum efficiunt: et ideo neque stipulari neque emere vendere contrahere, ut alter suo nomine recte agat,
possumus.
Dig.44.7.12
Pomponius 29 ad sab.
Ex depositi et commodati et mandati et tutelae et negotiorum gestorum ob dolum malum defuncti heres in solidum
tenetur.
Dig.44.7.13
Ulpianus 1 disp.
In factum actiones etiam filii familiarum possunt exercere.
Dig.44.7.14
Ulpianus 7 disp.

