2. Eum cui sub hac condicione fundus legatus est, si centum heredi dedisset, si tantum sit in pretio fundi, quantum
heredi dare iussus est, non est legatarius cogendus fideicommissum a se relictum praestare, quoniam nihil ex
testamento videtur capere, qui tantum erogat, quantum accipit.
30.123
Marcellus libro singulari responsorum
pr. Lucius Titius cum duos filios heredes relinqueret, testamento ita cavit: "Quisquis mihi liberorum meorum heres erit,
eius fidei committo, ut si quis ex is sine liberis decedat, hereditatis meae bessem cum morietur fratribus suis restituat":
frater decedens fratrem suum ex dodrante fecit heredem: quaero, an fideicommisso satisfecerit. Marcellus respondit id,
quod ex testamento Lucii Titii fratri testator debuisset, pro ea parte, qua alius heres exstitisset, peti posse, nisi diversum
sensisse eum probaretur: nam parvum inter hanc speciem interest et cum alias creditor debitori suo exstitit heres. Sed
plane audiendus erit coheres, si probare possit ea mente testatorem heredem instituisse fratrem suum, ut contentus
institutione fideicommisso abstinere deberet.
1. In testamento ita scriptum est: "Gaio Seio illud et illud heres meus dato. Et te rogo, Sei, fideique tuae mando, uti ea
omnia quae supra scripta sunt reddas sine ulla mora ei redderes ipse". Quaero, an tacitum fideicommissum sit, cum
personam testator, cui restitui vellet, testamento non significaverit. Marcellus respondit: si in fraudem legum tacitam
fidem Seius accommodasset, nihil ei prodesse potest, si his verbis pater familias cum eo locutus esset: non enim ideo
circumvenisse minus leges existimandus est, cum perinde incertum sit cui prospectum voluerit.
30.124
Nerva libro quinto membranarum
Si heredes nominatim enumerati dare quid damnati sunt, propius est, ut viriles partes debeant, quia personarum
enumeratio hunc effectum habet, ut exaequentur in legato praestando, qui, si nominati non essent, hereditarias partes
debituri essententiarum
30.125
Rutilius Maximus libro singulari ad legem Falcidiam
Si heres centum praecipere iussus sit et restituere hereditatem et patronus bonorum possessionem contra tabulas
petierit, sicut legata ita et praeceptio pro parte, quam patronus abstulit, minuetur.
30.126
Paulus libro singulari de secundis tabulis
pr. Ab exheredati substituto inutiliter legatum datur. Ergo nec a legitimo exheredati fideicommissum dari poterit, quod
et legitimi eo iure praestare coguntur, quo si scripti fuissententiarum sed si committente aliquo ex liberis edictum
praetoris, quo contra tabulas bonorum possessionem pollicetur, scriptus quoque filius contra tabulas bonorum
possessionem petierit, substitutus eius legata pro modo patrimonii, quod ad filium pervenit, praestabit, perinde ac si id,
quod per bonorum possessionem filius habuit, a patre accepisset.
1. Cum a postumo ita legetur "si heres erit" et non nato postumo substituti adeant, legata eos debere existimandum est,
quae ille, si viveret, debiturus erat.
30.127
Paulus libro singulari de iure codicillorum
A fratris postumo fideicommissum dari potest: sola enim voluntas servatur in fideicommissis, et optinuit Galli sententia
alienos quoque postumos legitimos nobis heredes fieri.
30.128
Marcianus libro secundo institutionum
Si tutor pupillam suam contra senatus consultum uxorem duxit, illa quidem ex testamento eius capere potest, ipse
autem non potest, et merito: delinquunt enim hi, qui prohibitas nuptias contrahunt et merito puniendi sunt: quod
imputari non potest mulieri, quae a tutore decepta est.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus unus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

