bonos mores interposita sit, agenti exceptionem doli mali obstaturam, quia inhonestum visum est vinculo poenae
matrimonia obstringi sive futura sive iam contracta.
Dig.45.1.134.1
Paulus 15 resp.
Idem respondit: plerumque ea, quae praefationibus convenisse concipiuntur, etiam in stipulationibus repetita creduntur,
sic tamen, ut non ex ea repetitione inutilis efficiatur stipulatio.
Dig.45.1.134.2
Paulus 15 resp.
Idem respondit, cum septicius litteris suis praestaturum se caverit pecuniam et usuras eius semisses, quae apud
sempronium depositae sint: si inter praesentes actum est, intellegendum etiam a parte lucii titii praecessisse verba
stipulationis.
Dig.45.1.134.3
Paulus 15 resp.
Idem respondit, quotiens pluribus specialiter pactis stipulatio una omnibus subicitur, quamvis una interrogatio et
responsum unum subiciatur, tamen proinde haberi, ac si singulae species in stipulationem deductae fuissent.
Dig.45.1.135pr.
Scaevola 5 resp.
Si ita quis promiserit: " decem tibi dabo, qua die petieris, et eorum usuras in dies triginta", quaero, usurae utrum ex die
stipulationis an ex die, qua petita sors fuerit, debeantur. respondit secundum ea quae proponerentur ex die stipulationis
deberi, nisi aliud actum manifeste probaretur.
Dig.45.1.135.1
Scaevola 5 resp.
Item quaesitum est, quando pecuniam reddere debebo " cum primum petierit". respondit verba quae proponerentur ex
die, quo stipulatio facta esset, initium capere.
Dig.45.1.135.2
Scaevola 5 resp.
Seia cavit lucio titio, quo mandante eo hortos emisset, cum pretium omne cum usuris ab eo recepisset, se in eum
proprietatem hortorum translaturam: deinde in continenti inter utrumque convenit, ut intra kalendas apriles primas
universam summam mandator numeraret et hortos acciperet. quaeritur, cum ante kalendas apriles non omne pretium
cum usuris a lucio titio seiae solutum sit, interposito tamen modico tempore reliquum pretium cum usuris seiae titius
solvere paratus fuerit neque seia accipere voluit et usque in hodiernum per titium non stet, quo minus reliquum solveret,
an nihilo minus lucius titius, si seiae universam pecuniam solvere paratus sit, ex stipulatu agere possit. respondit posse,
si non multo post optulisset nec mulieris quicquam propter eam moram interesset: quod omne ad iudicis cognitionem
remittendum est.
Dig.45.1.135.3
Scaevola 5 resp.
Ea lege donatum sibi esse a seia servum et traditum, ut ne ad fratrem eius aut filium aut uxorem aut socrum perveniret,
scripsit et haec ita stipulante seia spopondit titius, qui post biennium heredes reliquit seiam et fratrem, cui ne serviret,
expressum erat: quaeritur an seia cum fratre et coherede ex stipulatu agere possit. respondit posse in id quod eius
interest.
Dig.45.1.135.4
Scaevola 5 resp.
Filia, quae de inofficioso agere instituit et transegit postea cum heredibus stipulatione interposita et subiecta doli
clausula, apud praefectum de falso testamento egit nec probavit: quaero, an ex doli clausula possit conveniri. respondi
nihil ad eam stipulationem id, quod postea actum proponeretur, pertinere.
Dig.45.1.136pr.
Paulus 5 sent.
Si sub una significatione diversis nominibus ea res, quae in stipulationem deducitur, appellatur, non infirmat
obligationem, si alter altero verbo utatur.
Dig.45.1.136.1

