Dig.42.4.14.2
Paulus 2 quaest.
Creditor autem condicionalis in possessionem non mittitur, quia is mittitur, qui potest bona ex edicto vendere.
Dig.42.4.15
Ulpianus 6 fideic.
Is, qui rem permutatam accepit, emptori similis est: item is, qui rem in solutum accepit vel qui lite aestimata retinuit vel
ex causa stipulationis non ob liberalitatem est consecutus.
Dig.42.5.0. De rebus auctoritate iudicis possidendis seu vendundis.
Dig.42.5.1
Gaius 23 ad ed. provinc.
Venire bona ibi oportet, ubi quisque defendi debet, id est.
Dig.42.5.2
Paulus 54 ad ed.
Ubi domicilium habet,
Dig.42.5.3
Gaius 23 ad ed. provinc.
Aut ubi quisque contraxerit. contractum autem non utique eo loco intellegitur, quo negotium gestum sit, sed quo
solvenda est pecunia.
Dig.42.5.4
Paulus 57 ad ed.
Si servus sub condicione heres institutus sit aut dubium sit, an is heres liberque futurus sit, non est iniquum
postulantibus creditoribus ita decerni, ut, si ante certum tempus is heres non extiterit, perinde omnia observentur, ac si
is heres ita institutus non esset: quod plerumque accideret, si sub condicione dandae alicui pecuniae heres institutus sit
nec dies adpositus sit. sed hoc quantum ad bona ita observandum: ceterum libertas ei quandoque competet et a praetore
conservanda est, etiamsi certum sit neque heredem neque bonorum possessorem futurum. si quis tamen heredem se
spondendo vel actiones patiendo defunctum defendat, bona defuncti venire non poterunt.
Dig.42.5.5
Ulpianus 60 ad ed.
Si minor viginti quinque annis, qui habet curatores, a curatoribus non defendatur nec alium defensorem inveniat,
bonorum venditionem patitur, etsi non latitet, licet non fraudationis causa latitare videtur, qui sui non est idoneus
defensor.
Dig.42.5.6pr.
Paulus 58 ad ed.
Si non expedierit pupillo hereditatem parentis retinere, praetor bona defuncti venire permittit, ut quod superaverit
pupillo restituatur.
Dig.42.5.6.1
Paulus 58 ad ed.
Si pupillus, antequam abstineret, aliquid gesserit, servandum est, utique si bona fide gessit.
Dig.42.5.6.2
Paulus 58 ad ed.
Quid ergo, si quibusdam creditoribus solvit, deinde bona venierint? si quaeritur, an repetitio sit, ex causa id statuendum
iulianus ait, ne alterius aut neglegentia aut cupiditas huic, qui diligens fuit, noceat. quod si utroque instante tibi
gratificatus tutor solvit, aequum esse aut prius eandem portionem mihi quaeri aut communicandum quod accepisti: et
hoc iulianus ait. apparet autem loqui eum, si ex bonis paternis solutum sit. quid ergo, si aliunde pupillus solverit? reddi
ei debebit nec ne? et utrum a creditore an ex hereditate? scaevola noster ait, si aliquid sit in bonis, deducendum ex
hereditate solidum exemplo eius, qui gessit negotia: sed si nihil sit in bonis, non esse iniquum adversus creditorem
dandam repetitionem quasi indebiti soluti.
Dig.42.5.7
Gaius 23 ad ed. provinc.

