36.1.51
Papinianus libro tertio quaestionum
pr. Cum hereditas ex Trebelliano senatus consulto restituitur, si res urgueat et metus erit, ne per absentiam forte
fideicommissarii dies actionis exeat, heres iudicium suscipere cogitur.
1. Similique modo filio de possessione contra tabulas deliberante scriptus heres a creditoribus hereditariis convenitur.
36.1.52
Papinianus libro 11 quaestionum
Imperator Hadrianus, cum Vivius Cerealis filio suo Vivio Simonidi, si in potestate sua esse desisset, hereditatem
restituere rogatus esset ac multa in fraudem fideicommissi fieri probaretur, restitui hereditatem filio iussit ita, ne quid
ea pecunia, quamdiu filius eius viveret, iuris haberet. Nam quia cautiones non poterant interponi conservata patria
potestate, damnum condicionis propter fraudem inflixit. Post decreti autem auctoritatem in ea hereditate filio militi
comparari debuit, si res a possessoribus peti vel etiam cum debitoribus agi oporteret. Sed paternae reverentiae
congruum est egenti forte patri officio iudicis ex accessionibus hereditariis emolumentum praestari.
36.1.53
Papinianus libro 17 quaestionum
Cum heres deductis legatis hereditatem per fideicommissum restituere rogatur, non placet ea legata deduci, quae peti
non poterant. Sed cum uxori pro parte heredi scriptae dos praelegetur eaque deductis legatis hereditatem restituere
rogatur: etiamsi quarta, quam per legem Falcidiam retinet, tantum efficiat, quantum in dote est, tamen pro sua portione
dotis praelegatae partem deducit. Cum enim utrumque consequitur, nihil interest inter hanc mulierem et quemvis alium
creditorem heredem institutum et hereditatem restituere rogatum. Idem probatur et si non deductis legatis
fideicommissum ab ea relictum sit.
36.1.54
Papinianus libro 19 quaestionum
pr. Si res aliena Titio legata fuerit isque domino rei herede instituto petierit, ut hereditatem Maevio restituat, Maevius
legatum inutiliter petet: non enim poterit consequi, quod ad institutum, id est rei dominum pervenire non poterat.
1. Servus ab altero ex heredibus libertatem, ab altero fideicommissum hereditatis accepit. Si neuter adire velit, nullae
praetoris partes erunt, quia neque propter solam libertatem compellitur adire neque is, a quo libertas data non est,
propter eum, qui nondum liber est, ut adeat, compellitur: et senatus consulto locus est, cum ab omnibus directa, vel
fideicommissa libertas ab eo datur a quo hereditas quoque relinquitur. Sed si forte is, a quo libertas data est, portionem
suam repudiavit vel condicione exclusus est, cum portio eius ad alterum pervenerit, defendi poterit adire cogendum:
quid enim interest, quo iure debitor libertatis et hereditatis idem esse coeperit?
36.1.55
Papinianus libro 20 quaestionum
Non est cogendus heres suspectam adire hereditatem ab eo, cui libertas a legatario, hereditas ab herede relicta est, cum
status hominis ex legato pendeat et nemo se cogatur adstringere hereditariis actionibus propter legatum. Quid enim, si
inter moras non manumittente legatario servus decesserit? Si autem vivo testatore legatarius decesserit, benigne
respondetur cogendum adire, cum in ipsius sit potestate manumisso restituere hereditatem.
36.1.56
Papinianus libro 19 quaestionum
Titius rogatus est, quod ex hereditate superfuisset, Maevio restituere. Quod medio tempore alienatum vel deminutum
est, ita quandoque peti non poterit, si non interveniendi <intervertendi> fideicommissi gratia tale aliquid factum
probetur: verbis enim fideicommissi bonam fidem inesse constat. Divus autem Marcus cum de fideicommissaria
hereditate cognosceret, his verbis: "quidquid ex hereditate mea superfuerit, rogo restituas" et viri boni arbitrium inesse
credidit: iudicavit enim erogationes, quae ex hereditate factae dicebantur, non ad solam fideicommissi deminutionem
pertinere, sed pro rata patrimonii, quod heres proprium habuit, distribui oportere. Quod mihi videtur non tantum
aequitatis ratione, verum exemplo quoque motus fecisse. Cum enim de conferendis bonis fratribus ab emancipato filio
quaereretur, praecipuum autem, quod in castris fuerat adquisitum militi, relinqui placeret, consultus imperator sumptus,
quos miles fecerat, non ex eo tantummodo patrimonio, quod munus collationis pati debuit, sed pro rata etiam castrensis
pecuniae decedere oportere constituit. Propter huiusmodi tractatus Maevius fideicommissi nomine cautionem exigere
debet: quod eo pertinet, non ut ex stipulatione petatur, quod ex fideicommisso peti non poterit, sed ut habeat
fideiussores eius quantitatis, quam ex fideicommisso petere potuit.
36.1.57
Papinianus libro 20 quaestionum
pr. Si patroni filius extrario restituerit ex Trebelliano hereditatem, operarum actio, quae transferri non potuit, apud
heredem manebit, nec ei nocebit exceptio, cum eadem prodesse non posset ei qui fideicommissum accepit. Et
generatim ita respondendum est non summoveri heredem neque liberari ex his causis, quae non pertinent ad
restitutionem.
1. Imperator Titus Antoninus rescripsit in tempus directo data libertate non esse repraesentandam hereditatis
restitutionem, quando persona non est, cui restitui potest.

