Miles filius familias a commilitone vel ab eo, quem per militiam cognovit, heres institutus et citra iussum patris suo
arbitrio recte pro herede geret.
Dig.49.17.6
Ulpianus 32 ad sab.
Si militi filio familias uxor servum manumittendi causa donaverit, an suum libertum fecerit, videamus, quia peculiares
et servos et libertos potuit habere. et magis est, ut hoc castrensi peculio non adnumeretur, quia uxor ei non propter
militiam nota esset. plane si mihi proponas ad castra eunti marito uxorem servos donasse, ut manumittat et habiles ad
militiam libertos habeat, potest dici sua voluntate sine patris permissu manumittentem ad libertatem perducere.
Dig.49.17.7
Ulpianus 33 ad ed.
Si castrense peculium maritus habeat, in quantum facere potest condemnabitur, quia etiam non castrensibus
creditoribus ex eo peculio magis est eum cogi respondere.
Dig.49.17.8
Ulpianus 45 ad ed.
Si forte uxor vel cognatus vel quis alius non ex castris notus filio familias donaverit quid vel legaverit et expresserit
nominatim, ut in castrensi peculio habeat: an possit castrensi peculio adgregari? et non puto: veritatem enim spectamus,
an vero castrensis notitia vel affectio fuit, non quod quis finxit.
Dig.49.17.9
Ulpianus 4 disp.
Proponebatur filius familias miles testamento facto extraneum heredem scripsisse, patre deinde superstite decessisse,
pater deliberante herede instituto et ipse diem functus, deinde heres institutus repudiasse hereditatem. quaerebatur, ad
quem castrense peculium pertineret. dicebam castrense peculium filii familias, si quidem testatus decessit, quasi
hereditatem deferri heredi scripto, sive extraneum scripsit heredem sive patrem. sed cum nihil de peculio decernit filius,
non nunc obvenisse patri, sed non esse ab eo profectum creditur. denique si servo filii castrensi libertatem pater
adscripserit moxque filius vivo patre defunctus sit, non impeditur libertas, cum, si filius patri supervixerit, impediatur
libertas. unde Marcellus putat necessarium quoque heredem servum filii peculiarem patri existere posse, si filio pater
supervixerit. idem referebam et si rem peculiarem filii pater legaverit: nam eodem casu, quo libertatem competere
diximus, legatum quoque vel debebitur vel impedietur. quibus ita praemissis et in proposito dicebam, cum heres non
adiit hereditatem, retro peculium patris bonis accessisse: unde posse dici etiam aucta patris bona per hanc
repudiationem. nec est novum, ut ex postfacto aliquis successorem habuisse videatur. nam et si filius eius, qui ab
hostibus captus est, decesserit patre captivo vivo, si quidem pater regrederetur, quasi filius familias peculium haberet:
enimvero si ibidem pater decesserit, quasi pater familias legitimum habebit successorem, et retro habuisse creditor eius
successor ea quoque, quae medio tempore filius iste quaesiit, nec heredi patris, sed ipsi filio quaesita videbuntur.
Dig.49.17.10
Marcellus not. ad pomp. l.S. reg.
Constat nec patribus aliquid ex castrensibus bonis filiorum deberi.
Dig.49.17.11
Macer 2 de re milit.
Castrense peculium est, quod a parentibus vel cognatis in militia agenti donatum est vel quod ipse filius familias in
militia adquisiit, quod, nisi militaret, adquisiturus non fuisset. nam quod erat et sine militia adquisiturus, id peculium
eius castrense non est.
Dig.49.17.12
Papinianus 14 quaest.
Pater, qui dat in adoptionem filium militem, peculium ei auferre non potest, quod semel iure militiae filius tenuit. qua
ratione nec emancipando filium peculium ei aufert, quod nec in familia retento potest auferre.
Dig.49.17.13
Papinianus 16 quaest.
Divus hadrianus rescripsit in eo, quem militantem uxor heredem instituerat filium, extitisse heredem et ab eo servos
hereditarios manumissos proprios eius libertos fieri.
Dig.49.17.14pr.
Papinianus 27 quaest.

