Dig.48.5.13
Ulpianus 1 de adult.
Haec verba legis " ne quis posthac stuprum adulterium facito sciens dolo malo" et ad eum, qui suasit, et ad eum, qui
stuprum vel adulterium intulit, pertinent.
Dig.48.5.14pr.
Ulpianus 2 de adult.
Si uxor non fuerit in adulterio, concubina tamen fuit, iure quidem mariti accusare eam non poterit, quae uxor non fuit,
iure tamen extranei accusationem instituere non prohibebitur, si modo ea sit, quae in concubinatum se dando matronae
nomen non amisit, ut puta quae patroni concubina fuit.
Dig.48.5.14.1
Ulpianus 2 de adult.
Plane sive iusta uxor fuit sive iniusta, accusationem instituere vir poterit: nam et sextus caecilius ait, haec lex ad omnia
matrimonia pertinet, et illud homericum adfert: nec enim soli, inquit, atridae uxores suas amant. ou monoi fileous
aloxous meropwn anvrwpwn atreidai.
Dig.48.5.14.2
Ulpianus 2 de adult.
Sed et in ea uxore potest maritus adulterium vindicare, quae volgaris fuerit, quamvis, si vidua esset, impune in ea
stuprum committeretur.
Dig.48.5.14.3
Ulpianus 2 de adult.
Divi severus et antoninus rescripserunt etiam in sponsa hoc idem vindicandum, quia neque matrimonium qualecumque
nec spem matrimonii violare permittitur.
Dig.48.5.14.4
Ulpianus 2 de adult.
Sed et si ea sit mulier, cum qua incestum commissum est, vel ea, quae, quamvis uxoris animo haberetur, uxor tamen
esse non potest, dicendum est iure mariti accusare eam non posse, iure extranei posse.
Dig.48.5.14.5
Ulpianus 2 de adult.
Iudex adulterii ante oculos habere debet in inquirere, an maritus pudice vivens mulieri quoque bonos mores colendi
auctor fuerit: periniquum enim videtur esse, ut pudicitiam vir ab uxore exigat, quam ipse non exhibeat: quae res potest
et virum damnare, non rem ob compensationem mutui criminis inter utrosque communicare.
Dig.48.5.14.6
Ulpianus 2 de adult.
Si quis uxorem suam velit accusare dicatque eam adulterium commisisse antequam sibi nuberet, iure viri accusationem
instituere non poterit, quia non, cum ei nupta est, adulterium commisit. quod et in concubina dici potest, quam uxorem
quis postea habuit, vel in filia familias, cuius coniunctioni pater postea concessit.
Dig.48.5.14.7
Ulpianus 2 de adult.
Si quis plane uxorem suam, cum apud hostes esset, adulterium commisisse arguat, benignius dicetur posse eum
accusare iure viri: sed ita demum adulterium maritus vindicabit, si vim hostium passa non est: ceterum quae vim
patitur, non est in ea causa, ut adulterii vel stupri damnetur.

