Unus ex dominis communium aedium servitutem imponere non potest.
8.1.3
Paulus libro 21 ad edictum
Servitutes praediorum aliae in solo, aliae in superficie consistunt.
8.1.4
Papinianus libro septimo quaestionum
pr. Servitutes ipso quidem iure neque ex tempore neque ad tempus neque sub condicione neque ad certam condicionem
( verbi gratia "quamdiu volam") constitui possunt: sed tamen si haec adiciantur, pacti vel per doli exceptionem
occurretur contra placita servitutem vindicanti: idque et Sabinum respondisse Cassius rettulit et sibi placere.
1. Modum adici servitutibus posse constat: veluti quo genere vehiculi agatur vel non agatur ( veluti ut equo dumtaxat)
vel ut certum pondus vehatur vel grex ille transducatur aut carbo portetur.
2. Intervalla dierum et horarum non ad temporis causam, sed ad modum pertinent iure constitutae servitutis.
8.1.5
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Via iter actus ductus aquae isdem fere modis constituitur, quibus et usum fructum constitui diximus.
1. Usus servitutium temporibus secerni potest, forte ut quis post horam tertiam usque in horam decimam eo iure utatur
vel ut alternis diebus utatur.
8.1.6
Paulus libro 21 ad edictum
Ad certam partem fundi servitus tam remitti quam constitui potest.
8.1.7
Ulpianus libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
Ius cloacae mittendae servitus est.
8.1.8
Paulus libro 15 ad Plautium
pr. Ut pomum decerpere liceat et ut spatiari et ut cenare in alieno possimus, servitus imponi non potest.
1. Si praedium tuum mihi serviat, sive ego partis praedii tui dominus esse coepero sive tu mei, per partes servitus
retinetur, licet ab initio per partes adquiri non poterat.
8.1.9
Celsus libro quinto digestorum
Si cui simplicius via per fundum cuiuspiam cedatur vel relinquatur, in infinito, videlicet per quamlibet eius partem, ire
agere licebit, civiliter modo: nam quaedam in sermone tacite excipiuntur. Non enim per villam ipsam nec per medias
vineas ire agere sinendus est, cum id aeque commode per alteram partem facere possit minore servientis fundi
detrimento. Verum constitit, ut qua primum viam direxisset, ea demum ire agere deberet nec amplius mutandae eius
potestatem haberet: sicuti Sabino quoque videbatur, qui argumento rivi utebatur, quem primo qualibet ducere licuisset,
posteaquam ductus esset, transferre non liceret: quod et in via servandum esse verum est.
8.1.10
Celsus libro 18 digestorum
Si iter legatum sit, qua nisi opere facto iri non possit, licere fodiendo substruendo iter facere Proculus ait.
8.1.11
Modestinus libro sexto differentiarum
Pro parte dominii servitutem adquiri non posse volgo traditur: et ideo si quis fundum habens viam stipuletur et partem
fundi sui postea alienet, corrumpit stipulationem in eum casum deducendo, a quo stipulatio incipere non possit. Pro
parte quoque neque legari neque adimi via potest et, si id factum est, neque legatum neque ademptio valet.
8.1.12
Iavolenus libro quarto epistularum
Non dubito, quin fundo municipum per servum recte servitus adquiratur.
8.1.13
Pomponius libro 14 ad Quintum Mucium
Si tam angusti loci demonstratione facta via concessa fuerit, ut neque vehiculum neque iumentum ea inire possit, iter
magis quam via aut actus adquisitus videbitur: sed si iumentum ea duci poterit, non etiam vehiculum, actus videbitur
adquisitus.
8.1.14
Paulus libro 15 ad Sabinum
pr. Servitutes praediorum rusticorum etiamsi corporibus accedunt, incorporales tamen sunt et ideo usu non capiuntur:
vel ideo, quia tales sunt servitutes, ut non habeant certam continuamque possessionem: nemo enim tam perpetuo, tam
continenter ire potest, ut nullo momento possessio eius interpellari videatur. Idem et in servitutibus praediorum
urbanorum observatur.
1. Servitus itineris ad sepulchrum privati iuris manet et ideo remitti domino fundi servientis potest: et adquiri etiam post
religionem sepulchri haec servitus potest.

