iussu hereditatem adire non potest, et si iubentibus nobis adierit, hereditas nobis adquiritur, perinde atque si nos ipsi
heredes instituti essemus. et his convenienter scilicet legatum nobis per eundem adquiritur.
Dig.41.1.10.2
Gaius 2 inst.
Non solum autem proprietas per eos, quos in potestate habemus, adquiritur nobis, sed etiam possessio: cuiuscumque
enim rei possessionem adepti fuerint, id nos possidere videmur. unde etiam per eorum longam possessionem dominium
nobis adquiritur.
Dig.41.1.10.3
Gaius 2 inst.
De his autem servis, in quibus tantum usum fructum habemus, ita placuit, ut quidquid ex re nostra ex operis suis
adquirant, id nobis adquiratur, si quid vero extra eas causas persecuti sint, id ad dominum proprietatis pertinet. itaque si
is servus heres institutus sit legatumve quid aut ei donatum fuerit, non mihi, sed domino proprietatis adquiritur.
Dig.41.1.10.4
Gaius 2 inst.
Idem placet de eo, qui nobis bona fide possidetur, sive liber sit sive alienus servus: quod enim placuit de usufructuario,
idem probatur etiam de bonae fidei possessore. itaque quod extra duas causas adquiritur, id vel ad ipsum pertinet, si
liber est, vel ad dominum eius, si servus est.
Dig.41.1.10.5
Gaius 2 inst.
Sed bonae fidei possessor cum usuceperit servum, quia eo modo dominus fit, ex omnibus causis per eum sibi adquirere
potest: usufructuarius vero usucapere servum non potest, primum quia non possidet, sed habet ius utendi fruendi,
deinde quoniam scit servum alienum esse.
Dig.41.1.11
Marcianus 3 inst.
Pupillus quantum ad adquirendum non indiget tutoris auctoritate: alienare vero nullam rem potest nisi praesente tutore
auctore, et ne quidem possessionem, quae est naturalis, ut sabinianis visum est: quae sententia vera est.
Dig.41.1.12pr.
Callistratus 2 inst.
Lacus et stagna licet interdum crescant, interdum exarescant, suos tamen terminos retinent ideoque in his ius alluvionis
non adgnoscitur.
Dig.41.1.12.1
Callistratus 2 inst.
Si aere meo et argento tuo conflato aliqua species facta sit, non erit ea nostra communis, quia, cum diversae materiae
aes atque argentum sit, ab artificibus separari et in pristinam materiam reduci solet.
Dig.41.1.13pr.
Nerva 6 reg.
Si procurator rem mihi emerit ex mandato meo eique sit tradita meo nomine, dominium mihi, id est proprietas
adquiritur etiam ignoranti.
Dig.41.1.13.1
Nerva 6 reg.
Et tutor pupilli pupillae similiter ut procurator emendo nomine pupilli pupillae proprietatem illis adquirit etiam
ignorantibus.
Dig.41.1.14pr.
Nerva 5 membr.
Quod in litore quis aedificaverit, eius erit: nam litora publica non ita sunt, ut ea, quae in patrimonio sunt populi, sed ut
ea, quae primum a natura prodita sunt et in nullius adhuc dominium pervenerunt: nec dissimilis condicio eorum est
atque piscium et ferarum, quae simul atque adprehensae sunt, sine dubio eius, in cuius potestatem pervenerunt, dominii
fiunt.
Dig.41.1.14.1

