Res, quae in controversia sunt, non debent a procuratore caesaris distrahi, sed differenda est eorum venditio, ut divus
quoque severus et antoninus rescripserunt, et defuncto maiestatis reo, parato herede purgare innocentiam mortui,
distractionem bonorum suspendi iusserunt, et generaliter prohibuerunt rem distrahi a procuratore, quae esset in
controversia.
Dig.49.14.22.1
Marcianus l.S. de delator.
Res autem nexas pignori distrahere procuratores possunt. sed si ante alii res obligatae sunt iure pignoris, non debet
procurator ius creditorum laedere: sed si quidem superfluum est in re, permittitur procuratori vendere ea lege, ut
imprimis creditoribus praecedentibus satisfiat et si quid superfluum est, fisco inferatur, aut, si acceperit totum fiscus,
solvat ipse: vel simpliciter si vendidit procurator, iubebit pecuniam, quam deberi creditori privato fuerit probatum,
exsolvi ei. et ita divus severus et antoninus rescripserunt.
Dig.49.14.22.2
Marcianus l.S. de delator.
Lites donatas se non suscipere divus pius rescripsit, licet bona relicturum se quis profiteatur: vel partem bonorum
donatam non suscipere. et adiecit et illum dignum fuisse puniri pro tam turpi tamque invidioso commento, et nisi
durum esse videbatur in ultro venientem poenam statuere.
Dig.49.14.22.3
Marcianus l.S. de delator.
Sicut nuntiare causam nemo cogitur, ita liberum arbitrium desistendi ei non datur qui detulit: et ita divi severus et
antoninus rescripserunt: et idem esse, licet alieno mandato detulisset. plane rescripserunt delatorem audiendum
volentem a lite desistere, si sibi mandatorem subtractum queratur.
Dig.49.14.23
Callistratus 2 d. i. fisci.
De eo delatore, qui causam solus agere instituerat non habita mentione mandatoris, si postea desistat, praetendens
mandatorem causae decessisse, puniendum divi fratres rescripserunt.
Dig.49.14.24
Marcianus l.S. de delator.
Non tantum delator punitur, si non probaverit, sed et mandator: quem exhibere debet delator.
Dig.49.14.25
Ulpianus 19 ad sab.
Est et decretum ab imperatore severo et constitutum nullo modo exigendum quem probare, unde habeat, circa
delationes fiscales, sed delatorem probare debere quod intendit.
Dig.49.14.26
Ulpianus 31 ad sab.
Cum quidam capitis reus emancipasset filium, ut hereditatem adiret, rescriptum est non videri in fraudem fisci factum,
quod adquisitum non est.
Dig.49.14.27
Ulpianus 34 ad ed.
Cum mortem maritus uxoris necatae non defendit, divus severus rescripsit dotem fisco vindicandam, prout ad maritum
pertineat.
Dig.49.14.28
Ulpianus 3 disp.
Si qui mihi obligaverat quae habet habiturusque esset cum fisco contraxerit, sciendum est in re postea adquisita fiscum
potiorem esse debere papinianum respondisse: quod et constitutum est. praevenit enim causam pignoris fiscus.
Dig.49.14.29pr.
Ulpianus 8 disp.
Eius, qui delatorem corrupit, ea condicio est, ut pro victo habeatur: nam in fiscalibus causis id constitutum est. sed enim
haec poena magis est ut adversus ipsum locum habeat, qui delatorem redemit: ceteroquin adversus heredem eius
transire non debet. nec enim exinde perit causa, ex quo redempta est, vel actio peremitur vel condemnatio facta videtur,
verum oportet constare prius et de crimine pronuntiare. plane si forte de retractanda causa agatur, quae semel iudicata

