1. Item quaesitum est, si patroni filius capitis accusaverit libertum, an hoc noceat liberis ipsius. Et Proculus quidem in
hac fuit opinione notam adspersam patroni filio liberis eius nocere, Iulianus autem negavit: sed hic idem quod Iulianus
erit dicendum.
37.14.18
Scaevola libro quatro responsorum
Quaero, an libertus prohiberi potest a patrono in eadem colonia, in qua ipse negotiatur, idem genus negotii exercere.
Scaevola respondit non posse prohiberi.
37.14.19
Paulus libro primo sententiarum
Ingratus libertus est, qui patrono obsequium non praestat vel res eius filiorumve tutelam administrare detractat.
37.14.20
Paulus libro tertio sententiarum
Sicut testamento facto decedente liberto potestas datur patrono vel libertatis causa imposita petere vel partis bonorum
possessionem, ita et cum intestato decesserit, earum rerum electio ei manet.
37.14.21
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
pr. Sive patronus sive libertus deportetur et post restituatur, amissum patronatus et petendae contra tabulas bonorum
possessionis ius recipitur: quod ius servatur et si in metallum patronus vel libertus damnatus restituatur.
1. Excluditur contra tabulas bonorum possessione patronus et si ex unica heres instituatur et id, quod deest ad
supplendam debitam portionem, per servum iudicio liberti sine condicione et dilatione ei, hereditate vel legato sive
fideicommisso, quaeri potest.
2. Ex duobus patronis unus, ex debita parte heres institutus sine condicione et dilatione, contra tabulas bonorum
possessionem petere non poterit, licet, si minor ei portio esset relicta et contra tabulas bonorum possessionem petisset,
alia etiam portio ei adcrescere potuisset.
3. Naturales liberi liberti exheredati facti, alio ex parte herede instituto, si per servum ex alia parte parenti successerint,
obiciuntur patrono.
4. Liberti filius heres institutus si bona repudiaverit, patronus non excluditur.
37.14.22
Gaius libro singulari de casibus
Satis constat, etiamsi in potestate sit parentis filius patronae, nihilo minus legitimo iure ad eum pertinere hereditatem.
37.14.23
Tryphonus libro 15 disputationem
pr. Si filius patris necem inultam reliquerit, quam servus detexit et meruit libertatem, dixi non habendum pro patroni
filio, quia indignus est.
1. Cum ex falsis codicillis, qui veri aliquo tempore crediti sunt, heres ignorans quasi ex fideicommisso libertatem servis
praestitisset, rescriptum est a divo Hadriano liberos quidem eos esse, sed aestimationem sui praestare debere: et hos
libertos manumissoris esse recte probatur, quia salvum est etiam in his libertis ius patroni.
37.14.24
Paulus imperialium sententiarum in cognitionibus prolatarum sive decretorum ex libris sex libro primo
Camelia Pia ab Hermogene appellaverat, quod diceret iudicem de dividenda hereditate inter se et coheredem non
tantum res, sed etiam libertos divisisse: nullo enim iure id eum fecisse. Placuit nullam esse libertorum divisionem:
alimentorum autem divisionem a iudice inter coheredes factam eodem modo ratam esse.
37.15.0. De obsequiis parentibus et patronis praestandis.
37.15.1
Ulpianus libro primo opinionum
pr. Etiam militibus pietatis ratio in parentes constare debet: quare si filius miles in patrem aliqua commisit, pro modo
delicti puniendus est.
1. Et inter collibertos matrem et filium pietatis ratio secundum naturam salva esse debet.
2. Si filius matrem aut patrem, quos venerari oportet, contumeliis adficit vel impias manus eis infert, praefectus urbis
delictum ad publicam pietatem pertinens pro modo eius vindicat.
3. Indignus militia iudicandus est, qui patrem et matrem, a quibus se educatum dixerit, maleficos appellaverit.
37.15.2
Iulianus libro 14 digestorum
pr. Honori parentium ac patronorum tribuendum est, ut, quamvis per procuratorem iudicium accipiant, nec actio de
dolo aut iniuriarum in eos detur: licet enim verbis edicti non habeantur infames ita condemnati, re tamen ipsa et
opinione hominum non effugiunt infamiae notam.

