Recte dicimus eum fundum totum nostrum esse, etiam cum usus fructus alienus est, quia usus fructus non dominii pars,
sed servitutis sit, ut via et iter: nec falso dici totum meum esse, cuius non potest ulla pars dici alterius esse. hoc et
iulianus, et est verius.
Dig.50.16.25.1
Paulus 21 ad ed.
Quintus mucius ait partis appellatione rem pro indiviso significari: nam quod pro diviso nostrum sit, id non partem, sed
totum esse. servius non ineleganter partis appellatione utrumque significari.
Dig.50.16.26
Ulpianus 16 ad ed.
Partum non esse partem rei furtivae scaevola libro undecimo quaestionum scribit.
Dig.50.16.27pr.
Ulpianus 17 ad ed.
" ager" est locus, qui sine villa est.
Dig.50.16.27.1
Ulpianus 17 ad ed.
" stipendium" a stipe appellatum est, quod per stipes, id est modica aera, colligatur. idem hoc etiam " tributum"
appellari pomponius ait. et sane appellatur ab intributione tributum vel ex eo quod militibus tribuatur.
Dig.50.16.28pr.
Paulus 21 ad ed.
" alienationis" verbum etiam usucapionem continet: vix est enim, ut non videatur alienare, qui patitur usucapi. eum
quoque alienare dicitur, qui non utendo amisit servitutes. qui occasione adquirendi non utitur, non intellegitur alienare:
veluti qui hereditatem omittit aut optionem intra certum tempus datam non amplectitur.
Dig.50.16.28.1
Paulus 21 ad ed.
Oratio, quae neque coniunctionem neque disiunctionem habet, ex mente pronuntiantis vel disiuncta vel coniuncta
accipitur.
Dig.50.16.29
Paulus 66 ad ed.
Coniunctionem enim nonnumquam pro disiunctione accipi labeo ait: ut in illa stipulatione " mihi heredique meo te
heredemque tuum".
Dig.50.16.30pr.
Gaius 7 ad ed. provinc.
" silva caedua" est, ut quidam putant, quae in hoc habetur, ut caederetur. servius eam esse, quae succisa rursus ex
stirpibus aut radicibus renascitur.
Dig.50.16.30.1
Gaius 7 ad ed. provinc.
" stipula illecta" est spicae in messe deiectae necdum lectae, quas rustici cum vacaverint colligunt.
Dig.50.16.30.2
Gaius 7 ad ed. provinc.
" novalis" est terra praecisa, quae anno cessavit, quam graeci neasin vocant.
Dig.50.16.30.3
Gaius 7 ad ed. provinc.
" integra" autem est, in quam nondum dominus pascendi gratia pecus immisit.
Dig.50.16.30.4
Gaius 7 ad ed. provinc.
" glans caduca" est, quae ex arbore cecidit.
Dig.50.16.30.5

