Dig.45.1.17
Ulpianus 28 ad sab.
Stipulatio non valet in rei promittendi arbitrium collata condicione.
Dig.45.1.18
Pomponius 10 ad sab.
Qui bis idem promittit, ipso iure amplius quam semel non tenetur.
Dig.45.1.19
Pomponius 15 ad sab.
Si stipulatio facta fuerit: " si culpa tua divortium factum fuerit, dari?", nulla stipulatio est, quia contenti esse debemus
poenis legum comprehensis: nisi si et stipulatio tantundem habeat poenae, quanta lege sit comprehensa.
Dig.45.1.20
Ulpianus 34 ad sab.
Huiusmodi stipulationes non sunt inutiles: " quod tibi titius debet, cum debitor esse desierit, dare spondes?" nam valet
stipulatio quasi sub quavis alia condicione concepta.
Dig.45.1.21
Pomponius 15 ad sab.
Si divortio facto ea, quae nihil in dote habeat, dotis nomine centum dari stipuletur, vel quae centum dumtaxat habeat,
ducenta dotis nomine dari stipuletur: proculus ait, si ducenta stipuletur quae centum habeat, sine dubio centum quidem
in obligationem venire, alia autem centum actione de dote deberi. dicendum itaque est, etiamsi nihil sit in dote, centum
tamen venire in stipulationem, sicuti, cum filiae vel matri vel sorori vel alii cuilibet dotis nomine legaretur, utile
legatum esset.
Dig.45.1.22
Paulus 9 ad sab.
Si id quod aurum putabam, cum aes esset, stipulatus de te fuero, teneberis mihi huius aeris nomine, quoniam in corpore
consenserimus: sed ex doli mali clausula tecum agam, si sciens me fefelleris.
Dig.45.1.23
Pomponius 9 ad sab.
Si ex legati causa aut ex stipulatu hominem certum mihi debeas, non aliter post mortem eius tenearis mihi, quam si per
te steterit, quo minus vivo eo eum mihi dares: quod ita fit, si aut interpellatus non dedisti aut occidisti eum.
Dig.45.1.24
Paulus 9 ad sab.
Sed si ex stipulatu stichum debeat pupillus, non videbitur per eum mora fieri, ut mortuo eo teneatur, nisi si tutore
auctore aut solus tutor interpelletur.
Dig.45.1.25
Pomponius 20 ad sab.
Si dari stipuler id quod mihi iam ex stipulatu debeatur, cuius stipulationis nomine exceptione tutus sit promissor,
obligabitur ex posteriore stipulatione, quia superior quasi nulla sit exceptione obstante.
Dig.45.1.26
Ulpianus 42 ad sab.
Generaliter novimus turpes stipulationes nullius esse momenti:
Dig.45.1.27pr.
Pomponius 22 ad sab.
Veluti si quis homicidium vel sacrilegium se facturum promittat. sed et officio quoque praetoris continetur ex
huiusmodi obligationibus actionem denegari.
Dig.45.1.27.1
Pomponius 22 ad sab.
Si stipulatus hoc modo fuero: " si intra biennium capitolium non ascenderis, dari?", non nisi praeterito biennio recte
petam.

