Nerva libro septimo membranarum
Ei quoque, cui legatorum actio datur in eum, qui praetermissa institutione ab intestato possidet hereditatem, legatorum
satisdatur et, nisi satisdabitur, in possessionem legatorum servandorum causa mittitur: nam haec quoque praetor perinde
salva esse vult atque ea quae iure civili debentur. Idem Aristoni placet.
36.3.14
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Haec stipulatio et in fideicommissis locum habet, sive pure fideicommissum sit relictum sive ex die certa vel incerta
vel sub condicione, sive res aliqua sive hereditas sive ius aliquod relictum est.
1. Divus quoque Pius rescripsit, quotiens evidens res est, ut certum sit nullo modo fideicommisso locum esse, perquam
iniquum esse supervacua cautione onerari heredem.
36.3.15
Paulus libro 75 ad edictum
pr. Etiam de praesenti legato locum habet haec satisdatio, quoniam nonnullas moras exercitio iudicii habet.
1. Si et ab herede instituto legatorum satis acceperit legatarius et a Trebelliano fideicommissario, utraque quidem
stipulatio committetur, sed exceptione se tuebitur heres, quia cavere non debuerit. Sed si pars hereditatis restituta sit, ab
utroque cavendum est.
2. Etiam si ab intestato debeatur fideicommissum, locum habet haec stipulatio.
36.3.16
Gaius libro 27 ad edictum provinciale
Si duo eiusdem nominis de legato contendant, utrisque satisdatur: nec onerari heredem, cum possit eosdem fideiussores
ad utramque stipulationem adhibere, qui et ipsi non onerantur, cum futurum sit, ut uni tenerentur.
36.3.17
Paulus libro 48 ad edictum
Si ab uno ex heredibus legatorum satis accipimus, cum ab omnibus heredibus nobis legatum esset: si pars coheredis
adcrescat promissori, in totum fideiussores tenentur, si solidum legatum is coeperit debere.
36.3.18
Scaevola libro 29 digestorum
pr. Quae filium legitimum relinquebat, patrem eundemque collibertum ex asse scripsit heredem fideique eius commisit,
ut, quidquid ad eum ex hereditate eius pervenisset, cum moreretur, restitueret filio testatricis nepoti suo, et haec verba
adiecit: "Satis a Seio patre meo exigi veto". Quaesitum est, cum iste Seius substantiam suam dissipat et veretur pater
fideicommissarii, ne inane fideicommissum constituatur, an ad satisdationem fideicommissi nomine patrem defunctae
compellere possit. Respondit secundum ea quae proponerentur non compellendum cavere.
1. Idem quaesiit: testatricem apud maritum suum, ex quo filium reliquerat, res deposuisse non exacta cautione
depositionis: an ea res patri heredi restitui debeat? An vero quoniam emolumentum totius hereditatis ad filium
defunctae reverti deberet, apud maritum remaneret, apud quem dos remansisset? Respondit, quod mulieris mansisset
nec in dote fuisset, restituendum esse heredi.
2. Tutor, qui et coheres pupilli erat, absente pupillo, cum admonuerunt eum legatarii, fideicommissi nomine in solidum
ipse cavit. Quaesitum est, an in pupillum adultum factum danda sit utilis actio. Respondit dandam.
36.4.0. Ut in possessionem legatorum vel fideicommissorum servandorum causa esse liceat.
36.4.1
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. Si quis, cum vetitus esset satis accipere, acceperit, an repeti satisdatio ista possit, ut heres condicat liberationem? Et
quidem si sciens heres indebitum cavit, repetere non potest. Quid deinde, si ignoravit remissam sibi satisdationem?
Potest condicere. Si vero hoc non potuisse remitti crediderit, numquid condicere possit qui ius ignoravit? Adhuc tamen
benigne quis dixerit satisdationem condici posse. Quid deinde, si commissa sit stipulatio, fideiussores putamus
exceptione uti posse an non? Et magis est, ut utantur exceptione, quia ex ea causa intercessit satisdatio, ex qua non
debuit.
1. Non exigit praetor, ut per heredem stet, quo minus caveat, sed contentus fuit per legatarium vel fideicommissarium
non stare, quo minus ei caveatur. Quare si non fuerit, qui interpelletur cautionis nomine, hoc est is a quo legatum
fideive commissum relictum est, omnimodo poterit legatarius et fideicommissarius in possessionem ex hoc edicto mitti,
quia verum est per eum, cui caveri oportebit, non fieri, quo minus caveatur. Non tamen et satisdatio debet offerri
legatario, sed sufficit, sive desideravit et non cavetur, sive non habeat, a quo satis desideret.
2. Si debitori liberatio sit relicta, non est exigenda cautio, quia habet penes se legatum: quippe, si conveniatur,
exceptione doli mali uti possit ei cui legatum solutum est.
3. Cum constet legatum non deberi, divus pius ad aemilium equestrem rescripsit non debere praetorem satisdationem
admittere.

