vel servo restituto, si copiam huius rei habeat, pretium consequi, quod si non habeat, pretium quidem simili modo
accipere, cedere autem sollicitatori periculo eius de dominio servi actionibus. Quod tamen de restitutione hominis
dicitur, tunc locum habet, cum homine vivo agitur. Quid autem si manumisso eo agatur? Non facile apud iudicem
audietur dicendo ideo se manumisisse, quoniam habere noluerat domi, ut et pretium habeat et libertum.
11.3.15
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
Corrumpitur animus servi et si persuadeatur ei, ut dominum contemneret.
11.3.16
Alfenus libro secundo digestorum
Dominus servum dispensatorem manumisit, postea rationes ab eo accepit et cum eis non constaret, comperit apud
quandam mulierculam pecuniam eum consumpsisse: quaerebatur, possetne agere servi corrupti cum ea muliere, cum is
servus iam liber esset. Respondi posse, sed etiam furti de pecuniis quas servus ad eam detulisset.
11.3.17
Marcianus libro quarto regularum
Servi corrupti nomine et constante matrimonio marito in mulierem datur actio, sed favore nuptiarum in simplum.
11.4.0. De fugitivis.
11.4.1
Ulpianus libro primo ad edictum
pr. Is qui fugitivum celavit fur est.
1. Senatus censuit, ne fugitivi admittantur in saltus neque protegantur a vilicis vel procuratoribus possessorum et
multam statuit: his autem, qui intra viginti dies fugitivos vel dominis reddidissent vel apud magistratus exhibuissent,
veniam in ante actum dedit: sed et deinceps eodem senatus consulto impunitas datur ei, qui intra praestituta tempora,
quam repperit fugitivos in agro suo, domino vel magistratibus tradiderit.
2. Hoc autem senatus consultum aditum etiam dedit militi vel pagano ad investigandum fugitivum in praedia senatorum
vel paganorum (cui rei etiam lex Fabia prospexerat et senatus consultum Modesto consule factum), ut fugitivos
inquirere volentibus litterae ad magistratus dentur, multa etiam centum solidorum in magistratus statuta, si litteris
acceptis inquirentes non adiuvent. Sed et in eum, qui quaeri apud se prohibuit, eadem poena statuta. Est etiam generalis
epistula divorum Marci et Commodi, qua declaratur et praesides et magistratus et milites stationarios dominum
adiuvare debere inquirendis fugitivis, et ut inventos redderent, et ut hi, apud quos delitescant, puniantur, si crimine
contingantur.
3. Unusquisque eorum, qui fugitivum adprehendit, in publicum deducere debet.
4. Et merito monentur magistratus eos diligenter custodire, ne evadant.
5. Fugitivum accipe et si quis erro sit. Fugitivi autem appellatione ex fugitiva natum non contineri Labeo libro primo ad
edictum scribit.
6. In publicum deduci intelleguntur qui magistratibus municipalibus traditi sunt vel publicis ministeriis.
7. Diligens custodia etiam vincire permittit.
8. Tamdiu autem custodiuntur, quamdiu ad praefectum vigilum vel ad praesidem deducantur.
8a. Eorumque nomina et notae et cuius se quis esse dicat ad magistratus deferantur, ut facilius adgnosci et percipi
fugitivi possint (notae autem verbo etiam cicatrices continentur): idem iuris est, si haec in scriptis publice vel in aedes
proponas.
11.4.2
Callistratus libro sexto cognitionibus
Fugitivi simplices dominis reddendi sunt: sed si pro libero se gesserint, gravius coerceri solent.
11.4.3
Ulpianus libro septimo de officio proconsulis
Divus Pius rescripsit eum, qui fugitivum vult requirere in praediis alienis, posse adire praesidem litteras ei daturum et,
si ita res exegerit, apparitorem quoque, ut ei permittatur ingredi et inquirere, et poenam eundem praesidem in eum
constituere, qui inquiri non permiserit. Sed et divus Marcus oratione, quam in senatu recitavit, facultatem dedit
ingrediendi tam Caesaris quam senatorum et paganorum praedia volentibus fugitivos inquirere scrutarique cubilia atque
vestigia occultantium.
11.4.4
Paulus libro primo sententiarum
Limenarchae et stationarii fugitivos deprehensos recte in custodiam retinent. Magistratus municipales ad officium
praesidis provinciae vel proconsulis comprehensos fugitivos recte transmittunt.
11.4.5
Tryphonus libro primo disputationem

