Modestinus 6 reg.
Circumcidere iudaeis filios suos tantum rescripto divi pii permittitur: in non eiusdem religionis qui hoc fecerit,
castrantis poena irrogatur.
Dig.48.8.11.1
Modestinus 6 reg.
Servo sine iudice ad bestias dato non solum qui vendidit poena, verum et qui comparavit tenebitur.
Dig.48.8.11.2
Modestinus 6 reg.
Post legem petroniam et senatus consulta ad eam legem pertinentia dominis potestas ablata est ad bestias depugnandas
suo arbitrio servos tradere: oblato tamen iudici servo, si iusta sit domini querella, sic poenae tradetur.
Dig.48.8.12
Modestinus 8 reg.
Infans vel furiosus si hominem occiderint, lege cornelia non tenentur, cum alterum innocentia consilii tuetur, alterum
fati infelicitas excusat.
Dig.48.8.13
Modestinus 12 pand.
Ex senatus consulto eius legis poena damnari iubetur, qui mala sacrificia fecerit habuerit.
Dig.48.8.14
Callistratus 6 de cogn.
Divus hadrianus in haec verba rescripsit: " in maleficiis voluntas spectatur, non exitus".
Dig.48.8.15
Ulpianus 8 ad l. iul. et pap.
Nihil interest, occidat quis an causam mortis praebeat.
Dig.48.8.16
Modestinus 3 de poen.
Qui caedem admiserunt sponte dolove malo, in honore aliquo positi deportari solent, qui secundo gradu sunt, capite
puniuntur. facilius hoc in decuriones fieri potest, sic tamen, ut consulto prius principe et iubente id fiat: nisi forte
tumultus aliter sedari non possit.
Dig.48.8.17
Paulus 5 sent.
Si in rixa percussus homo perierit, ictus unius cuiusque in hoc collectorum contemplari oportet.
Dig.48.9.0. De lege pompeia de parricidiis.
Dig.48.9.1
Marcianus 14 inst.
Lege pompeia de parricidiis cavetur, ut, si quis patrem matrem, avum aviam, fratrem sororem patruelem matruelem,
patruum avunculum amitam, consobrinum consobrinam, uxorem virum generum socrum, vitricum, privignum
privignam, patronum patronam occiderit cuiusve dolo malo id factum erit, ut poena ea teneatur quae est legis corneliae
de sicariis. sed et mater, quae filium filiamve occiderit, eius legis poena adficitur, et avus, qui nepotem occiderit: et
praeterea qui emit venenum ut patri daret, quamvis non potuerit dare.
Dig.48.9.2

