Ulpianus 8 de off. procons.
Licere unicuique naufragium suum impune colligere constat: idque imperator antoninus cum divo patre suo rescripsit.
Dig.47.9.12.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Qui data opera in civitate incendium fecerint, si humiliore loco sint, bestiis obici solent: si in aliquo gradu id fecerint,
capite puniuntur aut certe in insulam deportantur.
Dig.47.10.0. De iniuriis et famosis libellis.
Dig.47.10.1pr.
Ulpianus 56 ad ed.
Iniuria ex eo dicta est, quod non iure fiat: omne enim, quod non iure fit, iniuria fieri dicitur. hoc generaliter. specialiter
autem iniuria dicitur contumelia. interdum iniuriae appellatione damnum culpa datum significatur, ut in lege aquilia
dicere solemus: interdum iniquitatem iniuriam dicimus, nam cum quis inique vel iniuste sententiam dixit, iniuriam ex
eo dictam, quod iure et iustitia caret, quasi non iuriam, contumeliam autem a contemnendo.
Dig.47.10.1.1
Ulpianus 56 ad ed.
Iniuriam autem fieri labeo ait aut re aut verbis: re, quotiens manus inferuntur: verbis autem, quotiens non manus
inferuntur, convicium fit.
Dig.47.10.1.2
Ulpianus 56 ad ed.
Omnemque iniuriam aut in corpus inferri aut ad dignitatem aut ad infamiam pertinere: in corpus fit, cum quis pulsatur:
ad dignitatem, cum comes matronae abducitur: ad infamiam, cum pudicitia adtemptatur.
Dig.47.10.1.3
Ulpianus 56 ad ed.
Item aut per semet ipsum alicui fit iniuria aut per alias personas. per semet, cum directo ipsi cui patri familias vel matri
familias fit iniuria: per alias, cum per consequentias fit, cum fit liberis meis vel servis meis vel uxori nuruive: spectat
enim ad nos iniuria, quae in his fit, qui vel potestati nostrae vel affectui subiecti sint.
Dig.47.10.1.4
Ulpianus 56 ad ed.
Et si forte cadaveri defuncti fit iniuria, cui heredes bonorumve possessores exstitimus, iniuriarum nostro nomine
habemus actionem: spectat enim ad existimationem nostram, si qua ei fiat iniuria. idemque et si fama eius, cui heredes
exstitimus, lacessatur.
Dig.47.10.1.5
Ulpianus 56 ad ed.
Usque adeo autem iniuria, quae fit liberis nostris, nostrum pudorem pertingit, ut etiamsi volentem filium quis
vendiderit, patri suo quidem nomine competit iniuriarum actio, filii vero nomine non competit, quia nulla iniuria est,
quae in volentem fiat.
Dig.47.10.1.6
Ulpianus 56 ad ed.
Quotiens autem funeri testatoris vel cadaveri fit iniuria, si quidem post aditam hereditatem fiat, dicendum est heredi
quodammodo factam ( semper enim heredis interest defuncti existimationem purgare): quotiens autem ante aditam
hereditatem, magis hereditati, et sic heredi per hereditatem adquiri. denique iulianus scribit, si corpus testatoris ante
aditam hereditatem detentum est, adquiri hereditati actiones dubium non esse. idemque putat et si ante aditam
hereditatem servo hereditario iniuria facta fuerit: nam per hereditatem actio heredi adquiretur.
Dig.47.10.1.7
Ulpianus 56 ad ed.
Labeo scribit, si quis servum hereditarium testamento manumissum ante aditam hereditatem verberaverit, iniuriarum
heredem agere posse: at si post aditam hereditatem verberatus sit, sive scit se liberum sive ignorat, ipsum agere posse.
Dig.47.10.1.8
Ulpianus 56 ad ed.

