Non alia autem notatur quam ea, de qua pronuntiatum est calumniae causa eam fuisse in possessionem missam. Idque
et in patre erit servandum, qui calumniae causa passus est filiam, quam in potestate habebat, in possessionem ventris
nomine mitti.
3.2.20
Papinianus libro primo responsorum
Ob haec verba sententiae praesidis provinciae "callido commento videris accusationis instigator fuisse" pudor potius
oneratur, quam ignominia videtur irrogari: non enim qui exhortatur mandatoris opera fungitur.
3.2.21
Paulus libro secundo responsorum
Lucius titius crimen intendit gaio seio quasi iniuriam passus atque in eam rem testationem apud praefectum praetorio
recitavit: praefectus fide non habita testationis nullam iniuriam lucium titium passum esse a gaio seio pronuntiavit.
quaero, an testes, quorum testimonium reprobatum est, quasi ex falso testimonio inter infames habentur. paulus
respondit nihil proponi, cur hi, de quibus quaeritur, infamium loco haberi debeant, cum non oportet ex sententia sive
iusta sive iniusta pro alio habita alium praegravari.
3.2.22
Marcellus libro secundo de iudiciis publicis.
Ictus fustium infamiam non importat, sed causa, propter quam id pati meruit, si ea fuit, quae infamiam damnato irrogat.
In ceteris quoque generibus poenarum eadem forma statuta est.
3.2.23
Ulpianus libro octavo ad edictum
Parentes et liberi utriusque sexus nec non et ceteri adgnati vel cognati secundum pietatis rationem et animi sui
patientiam, prout quisque voluerit, lugendi sunt: qui autem eos non eluxit, non notatur infamia.
3.2.24
Ulpianus libro sexto ad edictum
Imperator Severus rescripsit non offuisse mulieris famae quaestum eius in servitute factum.
3.2.25
Papinianus libro secundo quaestionum
pr. Exheredatum quoque filium luctum habere patris memoriae placuit, idemque et in matre iuris est, cuius hereditas ad
filium non pertinet.
1. Si quis in bello ceciderit, etsi corpus eius non compareat, lugebitur.
3.3.0. De procuratoribus et defensoribus.
3.3.1
Ulpianus libro non ad edictum
pr. Procurator est qui aliena negotia mandatu domini administrat.
1. Procurator autem vel omnium rerum vel unius rei esse potest constitutus vel coram vel per nuntium vel per
epistulam: quamvis quidam, ut Pomponius libro vicensimo quarto scribit, non putent unius rei mandatum suscipientem
procuratorem esse: sicuti ne is quidem, qui rem perferendam vel epistulam vel nuntium perferendum suscepit, proprie
procurator appellatur. Sed verius est eum quoque procuratorem esse qui ad unam rem datus sit.
2. Usus autem procuratoris perquam necessarius est, ut qui rebus suis ipsi superesse vel nolunt vel non possunt, per
alios possint vel agere vel conveniri.
3. Dari autem procurator et absens potest,
3.3.2
Paulus libro octavo ad edictum
pr. Dummodo certus sit qui datus intellegetur et is ratum habuerit.
1. Furiosus non est habendus absentis loco, quia in eo animus deest, ut ratum habere non possit.
3.3.3
Ulpianus libro nono ad edictum
Item ad litem futuram et in diem et sub condicione et usque ad diem dari potest.
3.3.4
Paulus libro octavo ad edictum
Et in perpetuum.
3.3.5
Ulpianus libro septimo ad edictum
Praesens habetur et qui in hortis est.
3.3.6

