Macer 2 de appellat.
Illud videamus, si, cum imperatori scriberetur, exemplum litterarum litigatori editum sit neque is appellaverit et postea
contra eum rescriptum sit, an appellare a litteris pridem sibi editis possit? quia qui tunc non appellavit, vera esse quae
scripta sunt consensisse videtur: nec audiendus est, si dicat eventum rescripti sacri se sustinuisse.
Dig.49.5.0. De appellationibus recipiendis vel non.
Dig.49.5.1pr.
Ulpianus 29 ad ed.
Non solent audiri appellantes nisi hi, quorum interest vel quibus mandatum est vel qui negotium alienum gerunt, quod
mox ratum habetur.
Dig.49.5.1.1
Ulpianus 29 ad ed.
Sed et cum mater filii rem sententia eversam animadverteret, provocaverit, pietati dandum est et hanc audiri debere: et
si litem praeparandam curare maluerit, intercedere non videtur, licet ab initio defendere non potest.
Dig.49.5.2
Scaevola 4 reg.
Ante sententiam appellari potest, si quaestionem in civili negotio habendam iudex interlocutus sit, vel in criminali, si
contra leges hoc faciat.
Dig.49.5.3
Paulus l.S. reg.
Intra triduum appellare licet ei, qui de suspecto tutore egit victusque appellat.
Dig.49.5.4
Macer 1 de appellat.
Eius, qui ideo causam agere frustratur, quod dicit se libellum principi dedisse et sacrum rescriptum expectare, audiri
desiderium prohibetur: et si ob eam causam provocaverit, appellatio eius recipi sacris constitutionibus vetatur.
Dig.49.5.5pr.
Ulpianus 4 de appellat.
Ei, cuius appellatio non recipitur, sufficit, si possit dicere appellationem suam non esse receptam: quod quaqua ratione
doceat, admittetur eius appellatio.
Dig.49.5.5.1
Ulpianus 4 de appellat.
Non recepta autem appellatione, si quidem principem appellari oportuit, principi erit supplicandum: sin vero alius
appellabatur quam princeps, ille erit adeundus.
Dig.49.5.5.2
Ulpianus 4 de appellat.
Sed et si quid aliud post receptam appellationem impedimento factum fuerit, eum adire oportet, quem appellare quis
debet.
Dig.49.5.5.3
Ulpianus 4 de appellat.
Plane si appellatione non recepta non ipsum adierit, quem debuit, sed principem, pro eo habebitur, atque si is aditus est,
qui adiri debuit: idque rescriptis imperatoris nostri antonini declaratur.
Dig.49.5.5.4
Ulpianus 4 de appellat.
Plane si alium pro alio adiit non principem, nihil ei hic error proderit, licet non videatur cessasse.
Dig.49.5.5.5
Ulpianus 4 de appellat.
Intra constituta autem appellatoria tempora debet is, cuius appellatio non est recepta, vel competentem iudicem vel
principem adire.

