Si quis incertum confiteatur vel corpus sit confessus stichum vel fundum dare se oportere, urgueri debet, ut certum
confiteatur: item eum, qui rem confessus est, ut certam quantitatem fateatur.
Dig.42.2.6.2
Ulpianus 5 de omn. trib.
Sed et si fundum vindicem meum esse tuque confessus sis, perinde habeberis, atque si dominii mei fundum esse
pronuntiatum esset. et si alia quacumque actione civili vel honoraria vel interdicto exhibitorio vel restitutorio vel
prohibitorio dum quis convenitur, confiteatur, dici potest in his omnibus subsequi praetorem voluntatem orationis divi
marci debere et omne omnino, quod quis confessus est, pro iudicato habere. dabitur igitur ex his actionibus, ex quibus
dies datur ad restituendam rem, confesso tempus ad restitutionem et, si non restituatur, lis aestimabitur.
Dig.42.2.6.3
Ulpianus 5 de omn. trib.
Si quis absente adversario confessus sit, videndum, numquid non debeat pro iudicato haberi, quia nec qui iurat de
operis, obligatur nec soleat quis absenti condemnari. certe procuratorem, tutorem curatoremve praesentem esse sufficit.
Dig.42.2.6.4
Ulpianus 5 de omn. trib.
Sed an et ipsos procuratores vel tutores vel curatores fateri sufficiat, videamus: et non puto sufficere.
Dig.42.2.6.5
Ulpianus 5 de omn. trib.
In pupillo tutoris auctoritatem exigimus.
Dig.42.2.6.6
Ulpianus 5 de omn. trib.
Minorem a confessione sua restituemus.
Dig.42.2.6.7
Ulpianus 5 de omn. trib.
Confessi utique post confessionem tempora quasi ex causa iudicati habebunt.
Dig.42.2.7
Africanus 5 quaest.
Cum fideicommissum peteretur, heres confessus est debere: arbiter ad restituendum datus comperit nihil deberi:
quaesitum est, an possit absolvere. respondi posse interesse, qua ex causa nihil debeatur. nam si ob id, quod nullum
fideicommissum fuerit, non debere eum absolvere: si vero quia testator forte solvendo non erat aut quod heres omne
solutum esse apud praetorem dixerat et, cum controversia et computatio difficilior esset, arbiter datus fuerit, salvo
officio eum absoluturum: has enim partes eius esse, ut, si in computatione nihil inveniatur, possit absolvere. sed et ex
superiore casu ad praetorem remittere debet, ut absolvatur.
Dig.42.2.8
Paulus 4 ad sab.
Non omnimodo confessus condemnari debet rei nomine, quae, an in rerum natura esset, incertum sit.
Dig.42.3.0. De cessione bonorum.
Dig.42.3.1
Ulpianus 17 ad ed.
Creditori, qui ob restitutionem aedificiorum crediderit, privilegium exigendi datur.
Dig.42.3.2
Ulpianus 21 ad ed.
In personalibus actionibus qui postea quidem contraxerunt, verum ut pecunia eorum ad priores creditores perveniat, in
locum eorum succedunt.
Dig.42.3.3
Ulpianus 58 ad ed.

