Veluti quod spreverunt ius suum aut tempore bonorum possessionis finito exclusi sunt aut ante mortui sunt quam
petierunt bonorum possessionem,
37.1.5
Ulpianus libro 39 ad edictum
Ei, qui admisit, adcrescent etiam hae portiones, quae ceteris competerent, si petissent bonorum possessionem.
37.1.6
Paulus libro 41 ad edictum
pr. Sed cum patrono quidem contra tabulas certae patris bonorum possessionem praetor polliceatur, scripto autem
heredi secundum tabulas alterius partis: convenit non esse ius adcrescendi. Igitur non petente scripto secundum tabulas
alterius quoque partis nominatim patrono possessionem pollicetur, cum ceteri, quibus adcrescendi ius est, semel debent
adgnoscere bonorum possessionem.
1. Bonorum possessionis beneficium multiplex est: nam quaedam bonorum possessiones competunt contra voluntatem,
quaedam secundum voluntatem defunctorum, nec non ab intestato habentibus ius legitimum vel non habentibus propter
capitis deminutionem. Quamvis enim iure civili deficiant liberi, qui propter capitis deminutionem desierunt sui heredes
esse, propter aequitatem tamen rescindit eorum capitis deminutionem praetor. Legum quoque tuendarum causa dat
bonorum possessionem.
2. Notis scriptae tabulae non continentur edicto, quia notas litteras non esse Pedius libro vicesimo quinto ad edictum
scribit.
37.1.7
Ulpianus libro primo ad Sabinum
pr. Servus bonorum possessionem recte admittere potest, si praetor de condicione eius certus sit: nam et absenti et non
petenti dari bonorum possessio potest, si hoc ipsum praetor non ignoret. Ergo et femina poterit alii bonorum
possessionem petere.
1. Impubes nec bonorum possessionem admittere nec iudicium sine tutoris auctoritate accipere potest.
2. Quia tutor pupillo et pater infanti filio bonorum possessionem petere possunt, dies, quibus tutor aut pater scit, cedere
placet.
37.1.8
Paulus libro octavo ad Plautium
Tutor autem bonorum possessionem pupillo competentem repudiare non potest, quia tutori petere permissum est, non
etiam repudiare.
37.1.9
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Si plures gradus sint possessionis admittendae, quamdiu incertum sit petierit nec ne prior, posteriori diem non
procedere constat.
37.1.10
Paulus libro secundo ad Sabinum
In bonorum possessionibus iuris ignorantia non prodest, quo minus dies cedat, et ideo heredi instituto et ante apertas
tabulas dies cedit. Satis est enim scire mortuum esse seque proximum cognatum fuisse copiamque eorum quos
consuleret habuisse: scientiam enim non hanc accipi, quae iuris prudentibus sit, sed eam, quam quis aut per se habeat
aut consulendo prudentiores adsequi potest.
37.1.11
Gaius libro 14 ad edictum provinciale
Si pupillo tutor bonorum possessionem petierit et plus incommodi quam commodi haec bonorum possessio habeat,
tutor tutelae iudicio tenetur.
37.1.12
Ulpianus libro 48 ad edictum
pr. Non est ambigendum, quod plerumque et contra fiscum et contra rem publicam admitti debeant quidam, ut puta
venter, item furiosus, item is qui captivi bonorum possessionem petit.
1. Ubicumque lex vel senatus vel constitutio capere hereditatem prohibet, et bonorum possessio cessat.
37.1.13
Africanus libro quinto quaestionum
Edicto praetoris bonorum possessio his denegatur, qui rei capitalis damnati sunt neque in integrum restituti sunt. Rei
autem capitalis damnatus intellegitur is, cui poena mors aut aquae et ignis interdictio sit. Cum autem in relegationem
quis erit, ad bonorum possessionem admittitur.
37.1.14
Papinianus libro 13 quaestionum
Cum quidam propinquus falsum testamentum accusaret ac post longum spatium temporis probasset, licet dies ei
petendae possessionis, quam forte certus accusationis petere debuit, cessisse videtur, attamen quia hoc proposito
accusationem instruit, ut suum ius sibi servet, adgnovisse successionem non immerito videbitur.
37.1.15

