Papinianus libro sexto responsorum
pr. Qui non militabat, bonorum maternorum, quae in pannonia possidebat, libertum heredem instituit, paternorum, quae
habebat in Syria, Titium. iure semisses ambos habere constitit, sed arbitrum dividendae hereditatis supremam
voluntatem factis adiudicationibus et interpositis propter actiones cautionibus sequi salva Falcidia, scilicet ut, quod vice
mutua praestarent, doli ratione quadranti retinendo compensetur.
1. Lucio Titio ex duabus partibus, Publio Maevio ex quadrante scriptis heredibus assem in dodrantem esse divisum
respondi: modum enim duarum partium ex quadrante declarari: quod veteres nummis Titio legatis nummorum specie
non demonstrata ceterorum legatorum contemplatione receperunt.
2. Filiis heredibus aequis partibus institutis ac postea fratris filio pro duabus unciis unum assem inter omnes videri
factum placuit et ex eo decem uncias filios accepisse: tunc enim ex altero asse portionem intellegi relictam, cum asse
nominatim dato vel duodecim unciis distributis residua portio non invenitur: nihil autem interest, quo loco sine portione
quis heres instituatur, quo magis assis residuum accepisse videatur.
3. Seius Maevium ex parte, quam per leges capere possit, heredem instituit, ex reliqua Titium. Si Maevius solidum
capere poterit, Titius adiectus aut substitutus heres non erit.
28.5.80 (79)
Papinianus libro primo definitionum
Quod si non sit reliqui facta mentio, tantundem in altero asse habebit Maevius quantum Titius in primo.
28.5.81 (80)
Papinianus libro sexto responsorum
Quod si Maevius nullius capax sit, in totum substitutus admittitur.
28.5.82 (81)
Paulus libro nono quaestionum
pr. Clemens patronus testamento caverat, ut, si sibi filius natus fuisset, heres esset, si duo filii, ex aequis partibus
heredes [heres] essent, si duae filiae, similiter: si filius et filia, filio duas partes, filiae tertiam dederat. Duobus filiis et
filia natis quaerebatur, quemadmodum in proposita specie partes faciemus, cum filii debeant pares esse vel etiam
singuli duplo plus quam soror accipere? Quinque igitur partes fieri oportet, ut ex his binas masculi, unam femina
accipiat.
1. Si ita scripserit testator: "Quanta ex parte me a Titio heredem institutum recitassem, ex ea parte Sempronius mihi
heres esto", non est captatoria institutio: plane nullo recitato testamento ab ipso testatore inanis videbitur institutio
remota suspicione captatoriae institutionis.
28.5.83 (82)
Scaevola libro 15 quaestionum
Si quis ita heres instituatur: "Si legitimus heres vindicare nolit hereditatem meam", puto deficere condicionem
testamenti illo vindicante.
28.5.84 (83)
Scaevola libro 18 quaestionum
pr. Si non lex Aelia Sentia, sed alia lex vel senatus consultum aut etiam constitutio servi libertatem impediat, is
necessarius fieri non potest, etiamsi non sit solvendo testator.
1. Temporibus divi Hadriani senatus censuit, si testator, qui cum moritur solvendo non fuit, duobus pluribusve
libertatem dederit eisque hereditatem restitui iusserit et institutus heres suspectam sibi hereditatem dixerit, ut adire eam
cogatur et ad libertatem perveniat qui priore loco scriptus fuerit, eique hereditas restituatur. Idem servandum in his,
quibus per fideicommissum libertas data fuerit. Igitur si primo loco scriptus desideraret adire hereditatem, nulla
difficultas erit. Nam si posteriores quoque liberos se esse dicent et restitui hereditatem desiderent, an solvendo sit
hereditas et omnibus liberis factis restitui deberet, apud praetorem quaereretur. Absente autem primo sequens
desiderans adiri hereditatem non est audiendus, quia, si primus velit sibi restitui hereditatem, praeferendus est et hic
servus futurus est.
28.5.85 (84)
Paulus libro 23 quaestionum
pr. Si servo fideicommissa data sit libertas, heres hunc eundem servum cum libertate heredem reliquisset, quaesitum
est, an necessarius fiat heres. Et humanius est et magis aequitatis ratione subnixum non fieri necessarium: qui enim
etiam invito defuncto poterat libertatem extorquere, is liber esse iussus non magnum videtur beneficium a defuncto
consequi, immo nihil commodi sensisse, sed magis debitam sibi accepisse libertatem.
1. Idem probandum erit et in illo servo, quem testator ea lege emerat, ut manumitteret, si heres fuerit institutus: nam et
hic seposito beneficio testatoris proprio iure poterit ad libertatem pervenire ex constitutione divi Marci.
2. Idem et in eo, qui propria sua data pecunia emptus est ab aliquo: nam et hic poterit ab ipso testatore libertatem
extorquere.
28.5.86 (85)
Scaevola libro secundo responsorum
Lucius Titius, qui fratrem habebat, testamento ita cavit: "Titius frater meus ex asse mihi heres esto: si mihi Titius heres
esse noluerit aut (quod abominor) prius morietur quam meam hereditatem adierit aut filium filiamve ex se natum

