25.1.8
Paulus libro septimo ad Sabinum
Utilium nomine ita faciendam deductionem quidam dicunt, si voluntate mulieris factae sint: iniquum enim esse
compelli mulierem rem vendere, ut impensas in eam factas solveret, si aliunde solvere non potest: quod summam habet
aequitatis rationem.
25.1.9
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Pro voluptariis impensis, nisi parata sit mulier pati maritum tollentem, exactionem patitur. Nam si vult habere mulier,
reddere ea quae impensa sunt debet marito: aut si non vult, pati debet tollentem, si modo recipiant separationem:
ceterum si non recipiant, relinquendae sunt: ita enim permittendum est marito auferre ornatum quem posuit, si futurum
est eius quod abstulit.
25.1.10
Paulus libro 36 ad edictum
Quod si hae res, in quibus impensae factae sunt, promercales fuerint, tales impensae non voluptariae, sed utiles sunt.
25.1.11
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. In voluptariis autem aristo scribit nec si voluntate mulieris factae sunt, exactionem parere.
1. Donationem inter virum et uxorem circa impensas quoque inhibitam vere Sabinus scribit.
25.1.12
Paulus libro septimo ad Sabinum
Omnino et in aedificandis aedibus et in reponendis propagandisque vineis et in valetudine mancipiorum modicas
impensas non debet arbiter curare: alioquin negotiorum gestorum potius quam de dote iudicium videbitur.
25.1.13
Paulus libro septimo brevium
Neque stipendium neque tributum ob dotalem fundum praestita exigere vir a muliere potest: onus enim fructuum haec
impendia sunt.
25.1.14
Ulpianus libro quinto regularum
pr. Impensae necessariae sunt, quibus non factis dos imminuitur, veluti aggeres facere, flumina avertere, aedificia
vetera fulcire itemque reficere, arbores in locum mortuarum reponere.
1. Utiles sunt veluti pecora praediis imponere, id est stercorare.
2. Voluptuosae sunt balinea exstruere.
25.1.15
Nerva libro secundo membranarum
Quod dicitur impensas, quae in res dotales necessario factae sunt, dotem deminuere, ita interpretandum est, ut, si quid
extra tutelam necessariam in res dotales impensum est, id in ea causa sit: nam tueri res dotales vir suo sumptu debet.
Alioquin tam cibaria dotalibus mancipiis data et quaevis modica aedificiorum dotalium refectio et agrorum quoque
cultura dotem minuent: omnia enim haec in specie necessariarum impensarum sunt. Sed ipsae res ita praestare
intelleguntur, ut non tam impendas in eas, quam deducto eo minus ex his percepisse videaris. Quae autem impendia
secundum eam distinctionem ex dote deduci debeant, non tam facile in universum definiri, quam per singula ex genere
et magnitudine impendiorum aestimari possunt.
25.1.16
Nerva libro sexto membranarum
Et ante omnia quaecumque impensae quaerendorum fructuum causa factae erunt, quamquam eaedem etiam colendi
causa fiant ideoque non solum ad percipiendos fructus, sed etiam ad conservandam ipsam rem speciemque eius
necessariae sint, eas vir ex suo facit nec ullam habet eo nomine ex dote deductionem.
25.2.0. De actione rerum amotarum.
25.2.1
Paulus libro septimo ad Sabinum
Rerum amotarum iudicium singulare introductum est adversus eam quae uxor fuit, quia non placuit cum ea furti agere
posse: quibusdam existimantibus ne quidem furtum eam facere, ut Nerva Cassio, quia societas vitae quodammodo
dominam eam faceret: aliis, ut Sabino et Proculo, furto quidem eam facere, sicut filia patri faciat, sed furti non esse
actionem constituto iure, in qua sententia et Iulianus rectissime est:
25.2.2
Gaius libro ad edictum praetoris titulo de re iudicata
Nam in honorem matrimonii turpis actio adversus uxorem negatur:

