Dig.49.15.7.1
Proculus 8 epist.
Liber autem populus est is, qui nullius alterius populi potestati est subiectus: sive is foederatus est item, sive aequo
foedere in amicitiam venit sive foedere comprehensum est, ut is populus alterius populi maiestatem comiter
conservaret. hoc enim adicitur, ut intellegatur alterum populum superiorem esse, non ut intellegatur alterum non esse
liberum: et quemadmodum clientes nostros intellegimus liberos esse, etiamsi neque auctoritate neque dignitate neque
viri boni nobis praesunt, sic eos, qui maiestatem nostram comiter conservare debent, liberos esse intellegendum est.
Dig.49.15.7.2
Proculus 8 epist.
At fiunt apud nos rei ex civitatibus foederatis et in eos damnatos animadvertimus.
Dig.49.15.8
Paulus 3 ad l. iul. et pap.
Non ut a patre filius, ita uxor a marito iure postliminii recuperari potest, sed tunc, cum et voluerit mulier et adhuc alii
post constitutum tempus nupta non est: quod si noluerit nulla causa probabili interveniente, poenis discidii tenebitur.
Dig.49.15.9
Ulpianus 4 ad l. iul. et pap.
Apud hostes susceptus filius si postliminio redierit, filii iura habet: habere enim eum postliminium nulla dubitatio est
post rescriptum imperatoris antonini et divi patris eius ad ovinium tertullum praesidem provinciae mysiae inferioris.
Dig.49.15.10pr.
Papinianus 29 quaest.
Pater instituto impuberi filio substituerat et ab hostibus captus ibi decessit: postea defuncto impubere legitimum admitti
quibusdam videbatur neque tabulas secundas in eius persona locum habere, qui vivo patre sui iuris effectus fuisset.
verum huic sententiae refragatur iuris ratio, quoniam, si pater, qui non rediit, iam tunc decessisse intellegitur, ex quo
captus est, substitutio suas vires necessario tenet.
Dig.49.15.10.1
Papinianus 29 quaest.
Si mortuo patre capiatur impubes institutus vel exheredatus, in promptu est dicere legem corneliam de tabulis secundis
nihil locutam eius dumtaxat personam demonstrasse, qui testamenti factionem habuisset. plane captivi etiam impuberis
legitimam hereditatem per legem corneliam deferri, quoniam verum est ne impuberem quidem factionem testamenti
habuisse: et ideo non esse alienum praetorem subsequi non minus patris quam legis voluntatem et utiles actiones in
hereditatem substituto dare.
Dig.49.15.11pr.
Papinianus 31 quaest.
Quod si filius ante moriatur in civitate, nihil est quod de secundis tabulis tractari possit, sive quoniam vivo patre filius
familias mori intellegitur, sive quoniam non reverso eo exinde sui iuris videtur fuisse, ex quo pater hostium potitus est.
Dig.49.15.11.1
Papinianus 31 quaest.
Sed si ambo apud hostes et prior pater decedat, sufficiat lex cornelia substituto non alias, quam si apud hostes patre
defuncto postea filius in civitate decessisset.
Dig.49.15.12pr.
Tryphonus 4 disp.
In bello postliminium est, in pace autem his, qui bello capti erant, de quibus nihil in pactis erat comprehensum. quod
ideo placuisse servius scribit, quia spem revertendi civibus in virtute bellica magis quam in pace romani esse voluerunt.
verum in pace qui pervenerunt ad alteros, si bellum subito exarsisset, eorum servi efficiuntur, apud quos iam hostes suo
facto deprehenduntur. quibus ius postliminii est tam in bello quam in pace, nisi foedere cautum fuerat, ne esset his ius
postliminii.
Dig.49.15.12.1
Tryphonus 4 disp.

