16. Imperator Antoninus Augustus rescripsit certis ex causis etiam in propria bona heredis legatarios et
fideicommissarios esse mittendos, si post sex menses, quam aditi pro tribunali fuerint hi quorum de ea re notio est, in
satisfactione cessatum est, inde fructus percepturos, quoad voluntati defunctorum satisfiat. Quod remedium servaretur
et adversus eos, qui ex qua causa fideicommisso moram faciunt.
17. Satisfactionis verbum licet latius patet, tamen ad exsolvendum legatum refertur.
18. Proinde et si remissa sit satisdatio, rescriptum locum habebit, quia mora fit solutioni.
19. Sex autem mensum puto continuum tempus, non possessionum computandum.
20. Cessatum non accipimus, si pupillus tutorem non habeat nec curatorem furiosus vel adulescens: nam frustratio non
debet huiusmodi personis nocere, quae sunt indefensae. Certe si hereditas iacuerit aliquo tempore, hoc tempus de medio
detrahendum est.
21. Quaeri poterit, an in vicem usurarum hi fructus cedant, quae in fideicommissis debentur. Et cum exemplum
pignorum sequimur, id quod ex fructibus percipitur primum in usuras, mox, si quid superfluum est, in sortem debet
imputari: quin immo et si amplius quam sibi debetur perceperit legatarius, exemplo pigneraticiae actionis etiam utilis
actio ad id refundendum dari debebit. Sed pignora quidem quis et distrahere potest, hic autem frui tantum ei constitutio
permisit, ut festinetur ad sententiam.
22. Qui legatorum servandorum causa in possessionem mittitur, et fructus custodire et cetera debebit. Et pati quidem
heredem colere agros et fructus redigere, sed custodire legatarium fructus oportebit, ne ab herede consumantur: quod si
heres fructus nolit cogere, permittendum erit legatario cogere fructus et coactos servare. Quin immo si tales sint fructus,
quos primo quoque tempore venire expediat, vendere quoque legatario permittendum est et pretium servare. In ceteris
quoque rebus hereditariis missi in possessionem hoc erit officium, ut universas res hereditarias colligat et ibi custodiat,
ubi domicilium defunctus habuit, et, si nulla domus sit, habitationem conducat vel horreum quoddam, in quo res
collectae custodiantur. Et puto ita legatarium custodire res hereditarias debere, ut neque heredi auferantur neque
depereant deterioresve fiant.
23. Quod si ex constitutione quis in possessionem mittatur, curandum est, ne vis fiat utenti et fruenti legatario.
24. Satisfieri voluntati defuncti sic accipitur, quoad voluntati defuncti vel ex fructibus vel aliunde satisfiat.
25. Constitutio autem divi Antonini pertinet ad eos, a quibus utiliter fideicommissum relictum est, quamvis heredes non
sint: par enim utilitas est.
26. In possessionem missus legatorum servandorum causa si litem eo nomine contestatus sit, non ante decedere
possessione debet, quam ei pro lite fuerit cautum.
27. Missus in possessionem si non admittatur, habet interdictum propositum: aut per viatorem aut per officialem
praefecti aut per magistratus introducendus est in possessionem.
28. Missio autem locum habebit non tantum, si quis id ipsum, quod legatum est, rogatus sit, verum etiam si quid vel ex
eo vel pro eo restituere fuerit rogatus.
29. Si Titio pure legatum fuerit et eius fidei commissum sub condicione, ut Sempronio restitueret, non inique praetorem
statuturum Iulianus scripsit, si, antequam legatum consequatur legatarius, fideicommissi condicionalis satis non det, ut
magis Sempronio det legati persecutionem, ut is legatario satisdet deficiente condicione reddi decem. Sed et si acceperit
Titius ab herede decem, aequum esse Iulianus ait cogi eum invicem satisdare aut ipsa decem tradere et Sempronium
Titio cavere: et hoc iure utimur, id enim et Marcellus ait.
30. Quid ergo, si et legatum sub condicione sit relictum et fideicommissum, neque fideicommissi satisdetur?
Aequissimum erit fideicommissarium nomine legati satis accipere ab herede, si ei legatarius non caveat, scilicet ut et
ipse legatario caveat. Quod si iam accepit legatarius ab herede satis, decernendum erit ex ea satisdatione magis
fideicommissario quam legatario dandam actionem, in eum scilicet casum, quod fideicommissi eius condicio extitit:
ipsius etiam legati persecutio danda erit fideicommissario, si nondum solutum est et condicio eius extitit, scilicet si
fuerit fideicommissarius paratus cavere legatario.
36.4.6
Iulianus libro 38 digestorum
pr. Si pecuniae numeratae usus fructus legatus esset et in testamento cautum, ne eo nomine satis daretur, proprietas non
est legata, sed legatario permittendum satisdare et usum fructum pecuniae habere: et propemodum in hac propositione
nullae praetoris erunt partes, quia, nisi satisdetur, agi cum herede non poterit.
1. Qui fideicommissi servandi causa in possessionem missus est, non prius de possessione decedere debet, quam ei
fideicommissum solutum aut eo nomine satisdatum fuerit: nam quod si integra re fieret, in possessionem non
mitteretur, id cum offeretur, discedere a possessione debet.
36.4.7
Marcianus libro tertio regularum
Dum venter in possessionem est, nullus legatorum servandorum causa in possessionem esse potest.
36.4.8
Papinianus libro sexto quaestionum
Si legatorum satis non datur, restituta hereditate in earum quoque rerum possessionem legatarius mittendus erit, quae
dolo malo eius, cui restituta est hereditas, in hereditaria causa desierunt.
36.4.9

