Dig.48.19.0. De poenis.
Dig.48.19.1pr.
Ulpianus 8 disp.
Quotiens de delicto quaeritur, placuit non eam poenam subire quem debere, quam condicio eius admittit eo tempore,
quo sententia de eo fertur, sed eam, quam sustineret, si eo tempore esset sententiam passus, cum deliquisset.
Dig.48.19.1.1
Ulpianus 8 disp.
Proinde si servus crimen commiserit, deinde libertatem consecutus dicetur, eam poenam sustinere debet, quam
sustineret, si tunc sententiam passus fuisset, cum deliquisset.
Dig.48.19.1.2
Ulpianus 8 disp.
Per contrarium quoque si in deteriorem condicionem fuerit redactus, eam poenam subire eum oportebit, quam
sustineret, si in condicione priore durasset.
Dig.48.19.1.3
Ulpianus 8 disp.
Generaliter placet, in legibus publicorum iudiciorum vel privatorum criminum qui extra ordinem cognoscunt praefecti
vel praesides ut eis, qui poenam pecuniariam egentes eludunt, coercitionem extraordinariam inducant.
Dig.48.19.2pr.
Ulpianus 48 ad ed.
Rei capitalis damnatum sic accipere debemus, ex qua causa damnato vel mors vel etiam civitatis amissio vel servitus
contingit.
Dig.48.19.2.1
Ulpianus 48 ad ed.
Constat, postquam deportatio in locum aquae et ignis interdictionis successit, non prius amittere quem civitatem, quam
princeps deportatum in insulam statuerit: praesidem enim deportare non posse nulla dubitatio est. sed praefectus urbi
ius habet deportandi statimque post sententiam praefecti amisisse civitatem videtur.
Dig.48.19.2.2
Ulpianus 48 ad ed.
Eum accipiemus damnatum, qui non provocavit: ceterum si provocet, nondum damnatus videtur. sed et si ab eo, qui ius
damnandi non habuit rei capitalis, quis damnatus sit, eadem causa erit: damnatus enim ille est ubi damnatio tenuit.
Dig.48.19.3
Ulpianus 14 ad sab.
Praegnatis mulieris consumendae damnatae poena differtur quoad pariat. ego quidem et ne quaestio de ea habeatur, scio
observari, quamdiu praegnas est.
Dig.48.19.4
Marcianus 13 inst.
Relegati sive in insulam deportati debent locis interdictis abstinere. et hoc iure utimur, ut relegatus interdictis locis non
excedat: alioquin in tempus quidem relegato perpetuum exilium, in perpetuum relegato insulae relegationis, in insulam
relegato deportationis, in insulam deportato poena capitis adrogatur. et haec ita, sive quis non excesserit in exilium intra
tempus intra quod debuit, sive etiam alias exilio non obtemperaverit: nam contumacia eius cumulat poenam. et nemo
potest commeatum remeatumve dare exuli, nisi imperator, ex aliqua causa.

