3. Eius contractus certe nomine, qui ante aditam hereditatem intercessit, etiamsi furiosus heres exsistat, dandam esse
actionem etiam Pomponius scripsit: non enim imputandum est ei, qui sciens dominum decessisse cum institore
exercente mercem contrahat.
4. Proculus ait, si denuntiavero tibi, ne servo a me praeposito crederes, exceptionem dandam: "Si ille illi non
denuntiaverit, ne illi servo crederet". Sed si ex eo contractu peculium habeat aut in rem meam versum sit nec velim quo
locupletior sim solvere, replicari de dolo malo oportet: nam videri me dolum malum facere, qui ex aliena iactura
lucrum quaeram.
5. Ex hac causa etiam condici posse verum est.
14.3.18
Paulus libro singulari de variis lectionibus
Institor est, qui tabernae locove ad emendum vendendumve praeponitur quique sine loco ad eundem actum praeponitur.
14.3.19
Papinianus libro tertio responsorum
pr. In eum, qui mutuis accipiendis pecuniis procuratorem praeposuit, utilis ad exemplum institoriae dabitur actio: quod
aeque faciendum erit et si procurator solvendo sit, qui stipulanti pecuniam promisit.
1. Si dominus, qui servum institorem apud mensam pecuniis accipiendis habuit, post libertatem quoque datam idem per
libertum negotium exercuit, varietate status non mutabitur periculi causa.
2. Tabernae praepositus a patre filius mercium causa mutuam pecuniam accepit: pro eo pater fideiussit: etiam institoria
ab eo petetur, cum acceptae pecuniae speciem fideiubendo negotio tabernae miscuerit.
3. Servus pecuniis tantum faenerandis praepositus per intercessionem aes alienum suscipiens ut institorem dominum in
solidum iure praetorio non adstringit: quod autem pro eo, qui pecuniam faeneravit, per delegationem alii promisit, a
domino recte petetur, cui pecuniae creditae contra eum qui delegavit actio quaesita est.
14.3.20
Scaevola libro quinto digestorum
Lucius Titius mensae nummulariae quam exercebat habuit libertum praepositum: is Gaio Seio cavit in haec verba:
"Octavius Terminalis rem agens Octavii Felicis Domitio Felici salutem. Habes penes mensam patroni mei denarios
mille, quos denarios vobis numerare debebo pridie kalendas Maias. "Quaesitum est, Lucio Titio defuncto sine herede
bonis eius venditis an ex epistula iure conveniri Terminalis possit. Tespondit nec iure his verbis obligatum nec
aequitatem conveniendi eum superesse, cum id institoris officio ad fidem mensae protestandam scripsisset.
14.4.0. De tributoria actione.
14.4.1
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Huius quoque edicti non minima utilitas est, ut dominus, qui alioquin in servi contractibus privilegium habet
(quippe cum de peculio dumtaxat teneatur, cuius peculii aestimatio deducto quod domino debetur fit), tamen, si scierit
servum peculiari merce negotiari, velut extraneus creditor ex hoc edicto in tributum vocatur.
1. Licet mercis appellatio angustior sit, ut neque ad servos fullones vel sarcinatores vel textores vel venaliciarios
pertineat, tamen Pedius libro quinto decimo scribit ad omnes negotiationes porrigendum edictum.
2. Peculiarem autem mercem non sic uti peculium accipimus, quippe peculium deducto quod debetur accipitur, merx
peculiaris, etiamsi nihil sit in peculio, dominum tributoria obligat, ita demum si sciente eo negotiabitur.
3. Scientiam hic eam accipimus, quae habet et voluntatem, sed ut ego puto, non voluntatem, sed patientiam: non enim
velle debet dominus, sed non nolle. Si igitur scit et non protestatur et contra dicit, tenebitur actione tributoria.
4. Potestatis verbum ad omnem sexum, item ad omnes, qui sunt alieno iuri subiecti, porrigendum erit.
5. Non solum ad servos pertinebit tributoria actio, verum ad eos quoque, qui nobis bona fide serviunt, sive liberi sive
servi alieni sunt, vel in quibus usum fructum habemus,
14.4.2
Paulus libro 30 ad edictum
ut tamen merx, qua peculiariter negotietur, ad nos pertineat.
14.4.3
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Sed si servus communis sit et ambo sciant domini, in utrumlibet ex illis dabitur actio: at si alter scit, alter ignoravit,
in eum qui scit dabitur actio, deducetur tamen solidum quod ei qui ignoravit debetur. Quod si ipsum quis ignorantem
convenerit, quoniam de peculio convenitur, deducetur etiam id quod scienti debetur et quidem in solidum: nam et si
ipse de peculio conventus esset, solidum quod ei deberetur deduceretur, et ita Iulianus libro duodecimo digestorum
scripsit.
1. Si servus pupilli vel furiosi sciente tutore vel curatore in merce peculiari negotietur, dolum quidem tutoris vel
curatoris nocere pupillo vel furioso non debere puto, nec tamen lucrosum esse debere, et ideo hactenus eum ex dolo

