26.4.8
Paulus libro 38 ad edictum
Si reliquero filium impuberem et fratrem et nepotem ex alio filio, constat utrosque esse tutores, si perfectae aetatis sunt,
quia eodem gradu sunt.
26.4.9
Gaius libro 12 ad edictum provinciale
Si plures sunt adgnati, proximus tutelam nanciscitur et, si eodem gradu plures sint, omnes tutelam nanciscuntur.
26.4.10
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
pr. Adgnato propior femina, quo minus sit impuberis adgnati tutor, non obicitur, ideoque patruus sororem
consanguineam habentis fratris filii legitimus erit tutor, nec amita patruo magno vel matertera fratris filiis ne sint
tutores obstat.
1. Surdus et mutus nec legitimi tutores esse possunt, cum nec testamento nec alio modo utiliter dari possint.
26.4.11
Paulus libro 16 ad Plautium
Minus autem audiens potest.
26.5.0. De tutoribus et curatoribus datis ab his qui ius dandi habent, et qui et in quibus causis specialiter dari possunt.
26.5.1
Ulpianus libro 39 ad Sabinum
pr. Sive proconsul sive praeses sive etiam praefectus Aegypti sive proconsulatum optineat provinciae vel temporis
causa praeside defuncto vel quia ipsi provincia regenda commissa est, tutorem dare poterit.
1. Legatus quoque proconsulis ex oratione divi Marci tutorem dare potest.
2. Quod autem permittitur tutorem dare provinciae praesidi, eis tantum permittitur, qui [cui] sunt eiusdem provinciae
vel ibidem domicilium habent.
26.5.2
Ulpianus libro 35 ad edictum
Cum quidam tutores dati appellassent, quidam autem non adessent, divus pius rescripsit dandum temporarium tutorem,
qui tutela fungatur.
26.5.3
Ulpianus libro 36 ad edictum
Ius dandi tutores datum est omnibus magistratibus municipalibus eoque iure utimur, sed illum, qui ab eodem municipio
vel agro eiusdem municipii est.
26.5.4
Ulpianus libro nono ad legem Iuliam et Papiam
Praetor ipse se tutorem dare non potest, sicut nec pedaneus iudex nec compromissarius ex sua sententia fieri potest.
26.5.5
Gaius libro 12 ad edictum provinciale
Illud semper constitit praesidem posse tutorem dare tam absentem quam praesentem et tam praesenti quam absenti.
26.5.6
Ulpianus libro octavo de omnibus tribunalibus
Nec non ignoranti et invito.
26.5.7
Ulpianus libro primo de omnibus tribunalibus
Non tantum ad dotem dandam nupturae curatorem dari oportet, verum etiam ei quoque, quae iam nupta est. Sed et ad
dotem augendam datur et mutandae quoque dotis gratia curator dari potest.
26.5.8
Ulpianus libro octavo de omnibus tribunalibus
pr. Nec mandante praeside alius tutorem dare poterit.
1. Si praetor vel praeses provinciae in furore aut dementia constitutus dederit tutorem, non puto valere: quamvis enim
praetor vel praeses sit nec furor ei magistratum abroget, attamen datio nullius erit momenti.
2. Dari tutor omni die poterit.
3. Furioso et furiosae et muto et surdo tutor vel curator a praetore vel praeside dari poterit.
26.5.9
Marcianus libro nono institutionum
Impuberi ad hereditatem adeundam ut tutor detur, ex causa permissum est.
26.5.10

