an eum fundum in solidum filii esse voluerit. Respondit eum, de quo quaereretur, perinde rationem in fundo haberi
voluisse ac si universus hereditarius esset, ut pro dimidia parte et uxor et filius agrum ut hereditarium habeant.
1. In testamento ita scriptum fuit: "Domum meam cum horto applicito libertis meis concedi volo" et alio capite:
"Fortunio liberto meo ex domu mea, quam libertis dedi, Diaetam, in qua habitabam, item cellarium iunctum eidem
Diaetae ab herede meo concedi volo". Quaesitum est, an heres testatoris oneratus videatur in praestando legato fortunio,
quamvis domus universa libertis sit praelegata. Respondit non esse oneratum.
2. Codicillis confirmatis ita cavit: "Omnibus autem libertis meis et quos vivus et quos his codicillis manumissi vel
postea manumisero, contubernales suas, item filios filias lego, nisi si quos quasve ad uxorem meam testamento
pertinere volui vel ei nominatim legavi legavero". Idem postea petiit ab heredibus suis, ut regionem Umbriae Tusciae
Piceno coheredes uxori suae restituerent cum omnibus, quae ibi erunt, et mancipiis rusticis vel urbanis et actoribus
exceptis manumissis. Quaesitum est, cum Eros et Stichus servi in diem vitae testatoris in Umbria in Piceno actum
administraverint, sint autem damae, quem testator vivus manumiserat, filii naturales, utrum eidem damae ex verbis
codicilli ab heredibus praestandi sint, an vero ad Seiam uxorem ex verbis epistulae pertineant. Respondit ex codicillis
ad patrem eos naturalem pietatis intuitu pertinere.
3. Felicissimo et felicissimae, quibus libertatem dederat, fundum Gargilianum legavit cum casa, et alio capite Titio
filio, quem ex parte quarta heredem scripserat, praelegaverat in haec verba: "Titi fili, hoc amplius de medio sumito
legata mea, quae mihi tam pater tuus praesens quam coelius iustus frater patris reliquerunt". Quaesitum est, cum fundus
Gargilianus testatrici a marito eius, id est a patre Titii filii legatus sit, cui fundus ex causa fideicommissi debeatur,
utrum Titio filio tantum an felicissimo et felicissimae an tribus. Respondit non esse verisimile eam, quae nihil aliud
felicissimo et felicissimae nisi haec quae specialiter legavit, ad filium, cui et hereditatis suae partem reliquit, legatum
generali sermone transferre voluisse.
4. Testamento pueros ita legaverat: "Publio Maevio dominulo meo ab heredibus meis dari volo pueros quinque ex meis
dumtaxat intra annos septem": post annos complures, quam fecit testamentum, moritur. Quaesitum est, cuius aetatis
Maevio mancipia debeantur, utrumne quae testamenti facti tempore intra septem annos fuerunt an quae mortis tempore
intra eam aetatem inveniantur. Respondit eam videri aetatem designatam, quae esset, cum a testatore relinquerentur.
5. Concubinae inter cetera his verbis legaverat: "Fundum in Appia cum vilico suo et contubernali eius et filiis dari
volo": quaesitum est, an nepotes quoque vilici et contubernalis eius testator ad concubinam pertinere voluit. Respondit
nihil proponi, cur non deberentur.
6. Legaverat per fideicommissum Maeviis ita: "Et quidquid in patria gadibus possideo": quaesitum est, an, si quam
suburbanam adiacentem possessionem haberet, haec quoque ex causa fideicommissi Maeviis debeatur. Respondit posse
ad hanc quoque verborum significationem extendi. Item quaesitum est, an, si calendarii, quod in patria sua vel intra
fines eius defunctus exercuit, instrumenta in domo, quam in patria sua habebat, reliquit, an id quoque kalendarium
propter verba supra scripta Maeviis ex causa fideicommissi deberetur. Respondit non deberi. Item quaesitum est, an
pecunia, quae in arca domi gadibus inventa esset, vel ex diversis nominibus exacta et ibi deposita, ex fideicommisso
debeatur. Respondit supra responsum.
7. Testamento, quo filium et uxorem heredes instituerat, filiae per fideicommissum centum, cum in familia nuberet,
legavit et adiecit ita: "Fidei tuae, filia, committo, ut, cum in familia nubas et quotienscumque nubes, patiaris ex dote
tua, quam dabis, partem dimidiam stipulari fratrem tuum et Seiam matrem tuam pro partibus dimidiis dari sibi, si in
matrimonio eius cui nubes sive divortio facto, priusquam dos tua reddatur eove nomine satisfactum erit, morieris nullo
filio filiave ex eo relicto". Pater virginem filiam nuptum collocavit eiusque nomine dotem dedit et post divortium
eandem recepit et alii in matrimonium cum dote dedit et stipulatus est eam dotem sibi aut filiae suae reddi: manente
filia in matrimonio secundo mortuus est eodem testamento relicto eique heredes exstiterunt filius et uxor: postea marito
defuncto puella dote recepta nupsit alii praesentibus et consentientibus fratre et matre, quae etiam dotem eius auxit, et
neuter eorum stipulati sunt dotem: mox matri filius et filia heredes exstiterunt: deinde in matrimonio filia decessit
marito herede relicto. Quaesitum est, cum puella non ex causa legati pecuniam in dotem ab heredibus patris acceperat,
sed mortuo secundo marito mater familias facta dotem reciperaverat, an heres eius ex causa fideicommissi fratri
defunctae teneatur in eam pecuniam, quam percipere posset, si dotem stipulatus esset. Respondit secundum ea quae
proponerentur non teneri.
8. Eius heres vel legatarius rogatus est, ut quendam adoptet, his verbis adiectis: "Si alias fecerit, exheres esto" vel
"perdat legatum". Quaesitum est, si non adoptaverit, an ei qui adoptatus non est actio quaedam ex fideicommisso
competit. Respondit fideicommissum, quo quis rogatur ut adoptet, ratum non esse.
9. "Agri plagam, quae est in regione illa, Maeviis Publio et Gaio transcribi volo, pretio facto viri boni arbitratu et
hereditati illato, duplae evictione expromissa reliquis heredibus, ita ut sub poena centum promittant eam agri plagam
partemve eius ad Seium posterosve eius non perventuram quaqua ratione". Quaesitum est, an legatum valeat, cum
Publius emere velit, Gaius nolit. Respondit eum, qui fideicommissum praestari sibi velit, posse partem dimidiam eius
agri qui legatus est petere, quamvis alter persequi nolit. Item quaesitum est, cautio, quae interponi debeat, secundum
voluntatem, pro quota parte cuique heredum praestanda sit. Respondit pro ea portione, quae ex fideicommisso
praestatur.

