Dig.43.19.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Si tibi fundum precario concessero, cui via debebatur, deinde tu a domino fundi precario rogaveris, ut ea via ad eum
fundum utaris: an noceat tibi exceptio, si adversus eum velis interdicere, a quo precario viam rogasti? et magis est, ut
noceat, idque colligi potest ex eo, quod iulianus scribit in specie huiusmodi. quaerit enim, si ego tibi fundum precario
dedero, cui via debebatur, et tu rogaveris precario, ut ea via utaris: nihilo minus utile interdictum mihi esse, quia, sicuti
me precarium rei meae non tenet, ita nec per te precario possidere intellegor: quotiens enim colonus meus aut is, cui
precario fundum dedi, via utitur, ego ire intellegor, propter quod et recte dico me itinere usum. quae ratio, inquit, efficit,
ut et, si ego viam precario rogavero et tibi fundum precario dedero, quamvis hac mente ieris, quasi fundo meo
deberetur, inutile esset interdictum et precario eo itinere usus esse videar, non immerito: non enim opinio tua, sed mea
quaerenda est. tu tamen, credo, poteris interdicto uti, etsi de hoc nihil scribat iulianus.
Dig.43.19.1.12
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis supra dicto tempore anni non vi non clam non precario itinere usus sit, verum postea non sit usus, sed clam
precariove, videndum est, an ei noceat. et magis est, ut nihil ei noceat, quod attinet ad interdictum:
Dig.43.19.2
Paulus 66 ad ed.
Nec enim corrumpi aut mutari, quod recte transactum est, superveniente delicto potest.
Dig.43.19.3pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Inde etiam illud labeo scribit: si, cum a me recte via utebaris, fundum vendidero, per quem utebaris, deinde emptor te
prohibuit: licet clam videaris ab eo uti ( nam qui prohibitus utitur, clam utitur), tamen interdictum tibi competere intra
annum, quia hoc anno non vi non clam non precario usus es.
Dig.43.19.3.1
Ulpianus 70 ad ed.
Item sciendum est non tantum eum clam via uti, qui ipse prohibitus utitur, verum eum quoque, per quem quis id ius
retinebat, si eo prohibito, per quem retinebat, utatur. plane si ignoravi prohibitum et persevero uti, nihil mihi nocere
dicendum est.
Dig.43.19.3.2
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis ab auctore meo vi aut clam aut precario usus est, recte a me via uti prohibetur et interdictum ei inutile est, quia a
me videtur vi vel clam vel precario possidere, qui ab auctore meo vitiose possidet. nam et pedius scribit, si vi aut clam
aut precario ab eo sit usus, in cuius locum hereditate vel emptione aliove quo iure successi, idem esse dicendum: cum
enim successerit quis in locum eorum, aequum non est nos noceri hoc, quod adversus eum non nocuit, in cuius locum
successimus.
Dig.43.19.3.3
Ulpianus 70 ad ed.
In hoc interdicto examinatur, quanti eius interesset via non prohiberi sive itinere.
Dig.43.19.3.4
Ulpianus 70 ad ed.
Uti videmur servitutibus etiam per servos vel colonos vel amicos vel etiam hospites et fere per eos omnes, qui nobis
retinent servitutes: sed enim per fructuarium quidem servitus retinetur, per fructuarium autem interdictum hoc domino
non competere iulianus ait.
Dig.43.19.3.5
Ulpianus 70 ad ed.
Idem iulianus scribit, si meus usus fructus in fundo tuo, proprietas vero tua fuerit et uterque nostrum per vicini fundum
ierit, utile interdictum de itinere nos habere: et sive forte ab extraneo fructuarius prohibeatur, sive etiam a domino, sed
et si dominus a fructuario, competet: nam et si quilibet prohibeat ire, interdictum adversus eum competit.
Dig.43.19.3.6
Ulpianus 70 ad ed.

