9. De alio idem respondit, cum quaedam ornamentum mamillatum ex cylindris triginta quattuor et tympanis margaritis
triginta quattuor legasset et postea quattuor ex cylindris, etiam sex de margaritis detraxisset.
34.2.33
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
Inter vestem virilem et vestimenta virilia nihil interest: sed difficultatem facit mens legantis, si et ipse solitus fuerit uti
quadam veste, quae etiam mulieribus conveniens est. Itaque ante omnia dicendum est eam legatam esse, de qua senserit
testator, non quae re vera aut muliebris aut virilis sit. Nam et Quintus Titius ait scire se quendam senatorem
muliebribus cenatoriis uti solitum, qui si legaret muliebrem vestem, non videretur de ea sensisse, qua ipse quasi virili
utebatur.
34.2.34
Pomponius libro nono ad Quintum Mucium
pr. Scribit Quintus Mucius: si aurum suum omne pater familias uxori suae legasset, id aurum, quod aurifici faciundum
dedisset aut quod ei deberetur, si ab aurifice ei responsum non esset, mulieri non debetur. Pomponius. Hoc ex parte
verum est, ex parte falsum. Nam de eo, quod debetur, sine dubio: ut puta si auri libras stipulatus fuerit, hoc aurum quod
ei deberetur ex stipulatu, non pertinet ad uxorem, cum illius factum adhuc non sit: id enim, quod suum esset, non quod
in actione haberet, legavit. In aurifice falsum est, si aurum dederit ita, ut ex eo auro aliquid sibi faceret: nam tunc, licet
apud aurificem sit aurum, dominium tamen non mutavit manet tamen eius qui dedit et tantum videtur mercedem
praestaturus pro opera aurifici: per quod eo perducimur, ut nihilo minus uxori debeatur. Quod si aurum dedit aurifici, ut
non tamen ex eo auro fieret sibi aliquod corpusculum, sed ex alio, tunc, quatenus dominium transit eius auri ad
aurificem (quippe quasi permutationem fecisse videatur), et hoc aurum non transibit ad uxorem.
1. Item scribit Quintus Mucius, si maritus uxori, cum haberet quinque pondo auri, legasset ita: "Aurum quodcumque
uxoris causa paratum esset, uti heres uxori daret", etiamsi libra auri inde venisset et mortis tempore amplius quam
quattuor librae non deprehendentur, in totis quinque libris heredem esse obligatum, quoniam articulus est praesentis
temporis demonstrationem in se continens. Quod ipsum quantum ad ipsam iuris obligationem pertineat, recte dicetur, id
est ut ipso iure heres sit obligatus. Verum sciendum, si in hoc alienaverit testator inde libram, quod deminuere vellet ex
legato uxoris suae, tunc mutata voluntas defuncti locum faciet doli mali exceptioni, ut, si perseveraverit mulier in
petendis quinque libris, exceptione doli mali submoveatur. Sed si ex necessitate aliqua compulsus testator, non quod
vellet deminuere ex legato, tunc mulieri ipso iure quinque librae auri debebuntur nec doli mali exceptio nocebit
adversus petentem.
2. Quod si ita legasset uxori "aurum quod eius causa paratum erit", tunc rectissime scribit Quintus Mucius, ut haec
scriptura habeat in se et demonstrationem legati et argumentum: ideoque ipso iure alienata libra auri amplius quattuor
pondo non remanebunt in obligatione, nec erit utendum distinctione, qua ex causa alienaverit testator.
34.2.35
Paulus libro 14 responsorum
pr. "Titiae amicae meae, cum qua sine mendacio vixi, auri pondo quinque dari volo": quaero, an heredes ad
praestationem integrae materiae auri an ad pretium et quantum praestandum compellendi sint. Paulus respondit aut
aurum ei, de qua quaeritur, praestari oportere, aut pretium auri, quanti comparari potest.
1. Item quaero, si lite contestata praetor ita pronuntiavit, ut materia praestetur, an tutores audiendi sint ab hac sententia
pupillum, adversus quem pronuntiatum est, apud successorem eius in integrum restituere volentes. Paulus respondit
praetorem, qui auro legato certi ponderis materiam praestari iussit, recte pronuntiasse videri.
34.2.36
Scaevola libro tertio responsorum
"Seiae dulcissimae Poculum aureum quod elegerit fidei heredum committo ut darent". Quaero, cum in hereditate non
sint nisi truellae scyphi modioli phialae, an Seia de his speciebus eligere possit. Respondit, cum omnia potui parata
pocula dicuntur, posse eam ex his eligere.
34.2.37
Paulus libro 21 responsorum
Ornamentorum appellatione vestem muliebrem non contineri nec errorem heredis ius mutasse respondi.
34.2.38
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Titia testamento, item codicillis multas species tam argenti quam vestis specialiter per fideicommissum reliquit:
quaero an non aliae species legato cedant, quam quae in hereditate inventae essententiarum respondit eas cedere, quae
inventae essent: de ceteris cavendum, ut, si inventae essent, praestentur.
1. "Semproniae Piae hoc amplius coopertoria taviana et tunicas tres cum palliolis quae elegerit dari volo": quaero an ex
universa veste, id est an exsynthesi tunicas singulas et palliola Sempronia eligere possit. Respondit, si essent tunicae
singulares cum palliolis relictae, ex his dumtaxat eligi posse: quod si non est, heredem vel tunicas et palliola set ex
synthesi praestaturum vel veram aestimationem earum.
2. Seia testamento ita cavit: "Si mihi per condicionem humanam contigerit, ipsa faciam: sin autem, ab heredibus meis
fieri volo: iubeoque signum dei ex libris centum in illa sacra aede et in patria statui subscriptione nominis mei".

