Ulpianus 40 ad sab.
Furtum autem rei pigneratae dominus non tantum tunc facere videtur, cum possidenti sive tenenti creditori aufert,
verum et si eo tempore abstulerit, quo non possidebat, ut puta si rem pigneratam vendidit: nam et hic furtum eum facere
constat. et ita et iulianus scripsit.
Dig.47.2.20pr.
Paulus 9 ad sab.
Cum aes pignori datur, etiamsi aurum esse dicitur, turpiter fit, furtum non fit. sed si datum est aurum, deinde, cum
dixisset se ponderare aut obsignare velle, aes subiecit, furtum fecit: rem enim pignori datam intervertit.
Dig.47.2.20.1
Paulus 9 ad sab.
Si bona fide rem meam emeris eamque ego subripuero, vel etiam tuus usus fructus sit et eam contrectavero, tenebor tibi
furti actione, etsi dominus rei sum. sed his casibus usucapio quasi furtivae rei non impedietur, quoniam et si alius
subripiat et in meam potestatem reversa res fuerit, usucapiebatur.
Dig.47.2.21pr.
Paulus 40 ad sab.
Volgaris est quaestio, an is, qui ex acervo frumenti modium sustulit, totius rei furtum faciat an vero eius tantum quod
abstulit. ofilius totius acervi furem esse putat: nam et qui aurem alicuius tetigit, inquit trebatius totum eum videri
tetigisse: proinde et qui dolium aperuit et inde parvum vini abstulit, non tantum eius quod abstulit, verum totius videtur
fur esse. sed verum est in tantum eos furti actione teneri, quantum abstulerunt. nam et si quis armarium, quod tollere
non poterat, aperuerit et omnes res, quae in eo erant, contrectaverit atque ita discesserit, deinde reversus unam ex his
abstulerit et antequam se reciperet, quo destinaverat, deprehensus fuerit, eiusdem rei et manifestus et nec manifestus fur
erit. sed et qui segetem luce secat et contrectat, eius quod secat manifestus et nec manifestus fur est.
Dig.47.2.21.1
Paulus 40 ad sab.
Si is, qui viginti nummorum saccum deposuisset, alium saccum, in quo scit triginta esse, errante eo qui dabat acceperit,
putavit autem illic sua viginti esse, teneri furti decem nomine placet.
Dig.47.2.21.2
Paulus 40 ad sab.
Si quis aes subripuit, dum aurum se subripere putat, vel contra, ex libro octavo pomponii ad sabinum aut minus esse,
cum plus esset: eius quod subripuit, furtum committit: idem ulpianus.
Dig.47.2.21.3
Paulus 40 ad sab.
Sed et si quis subripuit furto duos sacculos, unum decem alterum viginti, quorum alterum suum putavit, alterum scit
alienum: profecto dicemus tantum unius, quem putavit alienum, furtum eum facere, quemadmodum si duo pocula
abstulerit, quorum alterum suum putavit, alterum scit alienum: nam et hic unius fit furtum.
Dig.47.2.21.4
Paulus 40 ad sab.
Sed si ansam in poculo suam putavit vel vere fuit, totius poculi eum furtum facere pomponius scripsit.
Dig.47.2.21.5
Paulus 40 ad sab.
Sed si de navi onerata furto quis sextarium frumenti tulerit, utrum totius oneris an vero sextarii tantum furtum fecerit?
facilius hoc quaeritur in horreo pleno: et durum est dicere totius furtum fieri. et quid si cisterna vini sit, quid dicet? aut
aquae cisterna? quid deinde si nave vinaria ( ut sunt multae, in quas vinum effunditur), quid dicemus de eo, qui vinum
hausit? an totius oneris fur sit? et magis est ^ et^, ut et hic non totius dicamus.
Dig.47.2.21.6
Paulus 40 ad sab.
Certe si proponas in apotheca amphoras esse vini easque subtractas, singularum furtum fit, non totius apothecae,
quemadmodum si ex pluribus rebus moventibus in horreo reclusis unam tulerit.
Dig.47.2.21.7
Paulus 40 ad sab.

