Qui accusare possunt, intellegemus, si scierimus, qui non possunt. itaque prohibentur accusare alii propter sexum vel
aetatem, ut mulier, ut pupillus: alii propter sacramentum, ut qui stipendium merent: alii propter magistratum
potestatemve, in qua agentes sine fraude in ius evocari non possunt: alii propter delictum proprium, ut infames: alii
propter turpem quaestum, ut qui duo iudicia adversus duos reos subscripta habent nummosve ob accusandum vel non
accusandum acceperint: alii propter condicionem suam, ut libertini contra patronos:
Dig.48.2.9
Paulus 5 sent.
Alii propter suspicionem calumniae, ut illi, qui falsum testimonium subornati dixerunt:
Dig.48.2.10
Hermogenianus 6 iuris epit.
Nonnulli propter paupertatem, ut sunt qui minus quam quinquaginta aureos habent.
Dig.48.2.11pr.
Macer 2 de publ. iudic.
Hi tamen omnes, si suam iniuriam exequantur mortemve propinquorum defendent, ab accusatione non excluduntur.
Dig.48.2.11.1
Macer 2 de publ. iudic.
Liberi libertique non sunt prohibendi suarum rerum defendendarum gratia de facto parentium patronorumve queri,
veluti si dicant vi se a possessione ab his expulsos, scilicet non ut crimen vis eis intendant, sed ut possessionem
recipiant. nam et filius non quidem prohibitus est de facto matris queri, si dicat suppositum ab ea partum, quo magis
coheredem haberet, sed ream eam lege cornelia facere permissum ei non est.
Dig.48.2.11.2
Macer 2 de publ. iudic.
Ab alio delatum alius deferre non potest: sed eum, qui abolitione publica vel privata interveniente aut desistente
accusatore de reis exemptus est, alius deferre non prohibetur.
Dig.48.2.12pr.
Venonius 2 de iudic. publ.
Hos accusare non licet: legatum imperatoris, id est praesidem provinciae, ex sententia lentuli dicta sulla et trione
consulibus: item legatum provincialem eius dumtaxat criminis, quod ante commiserit, quam in legationem venerit: item
magistratum populi romani eumve, qui rei publicae causa afuerit, dum non detractandae legis causa abest.
Dig.48.2.12.1
Venonius 2 de iudic. publ.
Hoc beneficio etiam in reos recepti uti possunt, si abolitione interveniente repeti se non debere contendant, secundum
epistulam divi hadriani ad glabrionem consulem scriptam.
Dig.48.2.12.2
Venonius 2 de iudic. publ.
Lege iulia iudiciorum publicorum cavetur, ne eodem tempore de duobus reis quis quereretur nisi suarum iniuriarum
causa.
Dig.48.2.12.3
Venonius 2 de iudic. publ.
Si servus reus postulabitur, eadem observanda sunt, quae si liber esset, ex senatus consulto cotta et messala consulibus.
Dig.48.2.12.4

