Papinianus 36 quaest.
Si adulterium cum incesto committatur, ut puta cum privigna nuru noverca, mulier similiter quoque punietur: id enim
remoto etiam adulterio eveniret.
Dig.48.5.39.1
Papinianus 36 quaest.
Stuprum in sororis filiam si committatur, an adulterii poena sufficiat mari, considerandum est. occurrit, quod hic duplex
admissum est, quia multum interest, errore matrimonium illicite contrahatur an contumacia iuris et sanguinis
contumelia concurrant.
Dig.48.5.39.2
Papinianus 36 quaest.
Quare mulier tunc demum eam poenam, quam mares, sustinebit, cum incestum iure gentium prohibitum admiserit: nam
si sola iuris nostri observatio interveniet, mulier ab incesti crimine erit excusata.
Dig.48.5.39.3
Papinianus 36 quaest.
Nonnumquam tamen et in maribus incesti crimina, quamquam natura graviora sunt, humanius quam adulterii tractari
solent: si modo incestum per matrimonium illicitum contractum sit.
Dig.48.5.39.4
Papinianus 36 quaest.
Fratres denique imperatores claudiae crimen incesti propter aetatem remiserunt, sed distrahi coniunctionem illicitam
iusserunt, cum alias adulterii crimen, quod pubertate delinquitur, non excusetur aetate. nam et mulieres in iure errantes
incesti crimine non teneri supra dictum est, cum in adulterio commisso nullam habere possint excusationem.
Dig.48.5.39.5
Papinianus 36 quaest.
Idem imperatores rescripserunt post divortium, quod cum noverca bona fide privignus fecerit, non esse crimen
admittendum incesti.
Dig.48.5.39.6
Papinianus 36 quaest.
Idem pollioni in haec verba rescripserunt: " incestae nuptiae confirmari non solent: et ideo abstinenti tali matrimonio
poenam praeteriti delicti, si nondum reus postulatus est, remittimus".
Dig.48.5.39.7
Papinianus 36 quaest.
Incestum autem, quod per illicitam matrimonii coniunctionem admittitur, excusari solet sexu vel aetate vel etiam
puniendi correctione, quae bona fide intervenit, utique si error allegetur, et facilius, si nemo reum postulavit.
Dig.48.5.39.8
Papinianus 36 quaest.
Imperator marcus antoninus et commodus filius rescripserunt: " si maritus uxorem in adulterio deprehensam impetu
tractus doloris interfecerit, non utique legis corneliae de sicariis poenam excipiet". nam et divus pius in haec verba
rescripsit apollonio: " ei, qui uxorem suam in adulterio deprehensam occidisse se non negat, ultimum supplicium
remitti potest, cum sit difficillimum iustum dolorem temperare et quia plus fecerit, quam quia vindicare se non
debuerit, puniendus sit. sufficiet igitur, si humilis loci sit, in opus perpetuum eum tradi, si qui honestior, in insulam
relegari".
Dig.48.5.39.9

