aliquo stipuletur, novatione quoque liberare eum ab altero poterit, cum id specialiter agit, eo magis cum eam
stipulationem similem esse solutioni existimemus. alioquin quid dicemus, si unus delegaverit creditori suo communem
debitorem isque ab eo stipulatus fuerit? aut mulier fundum iusserit doti promittere viro, vel nuptura ipsi doti eum
promiserit? nam debitor ab utroque liberabitur.
Dig.46.2.32
Paulus 1 ad ner.
Te hominem et seium decem mihi dare oportet: stipulor ab altero novandi causa ita: " quod te aut seium dare oportet " :
utrumque novatur. paulus: merito, quia utrumque in posteriorem deducitur stipulationem.
Dig.46.2.33
Tryphonus 7 disp.
Si titius donare mihi volens delegatus a me creditori meo stipulanti spopondit, non habebit adversus eum illam
exceptionem, ut quatenus facere potest condemnetur: nam adversus me tali defensione merito utebatur, quia donatum
ab eo petebam, creditor autem debitum persequitur.
Dig.46.2.34pr.
Gaius 3 de verb. oblig.
Dubitari non debet, quin filius servusve, cui administratio peculii permissa est, novandi quoque peculiaria debita ius
habeat, utique si ipsi stipulentur, maxime si etiam meliorem suam condicionem eo modo faciunt. nam si alium iubeant
stipulari, interest, utrum donandi animo alium iubeant stipulari an ut ipsi filio servove negotium gerat: quo nomine
etiam mandati actio peculio adquiritur.
Dig.46.2.34.1
Gaius 3 de verb. oblig.
Adgnatum furiosi aut prodigi curatorem novandi ius habere minime dubitandum est, si hoc furioso vel prodigo
expediat.
Dig.46.2.34.2
Gaius 3 de verb. oblig.
In summa admonendi sumus nihil vetare una stipulatione plures obligationes novari, veluti si ita stipulemur: " quod
titium et seium mihi dare oportet, id dari spondes?" licet enim ex diversis causis singuli fuerant obligati, utrique tamen
novationis iure liberantur, cum utriusque obligatio in huius personam, a quo nunc stipulemur, confluat.
Dig.46.3.0. De solutionibus et liberationibus.
Dig.46.3.1
Ulpianus 43 ad sab.
Quotiens quis debitor ex pluribus causis unum debitum solvit, est in arbitrio solventis dicere, quod potius debitum
voluerit solutum, et quod dixerit, id erit solutum: possumus enim certam legem dicere ei quod solvimus. quotiens vero
non dicimus, in quod solutum sit, in arbitrio est accipientis, cui potius debito acceptum ferat, dummodo in id constituat
solutum, in quod ipse, si deberet, esset soluturus quoque debito se exoneraturus esset, si deberet, id est in id debitum,
quod non est in controversia, aut in illud, quod pro alio quis fideiusserat, aut cuius dies nondum venerat: aequissimum
enim visum est creditorem ita agere rem debitoris, ut suam ageret. permittitur ergo creditor constituere, in quod velit
solutum, dummodo sic constituamus, ut in re sua constitueret, sed constituere in re praesenti, hoc est statim atque
solutum est:
Dig.46.3.2
Florus 8 inst.
Dum in re agenda hoc fiat, ut vel creditori liberum sit non accipere vel debitori non dare, si alio nomine exsolutum quis
eorum velit:
Dig.46.3.3pr.
Ulpianus 43 ad sab.
Ceterum postea non permittitur. haec res efficiet, ut in duriorem causam semper videatur sibi debere accepto ferre: ita
enim et in suo constitueret nomine.
Dig.46.3.3.1
Ulpianus 43 ad sab.

