Marcianus 14 inst.
Item divus hadrianus rescripsit eum, qui stuprum sibi vel suis per vim inferentem occidit, dimittendum.
Dig.48.8.1.5
Marcianus 14 inst.
Sed et in eum, qui uxorem deprehensam in adulterio occidit, divus pius leviorem poenam irrogandam esse scripsit, et
humiliore loco positum in exilium perpetuum dari iussit, in aliqua dignitate positum ad tempus relegari.
Dig.48.8.2
Ulpianus 1 de adult.
Inauditum filium pater occidere non potest, sed accusare eum apud praefectum praesidemve provinciae debet.
Dig.48.8.3pr.
Marcianus 14 inst.
Eiusdem legis corneliae de sicariis et veneficis capite quinto, qui venenum necandi hominis causa fecerit vel vendiderit
vel habuerit, plectitur.
Dig.48.8.3.1
Marcianus 14 inst.
Eiusdem legis poena adficitur, qui in publicum mala medicamenta vendiderit vel hominis necandi causa habuerit.
Dig.48.8.3.2
Marcianus 14 inst.
Adiectio autem ista " veneni mali" ostendit esse quaedam et non mala venena. ergo nomen medium est et tam id, quod
ad sanandum, quam id, quod ad occidendum paratum est, continet, sed et id quod amatorium appellatur: sed hoc solum
notatur in ea lege, quod hominis necandi causa habet. sed ex senatus consulto relegari iussa est ea, quae non quidem
malo animo, sed malo exemplo medicamentum ad conceptionem dedit, ex quo ea quae acceperat decesserit.
Dig.48.8.3.3
Marcianus 14 inst.
Alio senatus consulto effectum est, ut pigmentarii, si cui temere cicutam salamandram aconitum pituocampas aut
bubrostim mandragoram et id, quod lustramenti causa dederit cantharidas, poena teneantur huius legis.
Dig.48.8.3.4
Marcianus 14 inst.
Item is, cuius familia sciente eo apiscendae reciperandae possessionis causa arma sumpserit: item qui auctor seditionis
fuerit: et qui naufragium suppresserit: et qui falsa indicia confessus fuerit confitendave curaverit, quo quis innocens
circumveniretur: et qui hominem libidinis vel promercii causa castraverit, ex senatus consulto poena legis corneliae
punitur.
Dig.48.8.3.5
Marcianus 14 inst.
Legis corneliae de sicariis et veneficis poena insulae deportatio est et omnium bonorum ademptio. sed solent hodie
capite puniri, nisi honestiore loco positi fuerint, ut poenam legis sustineant: humiliores enim solent vel bestiis subici,
altiores vero deportantur in insulam.
Dig.48.8.3.6
Marcianus 14 inst.
Transfugas licet, ubicumque inventi fuerint, quasi hostes interficere.

