2. Item videamus, si quis filio familias liberam peculii administrationem concesserit, ut nominatim adiceret sic se ei
concedere, ut donare quoque possit, an locum habeat donatio: et non dubito donare quoque eum posse.
3. Nonnumquam etiam ex persona poterit hoc colligi: pone enim filium esse senatoriae vel cuius alterius dignitatis:
quare non dicas videri patrem, nisi ei specialiter donandi facultatem ademit, hoc quoque concessisse, dum liberam dat
peculii administrationem?
4. Pari autem ratione, qua donare filius familias prohibetur, etiam mortis causa donare prohibebitur: quamvis enim ex
patris voluntate mortis quoque causa donare possit, attamen ubi cessat voluntas, inhibebitur haec quoque donatio.
5. Sed enim meminisse oportebit, si cui donare quoque permissum est, nisi specialiter etiam mortis causa donare fuerit
permissum, non posse mortis causa donare.
6. Haec omnia locum habebunt in paganis: ceterum qui habent castrense peculium vel quasi castrense, in ea condicione
sunt, ut donare et mortis causa et non mortis causa possint, cum testamenti factionem habeant.
39.5.8
Paulus libro 15 ad Sabinum
Quae liberti imposita libertatis causa praestant, ea non donantur: res enim pro his intercessit.
39.5.9
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. In aedibus alienis habitare gratis donatio videtur: id enim ipsum capere videtur qui habitat, quod mercedem pro
habitatione non solvit. Potest enim et citra corporis donationem valere donatio, veluti [velut] si donationis causa cum
debitore meo paciscar, ne ante certum tempus ab eo petam.
1. Ex rebus donatis fructus perceptus in rationem donationis non computatur: si vero non fundum, sed fructus
perceptionem tibi donem, fructus percepti venient in computationem donationis.
2. Quod filius familias patris iussu aut voluntate donavit, perinde est, ac si pater ipse donaverit aut si mea voluntate rem
meam tu nomine tuo Titio dones.
3. Donari non potest, nisi quod eius fit, cui donatur.
39.5.10
Paulus libro 15 ad Sabinum
Absenti, sive mittas qui ferat, sive quod ipse habeat sibi habere eum iubeas, donari recte potest. Sed si nescit rem quae
apud se est sibi esse donatam, vel missam sibi non acceperit, donatae rei dominus non fit, etiamsi per servum eius cui
donabatur missa fuerit, nisi ea mente servo eius data fuerit, ut statim eius fiat.
39.5.11
Gaius libro tertio de legatis ad edictum praetoris urbani
Cum de modo donationis quaeritur, neque partus nomine neque fructuum neque pensionum neque mercedum ulla
donatio facta esse videtur.
39.5.12
Ulpianus libro tertio disputationem
Qui ex donatione se obligavit, ex rescripto divi Pii in quantum facere potest convenitur. Sed enim id, quod creditoribus
debetur, erit detrahendum: haec vero, de quibus ex eadem causa quis obstrictus est, non debebit detrahere.
39.5.13
Ulpianus libro septimo disputationem
Qui mihi donatum volebat, servo communi meo et titii rem tradidit: servus vel sic accepit quasi socio adquisiturus vel
sic quasi mihi et socio: quaerebatur quid ageret. Et placet, quamvis servus hac mente acceperit, ut socio meo vel mihi et
socio adquirat, mihi tamen adquiri: nam et si procuratori meo hoc animo rem tradiderit, ut mihi adquirat, ille quasi sibi
adquisiturus acceperit, nihil agit in sua persona, sed mihi adquirit.
39.5.14
Iulianus libro 17 digestorum
Qui alienum fundum donationis causa excolit, nullam retentionem propter impensas faciet, quia domini res ab eo
iniectas continuo efficit.
39.5.15
Marcianus libro tertio institutionum
Post contractum capitale crimen donationes factae non valent ex constitutione divorum Severi et Antonini, nisi
condemnatio secuta sit.
39.5.16
Ulpianus libro secundo responsorum
Ex hac scriptura: "Sciant heredes mei me vestem universam ac res ceteras, quascumque in diem mortis meae mecum
habui, illi et illi libertis meis vivum donasse" dominium ad libertos benigna interpretatione pertinere.
39.5.17
Ulpianus libro 58 ad edictum
Si in stipulatum iudicatum novationis causa deductum sit et stipulatio donationis causa accepto lata, dicendum est
locum liberationem habere.
39.5.18

