Si alienam rem sciens mulier in dotem dederit, reddenda ei est, quasi suam dedisset, et fructus pro portione anni, quo
divortium factum est.
24.3.12
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Maritum in id quod facere potest condemnari exploratum est: sed hoc heredi non esse praestandum,
24.3.13
Paulus libro septimo ad Sabinum
Quia tale beneficium personale est et cum persona exstinguitur.
24.3.14
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. Alia causa est defensoris, quem placet sufficienter videri defendisse, si tantum uxori praestet, quantum
consequeretur, si ipsum maritum convenisset.
1. Eleganter quaerit Pomponius libro quinto decimo ex Sabino, si paciscatur maritus, ne in id quod facere possit
condemnetur, sed in solidum, an hoc pactum servandum sit? Et negat servari oportere, quod quidem et mihi videtur
verum: namque contra bonos mores id pactum esse melius est dicere, quippe cum contra receptam reverentiam, quae
maritis exhibenda est, id esse apparet.
24.3.15
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. Rei iudicatae tempus spectatur, quatenus maritus facere potest.
1. Heredi mariti, licet in solidum condemnetur, compensationes tamen, quae ad pecuniariam causam respiciunt,
proderunt, ut hoc minus sit obligatus, veluti ob res donatas et amotas et impensas: morum vero coercitionem non habet.
2. Socero quoque, cum quo nurus de dote agit, idem honor habetur, ut in id damnetur quod facere potest,
24.3.16
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Quia parentis locum socer optinet.
24.3.17
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. Ex diverso si socer ex promissione a marito conveniatur, solet quaeri, an idem ei honor habendus sit: Neratius libris
membranarum et Proculus scribunt hoc iustum esse.
1. Item si mulier ex promissione conveniatur, magis placuit defendendam eam per exceptionem: idem et Proculus ait:
sicuti cum socia fuit, dabitur ei exceptio, quamvis iure civili sit obligata.
2. Si in iudicio dotis iudex ignorantia iuris lapsus condemnaverit maritum in solidum, Neratius Sabinus doli exceptione
eum uti oportere aiunt eaque tutum fore.
24.3.18
Pomponius libro 16 ad Sabinum
pr. Etiam filios mulieris, qui patri heredes exstiterunt, in id quod facere possunt condemnandos labeo ait.
1. Licet in dotalibus rebus non solum dolum, sed et culpam maritus praestet, cum tamen quaeritur in iudicio de dote an
facere possit, dolus dumtaxat comprehenditur, quia in rerum ipsius administratione non erat ab eo culpa exigenda.
Quamquam eum dumtaxat dolum ei nocere putem, si facere non possit, quem propter uxorem adhibuit, ne ei solidum
solveret, non propter quemlibet alium. Ofilius autem aiebat, si dolo mariti res dotalis interisset et alioquin solvendo non
esset, quamvis nihil dolo fecisset, quo minus solvendo esset, perinde tamen eum damnandum eius rei dotalis nomine in
qua dolum fecisset, atque si dolo eius factum esset, quo minus facere possit. Ceterum si circa interitum rei dotalis dolus
malus et culpa mariti absit, actiones solas, quas eo nomine quasi maritus habet, praestandas mulieri, veluti furti vel
damni iniuriae.
24.3.19
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Si mulier diverterit et iudicio de dote contestato reversa fuerit in matrimonium, redintegrato matrimonio exspirat
iudicium et omnia in statu pristino manent.
24.3.20
Paulus libro septimo ad Sabinum
Quamvis mulier non in hoc accipiat constante matrimonio dotem, ut aes alienum solvat aut praedia idonea emat, sed ut
liberis ex alio viro egentibus aut fratribus aut parentibus consuleret vel ut eos ex hostibus redimeret, quia iusta et
honesta causa est, non videtur male accipere et ideo recte ei solvitur: idque et in filia familias observatur.
24.3.21
Ulpianus libro tertio disputationem
Sed et si ideo maritus ex dote expendit, ut a latronibus redimeret necessarias mulieri personas vel ut mulier vinculis
vindicet de necessariis suis aliquem, reputatur ei id quod expensum est sive pars dotis sit, pro ea parte, sive tota dos sit,
actio dotis evanescit. Et multo magis idem dicendum est, si socer agat de dote, debere rationem haberi eius quod in
ipsum impensum est, sive ipse maritus hoc fecit sive filiae ut faciat dedit: sed et si non pater experiretur, sed post
mortem eius filia sola de dote ageret, idem erit dicendum: cum enim doli exceptio insit de dote actioni ut in ceteris

