erit probandum, quem punire sibi praeses permittere non debet, sed recipere eum in carcerem et principi scribere de
poena eius.
Dig.49.4.1.1
Ulpianus 1 de appellat.
Si quis tutor datus fuerit vel testamento vel a quo alio, qui ius dandi habet, non oportet eum provocare ( hoc enim divus
marcus effecit), sed intra tempora praestituta excusationem allegandam habet et, si fuerit repulsa, tunc demum appellare
debebit: ceterum ante frustra appellatur.
Dig.49.4.1.2
Ulpianus 1 de appellat.
Alia causa est eorum, qui ad aliquod munus vel honorem vocantur, cum dicant se habere excusationem: nam non aliter
allegare possunt causas immunitatis suae, quam si appellationem interposuerint.
Dig.49.4.1.3
Ulpianus 1 de appellat.
Solent plerumque praesides remittere ad ordinem nominatum ut gaium seium creent magistratum vel alius quis honor
vel munus in eum conferatur. utrum igitur tunc appellandum est, cum ordo decretum interposuerit, an vero a
remissione, quam praeses fecerit, appellatio sit interponenda? et magis est, ut tunc sit appellandum, cum ordo
decreverit: magis enim consilium dedisse praeses videtur, quis sit creandus, quam ipse constituisse: denique ipse erit
appellandus, non ab eo provocandum.
Dig.49.4.1.4
Ulpianus 1 de appellat.
Sed et si praeses in ordine fuerit ( ut fieri adsolet), cum ab ordine crearetur quis, ipse erit provocandus, quasi ab ordine,
non ab ipso fiat appellatio.
Dig.49.4.1.5
Ulpianus 1 de appellat.
Biduum vel triduum appellationis ex die sententiae latae computandum erit. quid ergo, si sententia fuerit sub
condicione dicta? utrum ex die sententiae tempus computamus ad appellandum an vero ex die, quo condicio sententiae
extitit? sane quidem non est sub condicione sententia dicenda: sed si fuerit dicta, quid fiet? et est utile statim tempora
ad appellandum computari debere.
Dig.49.4.1.6
Ulpianus 1 de appellat.
Quod in sententiis praeceptum est, ut vel altera die vel tertia provocetur, hoc etiam in ceteris observandum, ex quibus
sententia quidem non profertur, appellari tamen oportere et posse supra relatum est.
Dig.49.4.1.7
Ulpianus 1 de appellat.
Dies autem istos, quibus appellandum est, ad aliquid utiles esse oratio divi marci voluit, si forte eius, a quo provocatur,
copia non fuerit, ut ei libelli dentur: ait enim: " is dies servabitur, quo primo adeundi facultas erit". quare si forte post
sententiam statim ictam copiam sui non fecerit is qui pronuntiavit ( ut fieri adsolet), dicendum est nihil nocere
appellatori: nam ubi primum copiam eius habuerit, poterit provocare. ergo si statim se subduxit, similiter subveniendum
est.
Dig.49.4.1.8
Ulpianus 1 de appellat.
Quid igitur, si condicio horae effecit, ut se reciperet? si forte dicta sit sententia iam suprema hora? utique non videbitur
se subtraxisse.
Dig.49.4.1.9
Ulpianus 1 de appellat.
Adeundi autem facultatem semper accipimus, si in publico sui copiam fecit: ceterum si non fecit, an imputetur alicui,
quod ad domum eius non venerit quodque in hortos non accesserit, et ulterius quod ad villam suburbanam? magisque
est, ut non debeat imputari. quare si in publico eius adeundi facultas non fuit, melius dicetur facultatem non fuisse
adeundi.
Dig.49.4.1.10

