proinde si forte lis finita fuerit, ad quam defensio erat necessaria, vel solutione vel transactione vel acceptilatione vel
quo alio modo, consequenter placuit evanescere ob rem non defensam clausulam.
Dig.46.7.13.1
Ulpianus 7 disp.
Si fuero a fideiussore procuratoris stipulatus iudicatum solvi quasi in rem acturus et postea in personam egero, vel alia
actione acturus, aliam autem dictavero actionem, non committitur stipulatio, quia de alia actum videtur, de alia
stipulatio interposita.
Dig.46.7.14pr.
Iulianus 55 dig.
Si ex duobus fideiussoribus, qui iudicatum solvi spoponderant, alter ob rem non defensam partem suam solverit, nihilo
minus res defendi poterit. nec tamen is, qui solverit, repetet: stipulatio enim pro parte eius perempta est, perinde ac si
acceptum ei factum fuisset.
Dig.46.7.14.1
Iulianus 55 dig.
Quotiens ex stipulatione iudicatum solvi ob rem non defensam agitur cum fideiussoribus, non est iniquum caveri
dominum priore iudicio absolvi, quia omissa cautione fideiussores mandati iudicio non consequentur aut certe cogantur
dominum priore iudicio defendere.
Dig.46.7.15
Africanus 6 quaest.
Haec stipulatio " quamdiu res non defendatur", simul atque defendi coeperit aut defendi debere desierit, resolvitur.
Dig.46.7.16
Nerva 3 membr.
Ex iudicatum solvi stipulatione ob rem non defensam cum uno ex fideiussoribus agere volo: is, quod pro parte eius fit,
solvere mihi paratus est: non debet mihi in eum dari iudicium. neque enim aequum est aut iudicio destringi aut ad
infitiationem compelli eum, qui sine iudice dare paratus est, quo non amplius adversarius eius per iudicem ab eo
consecuturus est.
Dig.46.7.17
Venonius 6 stipul.
Ex clausula re iudicata, dolo malo, ob rem non defensam in solidum committitur stipulatio: non enim videbitur defensa
res boni viri arbitratu, quae non in solidum defensa sit.
Dig.46.7.18
Venonius 7 disp.
Vir bonus non arbitratur indefensam esse rem, de qua praetor iudicium accipere non cogat.
Dig.46.7.19pr.
Venonius 9 stipul.
Novissima clausula iudicatum solvi stipulationis " dolum malum abesse afuturumque esse" et in futurum tempus
permanens factum demonstrat. itaque et si forte decesserit is, qui dolo fecerit, tenebitur heres eius: verbum enim "
afuturumque esse" plenissimum est et ad omne tempus refertur, ut, si aliquo tempore non afuerit dolus, quoniam verum
sit non afuisse, committatur haec clausula.
Dig.46.7.19.1
Venonius 9 stipul.
Si autem adiectum sit: " si huius rei dolus malus non aberit, quanti ea res est, dari spondes?", et ob extranei dolum
promissor poena tenebitur.
Dig.46.7.19.2
Venonius 9 stipul.
Doli autem mali clausula, sicut reliquae stipulationes, in quibus tempus nominatim adiectum non est, ad principium
stipulationis refertur.
Dig.46.7.20
Scaevola 20 dig.

