Pomponius libro 15 ad Sabinum
pr. Contra quoque quod pater in funus filiae impendit aut alio agente secum funeraticia praestitit, ipse actione de dote a
marito recipit.
1. Sed si emancipata in matrimonio decedat, collaturos heredes bonorumve possessores et patrem pro portione dotis
quam recipit et virum pro portione dotis quam lucratus est.
11.7.31
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Si filius familias miles sit et habeat castrense peculium, puto successores eius ante teneri, sic deinde ad patrem
venire.
1. Qui servum alienum vel ancillam sepelivit, habet adversus dominum funerariam actionem.
2. Haec actio non est annua, sed perpetua, et heredi ceterisque successoribus et in successores datur.
11.7.32
Paulus libro 27 ad edictum
pr. Si possessor hereditatis funus fecerit, deinde victus in restitutione non deduxerit quod impenderit, utilem esse ei
funerariam.
1. Si eodem momento temporis vir et uxor decesserit, Labeo ait in heredem viri pro portione dotis dandam hanc
actionem, quoniam id ipsum dotis nomine ad eum pervenit.
11.7.33
Ulpianus libro 68 ad edictum
Si quis fuit heres, deinde hereditas ablata sit ei quasi indigno, magis est, ut penes eum iura sepulchrorum remaneant.
11.7.34
Paulus libro 64 ad edictum
Si locus sub condicione legatus sit, interim heres inferendo mortuum non facit locum religiosum.
11.7.35
Marcellus libro quinto digestorum
Minime maiores lugendum putaverunt eum, qui ad patriam delendam et parentes et liberos interficiendos venerit: quem
si filius patrem aut pater filium occidisset, sine scelere, etiam praemio adficiendum omnes constituerunt.
11.7.36
Pomponius libro 26 ad Quintum Mucium
Cum loca capta sunt ab hostibus, omnia desinunt religiosa vel sacra esse, sicut homines liberi in servitutem perveniunt:
quod si ab hac calamitate fuerint liberata, quasi quodam postliminio reversa pristino statui restituuntur.
11.7.37
Macer libro primo ad legem vicensimam hereditatium
pr. Funeris sumptus accipitur, quidquid corporis causa veluti unguentorum erogatum est, et pretium loci in quo
defunctus humatus est, et si qua vectigalia sunt, vel sarcophagi et vectura: et quidquid corporis causa antequam
sepeliatur consumptum est, funeris impensam esse existimo.
1. Monumentum autem sepulchri id esse divus Hadrianus rescripsit, quod monumenti, id est causa muniendi eius loci
factum sit, in quo corpus impositum sit. Itaque si amplum quid aedificari testator iusserit, veluti incircum porticationes,
eos sumptus funeris causa non esse.
11.7.38
Ulpianus libro nono de omnibus tribunalibus
Ne corpora aut ossa mortuorum detinerentur aut vexarentur neve prohiberentur quo minus via publica transferrentur aut
quominus sepelirentur, praesidis provinciae officium est.
11.7.39
Marcianus libro tertio institutionum
Divi fratres edicto admonuerunt, ne iustae sepulturae traditum, id est terra conditum corpus inquietetur: videtur autem
terra conditum et si in arcula conditum hoc animo sit, ut non alibi transferatur. Sed arculam ipsam, si res exigat, in
locum commodiorem licere transferre non est denegandum.
11.7.40
Paulus libro tertio quaestionum
Si quis enim eo animo corpus intulerit, quod cogitaret inde alio postea transferre magisque temporis gratia deponere,
quam quod ibi sepeliret mortuum et quasi aeterna sede dare destinaverit, manebit locus profanus.
11.7.41
Callistratus libro secundo institutionum
Si plures sint domini eius loci, ubi mortuus infertur, omnes consentire debent, cum extranei inferantur: nam ex ipsis
dominis quemlibet recte ibi sepeliri constat etiam sine ceterorum consensu, maxime cum alius non sit locus in quo
sepeliretur.
11.7.42
Florus libro septimo institutionum

