Destitisse is "" videtur non qui distulit, sed qui liti renuntiavit in totum: desistere enim est de negotio abstinere, quod
calumniandi animo instituerat. plane si quis cognita rei veritate suum negotium deseruerit nolens in lite improba
perseverare, quam calumniae causa non instituerat, is destitisse non videtur.
5.1.11
Ulpianus libro 12 ad edictum
Si a me fuerit adrogatus qui mecum erat litem contestatus vel cum quo ego: solvi iudicium Marcellus libro tertio
digestorum scribit, quoniam nec ab initio inter nos potuit consistere.
5.1.12
Paulus libro 17 ad edictum
pr. Cum praetor unum ex pluribus iudicare vetat, ceteris id committere videtur.
1. Iudicem dare possunt, quibus hoc lege vel constitutione vel senatus consulto conceditur. Lege, sicut proconsuli. Is
quoque cui mandata est iurisdictio iudicem dare potest: ut sunt legati proconsulum. Item hi quibus id more concessum
est propter vim imperii, sicut praefectus urbi ceterique Romae magistratus.
2. Non autem omnes iudices dari possunt ab his qui iudicis dandi ius habent: quidam enim lege impediuntur ne iudices
sint, quidam natura, quidam moribus. Natura, ut surdus mutus: et perpetuo furiosus et impubes, quia iudicio carent.
Lege impeditur, qui senatu motus est. Moribus feminae et servi, non quia non habent iudicium, sed quia receptum est,
ut civilibus officiis non fungantur.
3. Qui possunt esse iudices, nihil interest in potestate an sui iuris sint.
5.1.13
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
In tribus istis iudiciis familiae erciscundae, communi dividundo et finium regundorum quaeritur quis actor intellegatur,
quia par causa omnium videtur. Sed magis placuit eum videri actorem qui ad iudicium provocasset.
5.1.14
Ulpianus libro secundo disputationem
Sed cum ambo ad iudicium provocant, sorte res discerni solet.
5.1.15
Ulpianus libro 21 ad edictum
pr. Filius familias iudex si litem suam faciat, in tantam quantitatem tenetur, quae tunc in peculio fuit, cum sententiam
dicebat.
1. Iudex tunc litem suam facere intellegitur, cum dolo malo in fraudem legis sententiam dixerit (dolo malo autem
videtur hoc facere, si evidens arguatur eius vel gratia vel inimicitia vel etiam sordes), ut veram aestimationem litis
praestare cogatur.
5.1.16
Ulpianus libro quinto ad edictum
Iulianus autem in heredem iudicis, qui litem suam fecit, putat actionem competere: quae sententia vera non est et a
multis notata est.
5.1.17
Ulpianus libro 22 ad edictum
Iulianus ait, si alter ex litigatoribus iudicem solum heredem vel ex parte fecerit, alius iudex necessario sumendus est,
quia iniquum est aliquem suae rei iudicem fieri.
5.1.18
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Si longius spatium intercessurum erit, quo minus iudex datus operam possit dare, mutari eum iubet praetor: hoc est
si forte occupatio aliqua iudicem non patiatur operam iudicio dare, incidente infirmitate vel necessaria profectione vel
rei suae familiaris periculo.
1. Si filius familias ex aliqua noxa, ex qua patri actio competit, velit experiri, ita demum permittimus ei agere, si non sit
qui patris nomine agat. Nam et Iuliano placet, si filius familias legationis vel studiorum gratia aberit et vel furtum vel
damnum iniuria passus sit: posse eum utili iudicio agere, ne dum pater exspectatur impunita sint maleficia, quia pater
venturus non est vel dum venit, se subtrahit is qui noxam commisit. Unde ego semper probavi, ut, si res non ex
maleficio veniat, sed ex contractu, debeat filius agere utili iudicio, forte depositum repetens vel mandati agens vel
pecuniam quam credidit petens, si forte pater in provincia sit, ipse autem forte Romae vel studiorum causa vel alia iusta
ex causa agat: ne, si ei non dederimus actionem, futurum sit, ut impune fraudem patiatur et egestate Romae laboret
viaticulo suo non recepto, quod ad sumptum pater ei destinaverat. Et finge senatorem esse filium familias qui patrem
habet in provincia, nonne augetur utilitas per dignitatem?
5.1.19
Ulpianus libro 60 ad edictum
pr. Heres absens ibi defendendus est, ubi defunctus debuit, et conveniendus, si ibi inveniatur, nulloque suo proprio
privilegio excusatur.

