Qui furti faciendi causa conclave intravit, nondum fur est, quamvis furandi causa intravit. quid ergo? qua actione
tenebitur? utique iniuriarum: aut de vi accusabitur, si per vim introivit.
Dig.47.2.21.8
Paulus 40 ad sab.
Item si maioris ponderis quid aperuit aut refregit, quod tollere non possit, non est omnium rerum cum eo furti actio, sed
earum tantum quas tulit, quia totum tollere non potuit. proinde si involucrum, quod tollere non potuit, solvit, ut
contrectet, deinde contrectavit quasdam res: quamvis singulas res, quae in eo fuerunt, tollere potuerit, si tamen totum
involucrum tollere non potuerit, singularum rerum, quas tulerit, fur est, ceterarum non est. quod si totum vas tollere
potuit, dicimus eum totius esse furem, licet solverit, ut singulas vel quasdam tolleret: et ita et sabinus ait.
Dig.47.2.21.9
Paulus 40 ad sab.
Si duo pluresve unum tignum furati sunt, quod singuli tollere non potuerint, dicendum est omnes eos furti in solidum
teneri, quamvis id contrectare nec tollere solus posset, et ita utimur: neque enim potest dicere pro parte furtum fecisse
singulos, sed totius rei universos: sic fiet singulos furti teneri.
Dig.47.2.21.10
Paulus 40 ad sab.
Quamvis autem earum quoque rerum, quas quis non abstulit, furti teneatur, attamen condici ei non potest, idcirco quia
condici ea res, quae ablata est, potest: et ita et pomponius scribit.
Dig.47.2.22pr.
Paulus 9 ad sab.
Si quid fur fregerit aut ruperit, quod non etiam furandi causa contrectaverit, eius nomine cum eo furti agere non potest.
Dig.47.2.22.1
Paulus 9 ad sab.
Si eo consilio arca refracta sit, ut uniones puta tollerentur, hique furti faciendi causa contrectati sint, eorum
tantummodo furtum factum videri: quod est verum. nam ceterae res, quae seponuntur, ut ad uniones perveniatur, non
furti faciendi causa contrectantur.
Dig.47.2.22.2
Paulus 9 ad sab.
Qui lancem rasit, totius fur est et furti tenetur ad id, quod domini interest.
Dig.47.2.23
Ulpianus 41 ad sab.
Impuberem furtum facere posse, si iam doli capax sit, iulianus libro vicensimo secundo digestorum scripsit: item posse
cum impubere damni iniuria agi, quia id furtum ab impubere fit. sed modum esse adhibendum ait: nam in infantes id
non cadere. non putamus cum impubere culpae capace aquilia agi posse. item verum est, quod labeo ait, nec ope
impuberis furto facto teneri eum.
Dig.47.2.24
Paulus 9 ad sab.
Nec minus etiam condici ei posse iulianus scripsit.
Dig.47.2.25pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Verum est, quod plerique probant, fundi furti agi non posse.
Dig.47.2.25.1
Ulpianus 41 ad sab.
Unde quaeritur, si quis de fundo vi deiectus sit, an condici ei possit qui deiecit. labeo negat: sed celsus putat posse
condici possessionem, quemadmodum potest re mobili subrepta.
Dig.47.2.25.2
Ulpianus 41 ad sab.
Eorum, quae de fundo tolluntur, ut puta arborum vel lapidum vel harenae vel fructuum, quos quis furandi animo
decerpsit, furti agi posse nulla dubitatio est.

