20.1.20
Ulpianus libro 63 ad edictum
Cum convenit, ut is, qui ad refectionem aedificii credidit, de pensionibus iure pignoris ipse creditum recipiat, etiam
actiones utiles adversus inquilinos accipiet cautionis exemplo, quam debitor creditori pignori dedit.
20.1.21
Ulpianus libro 73 ad edictum
pr. Si inter colonum et procuratorem meum convenerit de pignore vel ratam habente me conventionem vel mandante,
quasi inter me et colonum meum convenisse videatur.
1. Si debitor servum, quem a non domino bona fide emerat et pigneravit, teneat, servianae locus est et, si adversus eum
agat creditor, doli replicatione exceptionem elidet: et ita Iulianus ait, et habet rationem.
2. Quidquid pignori commodi sive incommodi fortuito accessit, id ad debitorem pertinet.
3. Si res pignerata non restituatur, lis adversus possessorem erit aestimanda, sed utique aliter adversus ipsum debitorem,
aliter adversus quemvis possessorem: nam adversus debitorem non pluris quam quanti debet, quia non pluris interest,
adversus ceteros possessores etiam pluris, et quod amplius debito consecutus creditor fuerit, restituere debet debitori
pigneraticia actione.
20.1.22
Modestinus libro septimo differentiarum
Si titio, qui rem meam ignorante me creditori suo pignori obligaverit, heres exstitero, ex postfacto pignus directo
quidem non convalescit, sed utilis pigneraticia dabitur creditori.
20.1.23
Modestinus libro tertio regularum
pr. Creditor praedia sibi obligata ex causa pignoris locare recte poterit.
1. Pignoris obligatio etiam inter absentes recte ex contractu obligatur.
20.1.24
Modestinus libro quinto regularum
In quorum finibus emere quis prohibetur, pignus accipere non prohibetur.
20.1.25
Modestinus libro octavo regularum
Cum vitiose vel inutiliter contractus pignoris intercedat, retentioni locus non est, nec si bona creditoris ad fiscum
pertineant.
20.1.26
Modestinus libro quarto responsorum
pr. Fideiussor impetravit a potestate, ut et ante quam solveret pignora ipse possideat quasi satisfacturus creditoribus,
nec satisfecit: modo heres debitoris paratus est solvere creditoribus: quaero, an pignora fideiussor restituere cogendus
sit. Modestinus respondit cogendum esse.
1. Pater Seio emancipato filio facile persuasit, ut, quia mutuam quantitatem acciperet a Septicio creditore,
chirographum perscriberet sua manu filius eius, quod ipse impeditus esset scribere, sub commemoratione domus ad
filium pertinentis pignori dandae: quaerebatur, an Seius inter cetera bona etiam hanc domum iure optimo possidere
possit, cum patris se hereditate abstinuerit, nec metuiri ex hoc solo, quod mandante patre manu sua perscripsit
instrumentum chirographi, cum neque consensum suum accomodaverat patri aut signo suo aut alia scriptura.
Modestinus respondit: cum sua manu pignori domum suam futuram seius scripserat, consensum ei obligationi dedisse
manifestum est.
2. Lucius Titius praedia et mancipia quae in praediis erant obligavit: heres eius praediis inter se divisis illis mancipiis
defunctis alia substituerunt: creditor postea praedia cum mancipiis distraxit. Quaeritur, an ipsa mancipia, quae sunt
modo in praediis constituta, hoc est in hypothecis, emptor vindicare recte possit. Modestinus respondit, si neque
pignerata sunt ipsa mancipia neque ex pigneratis ancillis nata, minime creditoribus obligata esse.
20.1.27
Marcellus libro quinto digestorum
Servum, quem quis pignori dederat, ex levissima offensa vinxit, mox solvit, et quia debito non satisfaciebat, creditor
minoris servum vendidit: an aliqua actio creditori in debitorem constituenda sit, quia crediti ipsius actio non sufficit ad
id quod deest persequendum? Quid si eum interfecisset aut eluscasset? Ubi quidem interfecisset, ad exhibendum
tenetur: ubi autem eluscasset, quasi damni iniuriae dabimus actionem ad quantum interest, quod debilitando aut
vinciendo persecutionem pignoris exinanierit. Fingamus nullam crediti nomine actionem esse, quia forte causa
ceciderat: non existimo indignam rem animadversione et auxilio praetoris. Ulpianus notat: si, ut creditori noceret,
vinxit, tenebitur, si merentem, non tenebitur.
20.1.28
Paulus libro tertio quaestionum
Si legati condicionalis relicti filio familias pater ab herede rem propriam eius pignori accepit et mortuo patre vel
emancipato filio condicio legati exstiterit, incipit filio legatum deberi et neque pater potest pignus vindicare neque

