Si quam rem a te emi, eandem rursus a te pluris minorisve emero, discessimus a priore emptione (potest enim, dum res
integra est, conventione nostra infecta fieri emptio) atque ita consistit posterior emptio, quasi nulla praecesserit. Sed
non poterimus eadem ratione uti post pretium solutum emptione repetita, cum post pretium solutum infectam
emptionem facere non possumus.
18.5.3
Paulus libro 33 ad edictum
Emptio et venditio sicut consensu contrahitur, ita contrario consensu resolvitur, antequam fuerit res secuta: ideoque
quaesitum est, si emptor fideiussorem acceperit, vel venditor stipulatus fuerit, an nuda voluntate resolvatur obligatio.
Iulianus scripsit ex empto quidem agi non posse, quia bonae fidei iudicio exceptiones pacti insunt: an autem fideiussori
utilis sit exceptio, videndum: et puto liberato reo et fideiussorem liberari. Item venditorem ex stipulatu agentem
exceptione summoveri oportet, idemque iuris esse, si emptor quoque rem in stipulationem deduxerit.
18.5.4
Paulus notum ad Iuliani libro octavo digestorum
Si emptio contracta sit togae puta aut lancis, et pactus sit venditor, ne alterutrius emptio maneat, puto resolvi
obligationem huius rei nomine dumtaxat.
18.5.5
Iulianus libro 15 digestorum
pr. Cum emptor venditori vel emptori venditor acceptum faciat, voluntas utriusque ostenditur id agentis, ut a negotio
discedatur et perinde habeatur, ac si convenisset inter eos, ut neuter ab altero quicquam peteret, sed ut evidentius
appareat, acceptilatio in hac causa non sua natura, sed potestate conventionis valet.
1. Emptio nuda conventione dissolvitur, si res secuta non fuerit.
2. Mortuo autem homine perinde habenda est vendito ac si traditus fuisset, utpote cum venditor liberetur et emptori
homo pereat: quare nisi iusta conventio intervenerit, actiones ex empto et vendito manebunt.
18.5.6
Paulus libro secundo ad edictum
Si convenit, ut res quae venit, si intra certum tempus displicuisset, redderetur, ex empto actio est, ut Sabinus putat, aut
proxima empti in factum datur.
18.5.7
Paulus libro quinto quaestionum
pr. Si id quod pure emi sub condicione rursus emam, nihil agitur posteriore emptione.
1. Si pupilli persona intervenit, qui ante sine tutoris auctoritate, deinde tutore auctore emit, quamvis venditor iam ei
obligatus fuit, tamen quia pupillus non tenebatur, renovata venditio efficit, ut invicem obligati sint: quod si ante tutoris
auctoritas intervenerit, deinde sine tutore auctore emit, nihil actum est posteriore emptione. Idem potest quaeri, si sine
tutoris auctoritate pactus fuerit, ut discedatur ab emptione: an proinde sit, atque si ab initio sine tutoris auctoritate
emisset, ut scilicet ipse non teneatur, sed agente eo retentiones competant. Sed nec illud sine ratione dicetur, quoniam
initio recte emptio sit contracta, vix bonae fidei convenire eo pacto stari, quod alteri captiosum sit, et maxime, si iusto
errore sit deceptus.
18.5.8
Scaevola libro secundo responsorum
Titius Seii procurator defuncto Seio ab eo scriptus heres, cum ignoraret, fundum vendente servo hereditario, quasi
procurator subscripsit: quaesitum est, an cognito eo, priusquam emptio perficeretur, a venditione discedere possit.
Respondit Titium, si non ipse vendidit, non idcirco actionibus civilibus teneri, quod servo vendente subscripserat, sed
servi nomine praetoria actione teneri.
18.5.9
Scaevola libro quarto digestorum
Fundus qui Lucii Titii erat ob vectigale rei publicae veniit: sed cum Lucius Titius debitor professus esset paratum se
esse vectigal exsolvere solidum, cum minore venisset fundus, quam debita summa esset, praeses provinciae rescindit
[rescidit] venditionem eumque restitui iussit Lucio Titio: quaesitum est, an post sententiam praesidis, antequam
restitueretur, in bonis Lucii Titii fundus emptus esset. Respondit non prius, quam emptori pretium esset illatum vel, si
pretium nondum esset ab emptore solutum, in vectigal satisfactum esset.
18.5.10
Scaevola libro septimo digestorum
pr. Seius a Lucio Titio emit fundum lege dicta, ut, si ad diem pecuniam non solvisset, res inempta fieret. Seius parte
pretii praesenti die soluta, defuncto venditore, filiis eius pupillaris aetatis et ipse tutor cum aliis datus, neque
contutoribus pretium secundum legem numeravit nec rationibus tutelae rettulit: quaesitum est, an irrita emptio facta
esset. Respondit secundum ea quae proponerentur inemptam videri.
1. Emptor praediorum cum suspicaretur Numeriam et Semproniam controversiam moturas, pactus est cum venditore, ut
ex pretio aliqua summa apud se maneret, donec emptori fideiussor daretur a venditore: postea venditor eam legem
inseruit, ut, si ex die pecunia omnis soluta non esset et venditor ea praedia venisse nollet, invendita essent: interea de

