pr. Etsi percussor certus sit, tamen habenda quaestio est, ut caedis mandator inveniatur: utique autem ipse maxime
quaestioni dabitur, quamvis et ceteri puniantur.
1. Quamvis alias in caput domini servi non torqueantur, recte tamen fiet quaestio, etiamsi heredem accusent, sive
extraneus heres sive ex suis sit.
2. Si unus ex dominis non compareat, querendum est de casu eius per servos, quos communes habuerunt: magis enim
de salute aut ultione domini non comparentis quam in caput praesentis torquebuntur.
3. Si appetitus sit nec occisus dominus, nihil senatus consulto cavetur: ipse enim in familiam suam potest
animadvertere.
29.5.7
Paulus libro singulari ad senatus consultum Silanianum
Et in libertos extraordinarium auxilium habebit.
29.5.8
Paulus libro 46 ad edictum
pr. Senatus consulto Pisoniano cavetur, ut, si poenae obnoxius servus venisset, quandoque animadversum in eum esset,
ut venditor pretium praestaret, ne emptori iniuriam fecisse videatur senatus.
1. Si filius familias, qui in castrensi peculio testatus est, occisus sit, omnimodo id defendendum est, ut, ex quibus
casibus ad fiscum patris familias bona pertinent, his casibus et huius peculium, potius quam ad heredes, qui deliquerunt
in adeundo et similibus ultive non sunt.
29.5.9
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Cum fisco caduca bona defuncti addicantur propter inultam mortem, in eum legatorum actio datur: et libertates ratae
sunt eorum scilicet, qui senatus consulto excipiuntur.
29.5.10
Paulus libro singulari ad senatus consultum Silanianum
pr. Si exheredatus filius, antequam adiretur patris hereditas, occisus sit, ex eventu inspicietur, ut, si adita fuerit
hereditas, quasi alieni fuisse videantur: si vero irritum testamentum factum sit, quia ipsius essent si viveret, omnia
perinde aguntur ac si dominus esset.
1. Sub divo Traiano constitutum est de his libertis, quos vivus manumiserat, quaestionem haberi.
29.5.11
Tryphonus libro secundo disputationem
Idemque erit et de his, qui ius anulorum petierant.
29.5.12
Paulus libro singulari ad senatusconsulto Silaniano
Si servus a testatore occiso legatus sit et praetor pro praemio statuerit liberum eum esse, dicendum est non impediri
libertatem.
29.5.13
Venulius Saturninus libro secundo de publicis iudiciis
In cognitione aperti adversus senatus consultum testamenti eius, qui a familia sua occisus dicatur, quinquennii tempus
constitutum est senatus consulto Tauro et Lepido consulibus: quod tamen ad extraneos pertinet. Namque eos, qui
parricidii poena teneri possunt, semper accusare permittitur eodem senatus consulto.
29.5.14
Maecenatus libro 11 de publicis iudiciis
Excipiuntur senatus consulto Silaniano impuberes servi. Trebius autem Germanus legatus etiam de impubere sumi
iussit supplicium et tamen non sine ratione: nam is puer nec multum a puberi aetate aberat et ad pedes domini cubuerat
cum occideretur nec postea caedem eius prodiderat. Ut enim opem ferre eum non potuisse constabat, ita silentium
praestitisse etiam postea certum erat, et his dumtaxat impuberibus senatus consulto parci credebat, qui tantum sub
eodem tecto fuissent: qui vero ministri vel participes caedis fuissent et eius aetatis, quamquam nondum puberis, ut rei
intellectum capere possent, his non magis in caede domini quam in ulla alia causa parci oportere.
29.5.15
Marcianus libro singulari de delatoribus
pr. Si sequens gradus ultus fuerit necem testatoris, an priore hereditas ad illum transferatur? Et ait Papinianus non esse
hoc: nam poena illius huius praemium esse non debet.
1. Cum ex parte heredi instituto legatum quoque erat et in ulciscenda morte cessaverat, divi Severus et Antoninus
rescripserunt tam hereditatis portionem quam legatum ei auferendum.
2. Heredibus autem, qui in ulciscenda morte defuncti cessaverant, tam testamento quam ab intestato auferuntur bona:
forte et si quasi patronus venit, quamvis hi suo iure admittantur.
29.5.16
Marcellus libro 12 digestorum
Domino a familia occiso servus communis necem eius detexit: favore libertatis liber quidem fieri debet, pretii autem
partem sibi contingentem socium consequi oportet.

