5. Sed utrum generaliter "quaecumque tibi hereditas fuerit delata", an specialiter? Et magis placet, ut Gaius Cassius
scribit, specialiter debere mandare.
6. An nominatim de vivi hereditate mandari possit, quaeritur: sed ego non puto recipiendum, ut de vivi hereditate
mandetur. Plane si rumor fuit Lucium Titium decessisse, poterit ei mandare, ut, si scripsit eum, adeat: aut si clusae
adhuc tabulae sunt et sit incertum, an filius scriptus sit heres.
7. Sed quid si mandavit, ut hereditatem colligat, an videtur mandasse, ut adeat? Quid si ut petat bonorum
possessionem? Aut ut rem hereditariam distrahat? Aut quid si petitam bonorum possessionem ratam habuit, mox filius
adeat hereditatem? Vel quid si pro herede gerere mandavit, filius adiit hereditatem? An iussu videatur adisse, dubitari
potest. Immo verius est ex his omnibus aditionem esse introducendam.
8. Pater filio ita scripsit: "Scio, fili, quod pro tua prudentia invigilabis hereditati delatae tibi Lucii Titii". Puto iussu
patris adisse.
9. Quid si mandavit: "Si expedit adire, adito?" "Si putas expedire adire, adito?" Erit iussu aditum.
10. Si "coram Titio" iussit adire, si "arbitrio Lucii Titii", recte puto iussisse.
11. Sed si mandavit quasi ex asse instituto et inveniatur ex parte, non puto ex iussu adisse. Quod si ex parte iussit,
potest ex asse adire. Aliter atque si mandavit quasi ab intestato et ex testamento adiit: nam non puto quicquam egisse.
At si ex testamento mandavit, poterit et ab intestato, quoniam non fecit deteriorem condicionem patris. Idemque et si
quasi instituto praecepit et inveniatur substitutus, vel contra.
12. Sed si mandavit, ut patris adiret, sit autem et impuberi substitutus, non sufficit iussum.
13. Plane si sic mandavit "si qua ex testamento Lucii Titii deferatur hereditas", potest defendi iussu adisse.
14. Sed si posteaquam iussit, paenitentiam egit prius quam adiret, nihil agit adeundo.
15. Item si se adrogandum dederit prius quam filius adiret, non est adquisita hereditas.
29.2.26
Paulus libro secundo ad Sabinum
Si ego et servus meus vel filius heres institutus sit, si iussero filio vel servo adire, statim et ex mea institutione me
heredem esse pomponius scribit: idem et Marcellus probat et Iulianus.
29.2.27
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Neminem pro herede gerere posse vivo eo, cuius in bonis gerendum sit, Labeo ait.
29.2.28
Ulpianus libro octavo ad Sabinum
Aristo existimat praetorem aditum facultatem facere debere heredi rationes defuncti ab eo petere, penes quem depositae
sunt, deliberanti de adeunda hereditate.
29.2.29
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Qui heres institutus prohibeatur ab eo, qui una institutus iam hereditatem adiit, tabulas litteras rationes inspicere mortui,
unde scire posset an sibi adeunda esset hereditas, non videtur pro herede gerere.
29.2.30
Ulpianus libro octavo ad Sabinum
pr. Cum quidam legationis causa absens filium heredem institutum non potuisset iubere adire in provincia agentem,
divus Pius rescripsit consulibus subvenire ei oportere mortuo filio, eo quod rei publicae causa aberat.
1. Quod dicitur: "Proximus a filio postumo heres, dum mulier praegnas est aut putatur esse, adire hereditatem non
potest: sed si scit non esse praegnatem, potest" accipe proximus a ventre, qui suum heredem pariturus est. Et non solum
ad testatos haec verba, verum ad intestatos quoque pertinent. Et in eo ventre idem accipias, qui legitimum vel
consanguineum pariturus est, quoniam mortis tempore qui in utero est, quantum ad moram faciendam inferioribus et
sibi locum faciendum si fuerit editus, pro iam nato habetur. Idemque et per bonorum possessionem edictalem denique
praetor ventrem mittit in possessionem.
2. Sive igitur putem praegnatem sive sit re vera praegnas, quae eum paritura est qui suus futurus est, adire hereditatem
non possum, quoniam in eo est, ut rumpatur testamentum, nisi si proponas ventrem institutum vel exheredatum.
3. Quod dicitur "si putetur esse praegnas", sic accipiendum est, si dicat se praegnatem. Quid ergo, si ipsa non dicat, sed
neget, alii dicant praegnatem esse? Adhuc adiri hereditas non potest: finge obstetrices dicere. Quid si ipse putat solus?
Si iusta ratione ductus, non potest adire: si secundum multorum opinionem potest.
4. Quid ergo si praegnas fuit, cum putaret heres non esse praegnatem et adiit, mox abortum factum est? Procul dubio
nihil egerit. Totiens igitur ei sua praesumptio proficit, quotiens concurrit cum veritate.
5. Sed et si ipsa mulier heres instituta sit, quae se praegnatem fingit, adeundo adquiret hereditatem: per contrarium non
adquiret, si se putet praegnatem, cum non sit.
6. Suum heredem certum est ex asse heredem esse, etsi putat esse praegnatem mulierem, quae non est praegnas. Quid si
unum in utero habeat, an ex parte dimidia sit heres, sive institutum postumum proponas sive intestatum patrem
decessisse? Quod et Sextum Pomponium Opinatum Tertullianus libro quarto quaestionum refert: putasse enim, sicuti
cum vacuo utero suus ex asse heres est, ita et cum unum gerit nec per naturam humanae condicionis alium partum

