Paulus 75 ad ed.
Secunda ad opus, quod testator fieri iusserit: nam singuli heredes in solidum tenentur, quia operis effectus in partes
scindi non potest.
Dig.45.1.85.3
Paulus 75 ad ed.
Quod si stipulatus fuero: " per te heredemve tuum non fieri, quo minus eam agam: si adversus ea factum sit, tantum
dari?" et unus ex pluribus heredibus promissoris me prohibeat, verior est sententia existimantium unius facto omnes
teneri, quoniam, licet ab uno prohibeor, non tamen in partem prohibeor: sed ceteri familiae erciscundae iudicio sarcient
damnum.
Dig.45.1.85.4
Paulus 75 ad ed.
Pro parte autem peti, solvi autem nisi totum non potest, veluti cum stipulatus sum hominem incertum: nam petitio eius
scinditur, solvi vero nisi solidus non potest. alioquin in diversis hominibus recte partes solventur: quod non potuit
defunctus facere, nec quod stipulatus sum consequar. idem iuris est, et si quis decem milia aut hominem promiserit.
Dig.45.1.85.5
Paulus 75 ad ed.
In solidum vero agi oportet et partis solutio adfert liberationem, cum ex causa evictionis intendimus: nam auctoris
heredes in solidum denuntiandi sunt omnesque debent subsistere et quolibet defugiente omnes tenebuntur, sed
unicuique pro parte hereditaria praestatio iniungitur.
Dig.45.1.85.6
Paulus 75 ad ed.
Item si ita stipulatio facta sit: " si fundus titianus datus non erit, centum dari?", nisi totus detur, poena committitur
centum nec prodest partes fundi tradere cessante uno, quemadmodum non prodest ad pignus liberandum partem
creditori solvere.
Dig.45.1.85.7
Paulus 75 ad ed.
Quicumque sub condicione obligatus curaverit, ne condicio exsisteret, nihilo minus obligatur.
Dig.45.1.86
Ulpianus 79 ad ed.
Quod dicitur tot stipulationes esse quot res, ibi locum habet, ubi res exprimuntur stipulatione: ceterum si non fuerint
expressae, una est stipulatio.
Dig.45.1.87
Paulus 75 ad ed.
Nemo rem suam futuram in eum casum, quo sua fit, utiliter stipulatur.
Dig.45.1.88
Paulus 6 ad plaut.
Mora rei fideiussori quoque nocet. sed si fideiussor servum obtulit et reus moram fecit, mortuo sticho fideiussori
succurrendum est. sed si fideiussor hominem occiderit, reus liberatur, fideiussor autem ex stipulatione conveniri potest.
Dig.45.1.89
Paulus 9 ad plaut.
Si a colono, cui fundum in quinquennium locaveram, post tres annos ita stipulatus fuero: " quidquid te dare facere
oportet?", non amplius in stipulationem deducitur, quam quod iam dari oportet: in stipulationem enim deducitur, quod
iam dari oportet. si autem adiciatur " oportebitve", etiam futura obligatio deducitur.
Dig.45.1.90
Pomponius 3 ex plaut.
Cum stipulati sumus pro usuris legitimis poenam in singulos menses, si sors soluta non sit, etiamsi sortis obligatio in
iudicium sit deducta, adhuc tamen poena crescit, quia verum est solutam pecuniam non esse.
Dig.45.1.91pr.
Paulus 17 ad plaut.

