Dig.48.5.2.5
Ulpianus 8 disp.
Si publico iudicio maritus uxorem ream faciat, an lenocinii allegatio repellat maritum ab accusatione? et putem non
repellere: lenocinium igitur mariti ipsum onerat, non mulierem excusat.
Dig.48.5.2.6
Ulpianus 8 disp.
Unde quaeri potest, an is, qui de adulterio cognoscit, statuere in maritum ob lenocinium possit? et puto posse. nam
claudius gorgus vir clarissimus uxorem accusans cum detectus est uxorem in adulterio deprehensam retinuisse, et sine
accusatore lenocinio damnatus est a divo severo.
Dig.48.5.2.7
Ulpianus 8 disp.
Extraneus autem nequaquam lenocinium obiciens, posteaquam reus factus est, se relevabit, nec maritum poenae
subiciet.
Dig.48.5.2.8
Ulpianus 8 disp.
Si simul ad accusationem veniant maritus et pater mulieris, quem praeferri oporteat, quaeritur. et magis est, ut maritus
praeferatur: nam et propensiore ira et maiore dolore executurum eum accusationem credendum est, in tantum, ut et si
pater praevenerit et libellos inscriptionum deposuerit, marito non neglegente nec retardante, sed accusationem parante
et probationibus instituente atque muniente, ut facilius iudicantibus de adulterio probetur, idem erit dicendum.
Dig.48.5.2.9
Ulpianus 8 disp.
Sed et quotiens alii, qui post maritum et patrem accusare possunt, ad accusandum prosiliunt, lege expressum est, ut is,
cuius de ea re notio est, de iusto accusatore constituat.
Dig.48.5.3
Ulpianus 2 de adult.
Nisi igitur pater maritum infamem aut arguat aut doceat colludere magis cum uxore quam ex animo accusare,
postponetur marito.
Dig.48.5.4pr.
Ulpianus 8 disp.
Si maritus praevenerit accusareque instituerit, tempora non cedunt patri, quod accusationem instituere non potest, sic
tamen, ut, quoad unus occupet, utrique tempora cedant, ubi vero maritus occupavit, residua tempora ei, qui occupare
non potest, non cedant. quod et in eo dici potest, qui ab adultero vel adultera coepit: nam adversus eum, adversus quem
non coepit, desinunt ei tempora cedere. haec in maritis et patribus dicta sunt.
Dig.48.5.4.1
Ulpianus 8 disp.
Extraneis autem, qui accusare possunt, accusandi facultas post maritum et patrem conceditur: nam post sexaginta dies
quattuor menses extraneis dantur et ipsi utiles.
Dig.48.5.4.2
Ulpianus 8 disp.
Si ante extraneus instituerit accusationem, an supervenienti marito permittatur accusatio, quaeritur. et magis arbitror
hoc quoque casu maritum audiendum, si non neglegentia praeventus est. et ideo et si accusatione instituta absoluta sit

