extraneus heres haberet an vero ad Iuliam Domnam, quae habuit patruum maiorem Iulium Agrippam, pertinerent.
Respondi, cum hoc nudum praeceptum est, nihil proponi contra voluntatem defuncti factum, quo minus ad heredes
pertinerent.
5. Quindecim libertis, quos nominaverat, praediolum cum taberna legaverat et adiecerat haec verba: "Sibique eos
habere possidere volo ea lege et condicione, ne quis eorum partem suam vendere donareve aliudve quid facere alii
velit: quod si adversus ea quid factum erit, tunc eas portiones praediumve cum taberna ad rem publicam tusculanorum
pertinere volo". Quidam ex his libertis vendiderunt partes suas duobus collibertis suis ex eodem corpore, emptores
autem defuncti Gaium Seium extraneum heredem reliquerunt: quaesitum est, partes quae venierunt utrum ad Gaium
Seium an ad superstites collibertos suos, qui partes suas non vendiderunt, pertinerent. Respondit secundum ea quae
proponerentur ad Gaium Seium pertinere. Idem quaesiit, an partes venditae ad rem publicam Tusculanorum pertinerent.
Respondi non pertinere. Claudius: quia non possidentis persona, qui nunc extraneus est, respicienda est, sed emptorum,
qui secundum voluntatem defunctae ex illis fuerunt, quibus permiserat testatrix venundari, nec condicio exstitit dati
fideicommissi Tusculanis.
6. Fidei commisit eius, cui duo milia legavit, in haec verba: "A te, Petroni, peto, uti ea duo milia solidorum reddas
collegio cuiusdam templi". Quaesitum est, cum id collegium postea dissolutum sit, utrum legatum ad Petronium
pertineat an vero apud heredem remanere debeat. Respondit Petronium iure petere, utique si per eum non stetit parere
defuncti voluntati.
7. Mater filios heredes scripserat et adiecit: "Praedia, quae ad eos ex bonis meis perventura sunt, nulla ex causa
abalienent, sed conservent successioni suae deque ea re invicem sibi caverent": ex his verbis quaesitum est, an praedia
per fideicommissum relicta videantur. Respondit nihil de fideicommisso proponi.
8. Ex parte dimidia heredi instituto per praeceptionem fundum legavit et ab eo ita petit: "Peto, uti velis coheredem tibi
recipere in fundo Iuliano meo, quem hoc amplius te praecipere iussi, Clodium verum nepotem meum, cognatum tuum":
quaesitum est, an pars fundi ex causa fideicommissi nepoti debeatur. Respondit deberi.
32.39
Scaevola libro 20 digestorum
pr. "Pamphilo liberto hoc amplius, quam codicillis reliqui, dari volo centum. Scio omnia, quae tibi, Pamphile, relinquo,
ad filios meos perventura, cum affectionem tuam circa eos bene perspectam habeo". Quaero, an verbis supra scriptis
Pamphili fideicommisit, ut post mortem filiis defuncti centum restituat. Respondit secundum ea quae proponerentur
non videri quidem, quantum ad verba testatoris pertinet, fidei commissum Pamphili, ut centum restitueret: sed cum
sententiam defuncti a liberto decipi satis inhumanum est, centum ei relictos filiis testatoris debere restitui, quia in simili
specie et imperator noster divus Marcus hoc constituit.
1. Propositum est non habentem liberos nec cognatos in discrimine vitae constitutum per infirmitatem arcessitis amicis
Gaio Seio contubernali dixisse, quod vellet ei relinquere praedia quae nominasset, eaque dicta in testationem Gaium
Seium redegisse etiam ipso testatore interrogato, an ea dixisset, et responso eius tali malista inserto: quaesitum est, an
praedia, quae destinata essent, ex causa fideicommissi ad Gaium Seium pertinerent. Respondit super hoc nec
dubitandum esse, quin fideicommissum valet.
2. Duas filias aequis ex partibus heredes fecerat: alteri fundum praelegaverat et ab ea petierat, ut sorori suae viginti
daret: ab eadem filia petit, ut partem dimidiam fundi eidem sorori restitueret: quaesitum est, an viginti praestari non
deberent. Respondi non esse praestanda.
32.40
Scaevola libro 21 digestorum
pr. Post emancipationem patris suscepta a patruo ut legitimo herede petierat, ut partem hereditatis avunculo suo daret et
agros duos: ad utrumque autem ut proximum cognatum successio eius pertinuit per bonorum possessionem. Quaesitum
est, cum in parte hereditatis fideicommissum non constiterit, quam suo iure per bonorum possessionem avunculus
habiturus est, an nihilo minus in partem agrorum consistat, ut Titius partes agrorum duas, id est unam, quam suo iure
per bonorum possessionem habeat, alteram vero partem ex causa fideicommissi petere debeat. Respondit posse petere.
Idem quaesiit, si ab eodem patruo fideicommissum aliis quoque dederit, utrum in solidum, an vero pro parte ab eo
praestanda sint. Respondit in solidum praestari.
1. Seiam ex dodrante, Maevium ex quadrante instituit heredes, fidei Seiae commisit in haec verba: "A te peto tuaeque
fidei committo, quidquid ex hereditate mea ad te pervenerit, restituas filio tuo retentis tibi hortis meis". Quaesitum est,
cum generali capite fideicommisisset "quisquis heres esset" de omnibus, ut praestarent quod cuique legasset praestari
fierive iussisset, an, cum dodrantem hereditatis restituerit, hortos in assem vindicare Seia debet. Respondit etiam
coheredis fidei commissum videri, ut quadrantem, quem in his hortis haberet, Seiae redderet.
32.41
Scaevola libro 22 digestorum
pr. Uxorem et filium communem heredes instituit et uxoris fidei commisit in haec verba: "Peto a te, domina uxor, ne ex
fundo Titiano partem tibi vindices, cum scias me universam emptionem eius fundi fecisse, sed beneficio affectionis et
pietatis, quam tibi debui, eandem emptionem, cum nummis meis comparassem, tecum communicasse": quaesitum est,

