Ulpianus 4 opin.
Sub praetextu religionis vel sub specie solvendi voti coetus illicitos nec a veteranis temptari oportet.
Dig.47.11.3
Ulpianus 3 de adult.
Stellionatus vel expilatae hereditatis iudicia accusationem quidem habent, sed non sunt publica.
Dig.47.11.4
Marcianus 1 reg.
Divus severus et antoninus rescripserunt eam, quae data opera abegit, a praeside in temporale exilium dandam:
indignum enim videri potest impune eam maritum liberis fraudasse.
Dig.47.11.5
Ulpianus 5 de off. procons.
In eum, cuius instinctu ad infamandum dominum servus ad statuam confugisse compertus erit, praeter corrupti servi
actionem, quae ex edicto perpetuo competit, severe animadvertitur.
Dig.47.11.6pr.
Ulpianus 8 de off. procons.
Annonam adtemptare et vexare vel maxime dardanarii solent: quorum avaritiae obviam itum est tam mandatis quam
constitutionibus. mandatis denique ita cavetur: " praeterea debebis custodire, ne dardanarii ullius mercis sint, ne aut ab
his, qui coemptas merces supprimunt, aut a locupletioribus, qui fructus suos aequis pretiis vendere nollent, dum minus
uberes proventus exspectant, annona oneretur". poena autem in hos varie statuitur: nam plerumque, si negotiantes sunt,
negotiatione eis tantum interdicitur, interdum et relegari solent, humiliores ad opus publicum dari.
Dig.47.11.6.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Onerant annonam etiam staterae adulterinae, de quibus divus traianus edictum proposuit, quo edicto poenam legis
corneliae in eos statuit, perinde ac si lege testamentaria, quod testamentum falsum scripsisset signasset recitasset,
damnatus esset.
Dig.47.11.6.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Sed et divus hadrianus eum, qui falsas mensuras habuit, in insulam relegavit.
Dig.47.11.7
Ulpianus 9 de off. procons.
Saccularii, qui vetitas in sacculos artes exercentes partem subducunt, partem subtrahunt, item qui derectarii appellantur,
hoc est hi, qui in aliena cenacula se dirigunt furandi animo, plus quam fures puniendi sunt: idcircoque aut ad tempus in
opus dantur publicum, aut fustibus castigantur et dimittuntur, aut ad tempus relegantur.
Dig.47.11.8
Ulpianus 9 de off. procons.
Sunt praeterea crimina, quae ad executionem praesidis pertinent: ut puta si quis instrumenta sua prodita esse dicat: nam
huius rei executio praefecto urbis a divis fratribus data est.
Dig.47.11.9
Ulpianus 9 de off. procons.
Sunt quaedam, quae more provinciarum coercitionem solent admittere: ut puta in provincia arabia skopelismon crimen
appellant, cuius rei admissum tale est: plerique inimicorum solent praedium inimici skopelizein, id est lapides ponere
indicio futuros, quod, si quis eum agrum coluisset, malo leto periturus esset insidiis eorum, qui scopulos posuissent:
quae res tantum timorem habet, ut nemo ad eum agrum accedere audeat crudelitatem timens eorum qui scopelismon
fecerunt. hanc rem praesides exequi solent graviter usque ad poenam capitis, quia et ipsa res mortem comminatur.
Dig.47.11.10
Ulpianus 9 de off. procons.
In aegypto qui chomata rumpit vel dissolvit ( hi sunt aggeres, qui quidem solent aquam niloticam continere), aeque
plectitur extra ordinem: et pro condicione sua et pro admissi mensura quidam opere publico, alii autem metallo
plectuntur, et metallo quidem secundum suam dignitatem. si quis arborem sycaminonem exciderit, nam et haec res
vindicatur extra ordinem non levi poena, idcirco quod hae arbores colligunt aggeres niloticos, per quos incrementa nili

