1. Sed et si post codicillos factos natus quis esset proximus adgnatus vel suus heres, fideicommissum praestari debebit:
intellegitur enim is quoque heres scriptus et ideo non perinde habendus est ac si rupisset hos codicillos.
2. Testamento facto etiamsi codicilli in eo confirmati non essent, vires tamen ex eo capient. Denique si ex testamento
hereditas adita non fuisset, fideicommissum ex huiusmodi codicillis nullius momenti erit.
29.7.4
Iulianus libro 63 digestorum
Eum, qui codicillorum tempore solvendo sit, recte libertatem dare placuit, quamvis testamenti facti tempore solvendo
non fuerit.
29.7.5
Papinianus libro septimo responsorum
Ante tabulas testamenti codicilli facti non aliter valent, quam si testamento quod postea factum est vel codicillis
confirmentur aut voluntas eorum quocumque indicio retineatur: sed non servabuntur ea, de quibus aliter defunctus
novissime iudicavit.
29.7.6
Marcianus libro septimo institutionum
pr. Divi Severus et Antoninus rescripserunt nihil egisse matrem, quae, cum pure liberos suos heredes instituerit,
condicionem emancipationis codicillis adiecit, quia neque condicionem heredi instituto codicillis adicere neque
substituere directo potest.
1. Codicillos et plures quis facere potest et ipsius manu neque scribi neque signari necesse est.
2. Licet in confirmatione codicillorum pater familias adiecerit, ut non alias valere velit quam sua manu signatos et
subscriptos, tamen valent facti ab eo codicilli, licet neque ab eo signati neque manu eius scripti fuerint: nam ea quae
postea geruntur prioribus derogant.
3. Codicillos is demum facere potest, qui et testamentum facere potest.
4. Si post testamentum factum mortuo codicillis quis legaverit licet testamento confirmatis, pro non scripto legatum fit.
29.7.7
Marcianus libro secundo regularum
pr. Quaedam non referuntur ad confirmationem codicillorum, veluti si ante captivitatem quis codicillos confirmaverit et
in captivitate codicillos scribat: nam non valent. Idem est, si aliquo modo ius testamenti faciendi desierit habere.
1. Praeterea in illis, quae non iuris, sed facti sunt, non est perinde habendum quod codicillis scribitur, atque si ubi
confirmatio scriptum fuisset: veluti si ita in codicillis scriptum erit: "Vestem quae mea est", codicillorum tempus
spectandum, non quo confirmantur: item "si Titius Vivus est" vel "si tot annis est", codicillis legavit seio, tempus
codicillorum, non quo tempore fit testamentum, spectandum.
29.7.8
Paulus libro singulari de iure codicillorum
pr. Conficiuntur codicilli quattuor modis: aut enim in futurum confirmantur aut in praeteritum aut per fideicommissum
testamento facto aut sine testamento.
1. Sed ideo fideicommissa dari possunt ab intestato succedentibus, quoniam creditur pater familias sponte sua his
relinquere legitimam hereditatem.
2. Codicilli totiens valent, quotiens quis testamentum quoque facere possit. Non tamen hoc ita intellegemus, ut
exigamus potuisse eum eo tempore, quo scribit eos codicillos, testamentum facere: quid enim, si sufficientium testium
facultatem non habuit? Sed si iure testamenti factionem habuit.
3. Si post factum testamentum codicillos quis confirmaverit, deinde adrogandum se praebuerit et ibi codicillos fecerit
atque ita emancipatus decesserit, quaeritur, an ex codicillis legata debeantur: nam et testamentum valet, sed eo tempore
eos fecit, quo testamenti factionem non habuit. Nec similis est muto, qui recte codicillos confirmaverit: licet enim is
testamentum facere non possit, tamen testamentum quod ante fecerat in eodem statu est, huius autem testamentum
sublatum est et de alienis quodammodo rebus testatur. Sed dicemus codicillos valere: nam et si postumus natus ruperit
testamentum et decesserit, nihilo minus codicilli valent.
4. Si miles testamentum quidem ante militiam, sed codicillos in militia fecerit, an iure militari valeant codicilli,
quaeritur, quoniam testamentum iure communi valet, nisi si militiae tempore signavit vel quaedam adiecerit. Certe
codicilli militiae tempore facti non debent referri ad testamentum, sed iure militari valent.
5. Si ei servo, qui testamento legatum acceperit, libertas codicillis detur, utile legatum esse dicemus, quasi ab initio
constiterit legatum.
6. Si quis certi generis codicillos confirmaverit, puta "quos novissimos fecero", non utique statim quae codicillis dantur
consistere videbuntur, quamdiu alii quoque fieri possint, et ideo si alii postea fiant, legata in prioribus data non
valebunt.
29.7.9
Marcellus libro nono digestorum
Aristo negavit valere codicillos ab eo factos, qui pater familias nec ne esset, ignorasset. Ulpianus notat: nisi veteranus
fuit: tunc enim et testamentum valebit.
29.7.10

