4. Si quis ex testibus nomen suum non adscripserit, verumtamen signaverit, pro eo est atque si adhibitus non esset: et si,
ut multi faciunt, adscripserit se, non tamen signaverit, adhuc idem dicemus.
5. Signum autem utrum anulo tantum impressum adhibemus, an vero et si non anulo, verum alio quodam impresso?
Varie enim homines signant. Et magis est, ut tantum anulo quis possit signare, dum tamen habeat xaraktyra.
6. Posse et nocte signari testamentum nulla dubitatio est.
7. Signatas tabulas accipi oportet et si linteo, quo tabulae involutae sunt, signa impressa fuerint.
28.1.23
Ulpianus libro quarto disputationem
Si testamentum, quod resignaverit testator, iterum signatum fuerit septem testium signis, non erit imperfectum, sed
utroque iure valebit tam civili quam praetorio.
28.1.24
Florus libro decimo institutionum
Unum testamentum pluribus exemplis consignare quis potest idque interdum necessarium est, forte si navigaturus et
secum ferre et relinquere iudiciorum suorum testationem velit.
28.1.25
Iavolenus libro quinto ex posterioribus Labeonis
Si is, qui testamentum faceret, heredibus primis nuncupatis, priusquam secundos exprimeret heredes, obmutuisset,
magis coepisse eum testamentum facere quam fecisse Varus digestorum libro primo Servium respondisse scripsit:
itaque primos heredes ex eo testamento non futuros. Labeo tum hoc verum esse existimat, si constaret voluisse plures
eum, qui testamentum fecisset, heredes pronuntiare: ego nec Servium puto aliud sensisse.
28.1.26
Gaius libro 22 ad edictum provinciale
Cum lege quis intestabilis iubetur esse, eo pertinet, ne eius testimonium recipiatur et eo amplius, ut quidam putant, neve
ipsi dicatur testimonium.
28.1.27
Celsus libro 15 digestorum
Domitius Labeo Celso suo salutem. Quaero, an testimonium numero habendus sit is, qui, cum rogatus est ad
testamentum scribendum, idem quoque cum tabulas scripsisset, signaverit. Iuventius Celsus Labeoni suo salutem. Non
intellego quid sit, de quo me consuleris, aut valide stulta est consultatio tua: plus enim quam ridiculum est dubitare, an
aliquis iure testis adhibitus sit, quoniam idem et tabulas testamenti scripserit.
28.1.28
Modestinus libro nono regularum
Servus licet alienus iussu testatoris [testoris] testamentum scribere non prohibetur.
28.1.29
Paulus libro 14 responsorum
pr. Ex ea scriptura, quae ad testamentum faciendum parabatur, si nullo iure testamentum perfectum esset, nec ea, quae
fideicommissorum verba habent peti posse.
1. Ex his verbis, quae scriptura pater familias addidit: tautyn tyn diavykyn boulomai einai kurian epi pasys ecousias [id
est: hanc voluntatem valere volo quocumque modo], videri eum voluisse omnimodo valere ea quae reliquit, etiamsi
intestatus decessisset.
28.1.30
Paulus libro tertio sententiarum
Singulos testes, qui in testamento adhibentur, proprio chirographo adnotare convenit, quis et cuius testamentum
signaverit.
28.1.31
Paulus libro quinto sententiarum
Eius bona, qui se imperatorem facturum heredem esse iactaverat, a fisco occupari non possunt.
28.2.0. De liberis et postumis heredibus instituendis vel exheredandis.
28.2.1
Ulpianus libro primo ad Sabinum
Quid sit nominatim exheredari, videamus. Nomen et praenomen et cognomen eius dicendum est an sufficit vel unum ex
his? Et constat sufficere.
28.2.2
Ulpianus libro sexto regularum
Nominatim exheredatus filius et ita videtur "filius meus exheres esto", si nec nomen eius expressum sit, si modo unicus
sit: nam si plures sunt filii, benigna interpretatione potius a plerisque respondetur nullum exheredatum esse.

