1. Sed si repetierit legatum cum alio, forte fundum mihi legaverat ab impubere, repetiit hunc ab impuberis herede mihi
et Seio, repetitio haec efficiet, ut pars mihi debeatur.
2. Si quis duos heredes scripserit et damnaverit unumquemque solidam rem legatario praestare, idem est atque si
duobus testamentis legatum esset: nam et si mihi et filio vel servo meo esset eodem testamento legatum, sine dubio
valeret legatum utriusque, ut et Marcellus apud Iulianum adicit.
3. Si heres hominem legatum occidit ob facinus, hoc est merentem, sine dubio dicendum erit eum ex testamento non
teneri.
4. Sed si noxae dedit, an teneatur, quia potest redimere? Et puto teneri.
5. Sed si animal legatum occiderit, puto teneri, non ut carnem praestet vel cetera leiqana, sed ut praestet pretium, quanti
esset, si viveret.
6. Item si aedes legatas ob damnum infectum possideri passus est, puto eum teneri: debuit enim repromittere.
7. Sed si mortuum intulit fecitque religiosum locum legatum, si quidem patrem familias intulit, cum alio inferre non
posset vel tam oportune non haberet, ex testamento non tenebitur: an vero teneatur, ut pretium loci praestet? Et si
quidem ipse pater familias illo inferri voluit, ex testamento non tenebitur: quod si heres intulit suo arbitrio, debebit
praestare, si sit in hereditate, unde pretium praestetur: testator enim qui legavit vel alio inferri voluit vel pretium loci
legatario offerri.
8. Item si servum non ipse occidit, sed compulit ad maleficium, ut ab alio occideretur vel supplicio adficeretur,
aequissimum erit pretium eum praestare: quod si sua mala mente ad hoc processit, cessabit aestimatio.
9. Servus legatus si ab hostibus captus sit sine dolo heredis, non praestabitur, si dolo, praestabitur.
30.54
Pomponius libro octavo ad Sabinum
pr. Turpia legata, quae denotandi magis legatarii gratia scribuntur, odio scribentis pro non scriptis habentur.
1. Si Titiae legatum relictum est, si arbitratu Seii nupsisset, et vivo testatore Seius decessisset et ea nupsisset, legatum
ei deberi.
2. Sed et si servi mors impedisset manumissionem, cum tibi legatum esset, si eum manumisisses, nihilo minus debetur
tibi legatum, quia per te non stetit, quo minus perveniat ad libertatem.
3. Si pars heredum nominata sit in legando, viriles partes heredes debent, si vero omnes, hereditarias.
30.55
Pomponius libro nono ad Sabinum
Nemo potest in testamento suo cavere, ne leges in suo testamento locum habeant, quia nec tempore aut loco aut
condicione finiri obligatio heredis legatorum nomine potest.
30.56
Pomponius libro 14 ad Sabinum
Si legati servi nomine stipuletur legatarius fugitivum eum non esse praestari, nihil veniet in eam stipulationem, quia
qualis sit, talis ex testamento praestari debet nec ullum in legato damnum facere intellegeretur.
30.57
Ulpianus libro 33 ad Sabinum
Si res obligata per fideicommissum fuerit relicta, si quidem scit eam testator obligatam, ab herede luenda est, nisi si
animo alio fuerit: si nesciat, a fideicommissario (nisi si vel hanc vel aliam rem relicturus fuisset, si scisset obligatam),
vel potest aliquid esse superfluum exsoluto aere alieno. Quod si testator eo animo fuit, ut, quamquam liberandorum
praediorum onus ad heredes suos pertinere noluerit, non tamen aperte utique de his liberandis senserit, poterit
fideicommissarius per doli exceptionem a creditoribus, qui hypothecaria secum agerent, consequi, ut actiones sibi
exhiberentur: quod quamquam suo tempore non fecerit, tamen per iurisdictionem praesidis provinciae id ei praestabitur.
30.58
Papinianus libro nono responsorum
Domus hereditarias exustas et heredis nummis exstructas ex causa fideicommissi post mortem heredis restituendas viri
boni arbitratu sumptuum rationibus deductis et aedificiorum aetatibus examinatis respondi,
30.59
Ulpianus libro 33 ad edictum
Si modo nulla culpa eius incendium contigisset.
30.60
Iulianus libro 39 digestorum
Quod si nulla retentione facta domum tradidisset, incerti condictio ei competet, quasi plus debito solverit.
30.61
Papinianus libro nono responsorum
Sumptus autem in reficienda domu necessarios a legatario factos petenti ei legatum, cuius postea condicio exstitit, non
esse reputandos existimavi.
30.62
Paulus libro 41 ad edictum
Si ancilla cum liberis legata sit, et ancilla sola, si non sint liberi, et liberi soli, si non sit ancilla, debentur.

