Marcianus libro quarto regularum
Si furtum domino servus fecerit, non est necesse hoc in venditione servi praedicere nec ex hac causa redhibitio est: sed
si dixerit hunc furem non esse, ex illa parte tenebitur, quod dixit promisitve.
21.1.53
Iavolenus libro primo ex ex posterioribus Labeonis
Qui tertiana aut quartana febri aut podagra vexarentur quive comitialem morbum haberent, ne quidem his diebus,
quibus morbus vacaret, recte sani dicentur.
21.1.54
Papinianus libro quarto responsorum
Actioni redhibitoriae non est locus, si mancipium bonis condicionibus emptum fugerit, quod ante non fugerat.
21.1.55
Papinianus libro 12 responsorum
Cum sex menses utiles, quibus experiundi potestas fuit, redhibitoriae actioni praestantur, non videbitur potestatem
experiundi habuisse, qui vitium fugitivi latens ignoravit: non idcirco tamen dissolutam ignorationem emptoris excusari
oportebit.
21.1.56
Paulus libro primo quaestionum
Latinus Largus: quaero, an fideiussori emptionis redhiberi mancipium possit. Respondi, si in universam causam
fideiussor sit acceptus, putat Marcellus posse ei fideiussori redhiberi.
21.1.57
Paulus libro quinto quaestionum
pr. Si servus mancipium emit et dominus redhibitoria agat, non aliter ei venditor daturus est, quam si omnia praestiterit
quae huic actioni continentur et quidem solida, non peculio tenus: nam et si ex empto dominus agat, nisi pretium totum
solverit, nihil consequitur.
1. Quod si servus vel filius vendiderit, redhibitoria in peculium competit. In peculio autem et causa redhibitionis
continebitur: nec nos moveat, quod antequam reddatur servus non est in peculio (non enim potest esse in peculio
servus, qui adhuc emptoris est): sed causa ipsius redhibitionis in peculio computatur: igitur si servus decem milibus
emptus quinque milibus sit, haec quoque in peculio esse dicemus. Hoc ita, si nihil domino debeat aut ademptum
peculium non est: quod si plus domino debeat, eveniet, ut hominem praestet et nihil consequatur.
21.1.58
Paulus libro quinto responsorum
pr. Quaero, an, si servus apud emptorem fugit et in causa redhibitionis esse pronuntiatus fuerit, non prius venditori
restitui debeat, quam rerum ablatarum a servo aestimationem praestiterit. Paulus respondit venditorem cogendum non
tantum pretium servi restituere, sed etiam rerum ablatarum aestimationem, nisi si pro his paratus sit servum noxae
nomine relinquere.
1. Item quaero, si nolit aestimationem et pretia rerum restituere, an servus retinendus sit et danda sit actio de peculio vel
de pretio redhibiti servi ex duplae stipulatione. Paulus respondit de pretio servi repetendo competere actionem etiam ex
duplae stipulatione: de rebus per furtum ablatis iam responsum est.
2. Servum dupla emi, qui rebus ablatis fugit: mox inventus praesentibus honestis viris interrogatus, an et in domo
venditoris fugisset, respondit fugisse: quaero, an standum sit responso servi. Paulus respondit: si et [ei] alia indicia
prioris fugae non deficiunt, tunc etiam servi responso credendum est [].
21.1.59
Ulpianus libro 74 ad edictum
pr. Cum in ea causa est venditum mancipium, ut redhiberi debeat, iniquum est venditorem pretium redhibendae rei
consequi.
1. Si quis duos homines uno pretio emerit et alter in ea causa est, ut redhibeatur, deinde petatur pretium totum, exceptio
erit obicienda: si tamen pars pretii petatur, magis dicetur non nocere exceptionem, nisi forte ea sit causa, in qua propter
alterius vitium utrumque mancipium redhibendum sit.
21.1.60
Paulus libro 69 ad edictum
Facta redhibitione omnia in integrum restituuntur, perinde ac si neque emptio neque venditio intercessit.
21.1.61
Ulpianus libro 80 ad edictum
Quotiens de servitute agitur, victus tantum debet praestare, quanti minoris emisset emptor, si scisset hanc servitutem
impositam.
21.1.62
Modestinus libro octavo differentiarum
Ad res donatas edictum aedilium curulium non pertinere dicendum est: etenim quid se restituturum donator repromittit,
quando nullum pretium interveniat? Quid ergo si res ab eo cui donata est melior facta sit, numquid quanti eius qui
meliorem fecit interest donator conveniatur? Quod minime dicendum est, ne eo casu liberalitatis suae donator poenam

