1. Si ut filio familias negotium fieret acceptum est, etiam "et" patri actio danda est. item si filius familias pecuniam
acceperit, ut faceret negotium vel non faceret, in ipsum iudicium dabitur: et si alius non meo mandatu ei dederit ne fiat,
tunc etiam ipsum repetere et me in quadruplum agere posse.
2. Cum publicanus mancipia retineret dataque ei pecunia esset quae non deberetur, et ipse ex hac parte edicti in factum
actione tenetur.
3.6.8
Ulpianus libro quarto opinionum
Si ab eo, qui innocens fuit, sub specie criminis alicuius, quod in eo probatum non est, pecuniam acceptam is cuius de ea
re notio est edoctus fuerit: id quod illicite extortum est secundum edicti formam, quod de his est, qui pecuniam ut
negotium facerent aut non facerent accepisse dicerentur, restitui iubeat et ei, qui id commisit, pro modo delicti poenam
irroget.
3.6.9
Papinianus libro secundo de adulteriis
De servo qui accusatur, si postuletur, quaestio habetur: quo absoluto in duplum pretium accusator domino damnatur:
sed et citra pretii aestimationem quaeritur de calumnia eius. Separatum est etenim calumniae crimen a damno quod in
servo propter quaestionem domino datum est.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber quartus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 4.1.0. De in integrum restitutionibus.
* 4.2.0. Quod metus causa gestum erit.
* 4.3.0. De dolo malo.
* 4.4.0. De minoribus viginti quinque annis.
* 4.5.0. De capite minutis.
* 4.6.0. Ex quibus causis maiores viginti quinque annis in integrum restituuntur.
* 4.7.0. De alienatione iudicii mutandi causa facta.
* 4.8.0. De receptis: qui arbitrium receperint ut sententiam dicant.
* 4.9.0. Nautae caupones stabularii ut recepta restituant.
4.1.0. De in integrum restitutionibus.
4.1.1
Ulpianus libro 11 ad edictum
Utilitas huius tituli non eget commendatione, ipse enim se ostendit. Nam sub hoc titulo plurifariam praetor hominibus
vel lapsis vel circumscriptis subvenit, sive metu sive calliditate sive aetate sive absentia inciderunt in captionem.
4.1.2
Paulus libro primo sententiarum
Sive per status mutationem aut iustum errorem.
4.1.3
Modestinus libro octavo pandectarum
Omnes in integrum restitutiones causa cognita a praetore promittuntur, scilicet ut iustitiam earum causarum examinet,
an verae sint, quarum nomine singulis subvenit.
4.1.4
Callistratus libro primo edicti monitorii

