[id est: Si mater sub hac condicione filios heredes scribat, si emancipati fuerint a patre, emancipatis iis et ita heredibus
factis ipse pater curator dari non potest, etiamsi velit, ne alia via id fiat quod testatrix fieri noluit. Et ita constitutum est
a divo Severo.]
2. Alla kan tis apo gonewn kwluvy epitropeuein, touton oute xheirotoneisvai prosykei: kan xeirotonyveis my
paraitysytai, kwluesvai auton epitropeuein menousys tys epitimias.
[id est: Sed si quis a parentibus tutor esse prohibetur, hunc nec dari tutorem oportet, et datus etsi se non excuset, a tutela
prohibetur existimatione salva.]
3. Tous en presbeiai ontas my xeirotoneitwsan epitropous y kouratoras ohi arxontes, epeidyper par' hon xronon
presbeuousin, ho kindunos autois ou diaferei.
[id est: Qui in legatione sunt, eos tutores aut curatores magistratus ne danto, nam quamdiu in legatione sunt, periculum
ad eos non pertinet.]
4. Ean eparxiakon anvrwpon presbeuonta ho en Hrwmy arxwn dw epitropon, afevysetai.
[id est: Si ex provincia hominem qui Romae magistratu fungitur tutorem det, excusabitur.]
5. Pros tois loipois dikaiois dei ton arxonta kai tous tropous twn mellontwn xeirotonyvysesvai skopein: oute gar ousia
oute aciwma ohutws hikanon pros pistin, hws agavy proairesis kai xrystoi tropoi.
[id est: Praeter reliqua respicere: neque enim tam facultas dignitasve faciunt ad fidem habendam quam bona indolem et
probi mores.]
6. Dia pantos de malista touto paratyreitwsan ohi arxontes my xeirotonein tous boulomenous epirriptein ehautous, hina
xeirotonyvwsi, kai argurion didontas: toutous gar kai kolasei hupeuvunous einai nenomovetytai.
[id est: Omnino autem hoc vel maxime magistratus animadvertant, ne dent qui studeant ingerere se ut creentur et
pecuniam ob id dent: nam hos poenae quoque obnoxios esse constitutum est.]
26.5.22
Modestinus libro quinto excusationum
Kai ohi my bouleutai bouleutwn paisi xeirotonountai epitropoi, hwsper kai bouleutai tois my ek bouleutwn.
[id est: Etiam qui non sunt decuriones, decurionum liberis tutores dantur, ut etiam decuriones liberis eorum qui non
sunt decuriones.]
26.5.23
Modestinus libro quarto pandectarum
Simul plures tutores dari possunt.
26.5.24
Paulus libro nono responsorum
"Divi Marcus et Verus Cornelio Proculo. Si quando desint in civitate, ex qua pupilli oriundi sunt, qui idonei videantur
esse tutores, officium sit magistratuum inquirere ex vicinis civitatibus honestissimum quemque et nomina praesidi
provinciae mittere, non ipsos arbitrium dandi sibi vindicare".
26.5.25
Paulus libro decimo responsorum
Curatorem impuberi datum quacumque ex causa perseverare in diem pubertatis in eadem cura respondi: ergo post
pubertatem alium curatorem sibi petere debebit.
26.5.26
Scaevola libro secundo responsorum
Seiae egressae annos duodecim decreto praetoris ex inquisitione datus est tutor quasi minori: quaero an excusare se
deberet. Respondi secundum ea quae proponerentur neque excusationem necessariam esse neque obligari quod non
gereret.
26.5.27
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
pr. Pupillo, qui tam Romae quam in provincia facultates habet, rerum quae sunt Romae praetor, provincialium praeses
tutorem dare potest.
1. Libertino tutores liberti dandi sunt: sed et si ingenuus detur nec se excusaverit, tutor perseverabit.
26.5.28
Paulus libro secundo decretorum
Romanius appulus ab iudice appellaverat dicens se non debuisse dari in tutela collegam ei, quem ipse, cum magistratus
esset, nominasset suo periculo, ne in una tutela duplex periculum sustineret. Decrevit imperator posse quem et
fideiussorem pro tutore esse et nihilo minus tutorem dari: itaque detentus est in tutela.
26.5.29
Paulus libro singulari de cognitionibus
Si peregre agant qui tutores vel curatores dati sunt, ut intra diem trigesimum notum his a magistratibus fiat, divus
Marcus rescripsit.
26.6.0. Qui petant tutores vel curatores et ubi petantur.

