Si quis, cum sciret venditorem pecuniam statim consumpturum, servos ab eo emisset, plerique responderunt eum nihilo
minus bona fide emptorem esse, idque verius est: quomodo enim mala fide emisse videtur, qui a domino emit? nisi
forte et is, qui a luxurioso et protinus scorto daturo pecuniam servos emit, non usucapiet.
Dig.41.4.9
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Qui ob pactionem libertatis ancillam furtivam a servo accepit, potest partum eius quasi emptor usucapere.
Dig.41.4.10
Iulianus 2 ad minic.
Servus domino ancillam, quam subripuerat, pro capite suo dedit: ea concepit: quaesitum est, an dominus eum partum
usucapere possit. respondit: hic dominus quasi emptor partum usucapere potest, namque res ei abest pro hac muliere et
genere quodammodo venditio inter servum et dominum contracta est.
Dig.41.4.11
Africanus 7 quaest.
Quod volgo traditum est eum, qui existimat se quid emisse nec emerit, non posse pro emptore usucapere, hactenus
verum esse ait, si nullam iustam causam eius erroris emptor habeat: nam si forte servus vel procurator, cui emendam
rem mandasset, persuaserit ei se emisse atque ita tradiderit, magis esse, ut usucapio sequatur.
Dig.41.4.12
Papinianus 10 resp.
Misso legatario in possessionem res pro emptore usucapiuntur salva praetorii pignoris causa.
Dig.41.4.13
Scaevola 5 resp.
Alienam aream bona fide emit et ante impletam diutinam possessionem aedificare coepit: ei denuntiante domino soli
intra tempora diutinae possessionis, perseveravit: quaero, utrum interpellata sit an coepta duraverit. respondit secundum
ea quae proponerentur non esse interpellatam.
Dig.41.4.14
Scaevola 25 dig.
Intestatae sororis hereditas obvenit duobus fratribus, quorum alter absens erat, alter praesens: praesens etiam absentis
causam agebat, ex qua hereditate suo et fratris sui nomine fundum in solidum vendidit lucio titio bona fide ementi:
quaesitum est, cum scierit partem fundi absentis esse, an totum fundum longa possessione ceperit. respondit, si
credidisset mandatu fratris venisse, per longum tempus cepisse.
Dig.41.5.0. Pro herede vel pro possessore.
Dig.41.5.1
Pomponius 32 ad sab.
Pro herede ex vivi bonis nihil usucapi potest, etiamsi possessor mortui rem fuisse existimaverit.
Dig.41.5.2pr.
Iulianus 44 dig.
Qui legatorum servandorum causa in possessionem mittitur, non interpellat possessionem eius, qui pro herede usucapit:
custodiae enim causa rem tenet. quid ergo est? etiam impleta usucapione ius pignoris retinebit, ut non prius discedat,
quam si solutum ei legatum fuerit aut eo nomine satisdatum.
Dig.41.5.2.1
Iulianus 44 dig.
Quod volgo respondetur causam possessionis neminem sibi mutare posse, sic accipiendum est, ut possessio non solum
civilis, sed etiam naturalis intellegatur. et propterea responsum est neque colonum neque eum, apud quem res deposita
aut cui commodata est, lucri faciendi causa pro herede usucapere posse.
Dig.41.5.2.2
Iulianus 44 dig.
Filium quoque donatam rem a patre pro herede negavit usucapere servius, scilicet qui existimabat naturalem
possessionem penes eum fuisse vivo patre. cui consequens est, ut filius a patre heres institutus res hereditarias a patre
sibi donatas pro parte coheredum usucapere non possit.

