Nam cum tractatu habito societas coita est, pro socio actio est, cum sine tractatu in re ipsa et negotio, communiter
gestum videtur,
17.2.33
Ulpianus libro 31 ad edictum
Ut in conductionibus publicorum, item in emptionibus: nam qui nolunt inter se contendere, solent per nuntium rem
emere in commune, quod a societate longe remotum est. Et ideo societate sine tutoris auctoritate coita pupillus non
tenetur, attamen communiter gesto tenetur.
17.2.34
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
Quibus casibus si quid forte unus in eam rem impenderit sive fructus mercedesve unus perceperit vel deteriorem fecerit
rem, non societatis iudicio locus est, sed inter coheredes quidem familiae herciscendae iudicio agitur, inter ceteros
communi dividundo. Inter eos quoque, quibus hereditario iure communis res est, posse et communi dividundo agi.
17.2.35
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Nemo potest societatem herede suo sic parere, ut ipse heres socius sit: in heredem autem socii proponitur actio, ut
bonam fidem praestet.
17.2.36
Paulus libro sexto ad Sabinum
Et acti etiam culpam, quam is praestaret in cuius locum successit, licet socius non sit.
17.2.37
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Plane si hi, qui sociis heredes exstiterint, animum inierint societatis in ea hereditate, novo consensu quod postea
gesserint efficitur ut in pro socio actionem deducatur.
17.2.38
Paulus libro sexto ad Sabinum
pr. Pro socio arbiter prospicere debet cautionibus in futuro damno vel lucro pendente ex ea societate. Quod Sabinus in
omnibus bonae fidei iudiciis existimavit, sive generalia sunt (veluti pro socio, negotiorum gestorum, tutelae) sive
specialia (veluti mandati, commodati, depositi).
1. Si tecum societas mihi sit et res ex societate communes, quam impensam in eas fecero quosve fructus ex his rebus
ceperis, vel pro socio vel communi dividundo me consecuturum et altera actione alteram tolli Proculus ait.
17.2.39
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Si fundus mihi tecum communis sit et in eum mortuum intuleris, agam tecum pro socio.
17.2.40
Pomponius libro 17 ad Sabinum
Heres socii quamvis socius non est, tamen ea, quae per defunctum inchoata sunt per heredem explicari debent: in
quibus dolus eius admitti potest.
17.2.41
Ulpianus libro 20 ad edictum
Si quis a socio poenam stipulatus sit, pro socio non aget, si tantundem in poenam sit, quantum eius interfuit.
17.2.42
Ulpianus libro 45 ad Sabinum
Quod si ex stipulatu eam consecutus sit, postea pro socio agendo hoc minus accipiet poena ei in sortem imputata.
17.2.43
Ulpianus libro 28 ad edictum
Si actum sit communi dividundo, non tollitur pro socio actio, quoniam pro socio et nominum rationem habet et
adiudicationem non admittit. Sed si postea pro socio agatur, hoc minus ex ea actione consequitur, quam ex prima
actione consecutus est.
17.2.44
Ulpianus libro 31 ad edictum
Si margarita tibi vendenda dedero, ut, si ea decem vendidisses, redderes mihi decem, si pluris, quod excedit tu haberes,
mihi videtur, si animo contrahendae societatis id actum sit, pro socio esse actionem, si minus, praescriptis verbis.
17.2.45
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Rei communis nomine cum socio furti agi potest, si per fallaciam dolove malo amovit vel rem communem celandi
animo contrectet: sed et pro socio actione obstrictus est, nec altera actio alteram tollet. idemque in omnibus bonae fidei
iudiciis dicendum est.
17.2.46
Paulus libro sexto ad Sabinum
Idem est et in colono et in eo qui negotia gerit et qui mandatum nostrum exsequitur et in tutore.

