Gaius libro primo fideicommissorum
pr. Non dubium est, quin, si uxori legatum sit "si non nupserit" idque alii restituere rogata sit, cogenda est, si nupserit,
restituere.
1. Heres quoque, cui iurisiurandi condicio remittitur, legatum et fideicommissum debet.
2. Sed si cui legatum relictum est, ut alienam rem redimat vel praestet, si redimere non possit, quod dominus non
vendat vel immodico pretio vendat, iustam aestimationem inferat.
32.15
Maecenatus libro secundo fideicommissorum
Hae res testatoris legatae quae in profundo esse dicuntur, quandoque apparuerint, praestantur.
32.16
Pomponius libro primo fideicommissorum
Saepe legatum plenius restituetur fideicommissario quam esset relictum, veluti si alluvione ager auctus esset vel etiam
insulae natae.
32.17
Maecenatus libro secundo fideicommissorum
pr. Etiam ea quae futura sunt legari possunt, ut insula vel in mare vel in fluminibus enata:
1. Servitus quoque servo praedium habenti recte legatur.
32.18
Pomponius libro primo fideicommissorum
Si iure testamento facto fideicommissum tibi reliquero, deinde postea aliud fecero non iure, in quo fideicommissum
relictum tibi vel aliud quam quod priore testamento vel omnino non sit relictum, videndum est, mens mea haec fuerit
facientis postea testamentum, ut nolim ratum tibi sit priore testamento relictum, quia nuda voluntate fideicommissa
infirmarentur. Sed vix id optinere potest, fortassis ideo, quod ita demum a priore testamento velim recedi, si posterius
valiturum sit et nunc ex posteriore testamento fideicommissum ei non debetur, etiamsi idem heredes utroque testamento
instituti ex priore exstiterunt.
32.19
Valens libro quinto fideicommissorum
Si tibi legatum est vel fideicommissum relictum, uti quid facias, etiamsi non interest heredis id fieri, negandam tibi
actionem, si non caveas heredi futurum, quod defunctus voluit, nerva et Atilicinus recte putaverunt.
32.20
Ulpianus libro sexto fideicommissorum
Si res mihi per fideicommissum relicta eadem tibi legata vel per fideicommissum relicta sit non communicandi animo,
sed utrique in solidum, ambigendum non est, si alteri sit soluta, alterum nullum quidem ius in ipsam rem habere, sed
actionem de pretio integram eum habere.
32.21
Paulus libro quatro sententiarum
pr. Nutu etiam relinquitur fideicommissum, dummodo is nutu relinquat, qui et loqui potest, nisi superveniens morbus ei
impedimento sit.
1. Fideicommissum relictum et apud eum, cui relictum est, ex causa lucrativa inventum extingui placuit, nisi defunctus
aestimationem quoque eius praestari voluit.
2. Columnis aedium vel tignis per fideicommissum relictis ea tantummodo amplissimus ordo praestari voluit nulla
aestimationis facta mentione, quae sine domus iniuria auferri possunt.
32.22
Hermogenianus libro quatro iuris epitomarum
pr. Si quis in principio testamenti adscripserit: "cui bis legavero, semel deberi volo", postea eodem testamento vel
codicillis sciens saepe eidem legaverit, suprema voluntas potior habetur: nemo enim eam sibi potest legem dicere, ut a
priore ei recedere non liceat. Sed hoc ita locum habebit, si specialiter dixerit prioris voluntatis sibi paenituisse et
voluisse, ut legatarius plura legata accipiat.
1. Miles in eum ex militari delicto capitali dicta sententia, permittente eo in ipsa sententia qui damnavit, sicut testamenti
faciendi ita fideicommissi relinquendi potestatem consequitur.
2. Mortis damnum per fideicommissum servi relicti, antequam mora fiat, fideicommissarius solus patitur, licet alienus
relinquatur.
32.23
Paulus libro quinto sententiarum
Ex imperfecto testamento legata vel fideicommissa imperatorem vindicare inverecundum est: decet enim tantae
maiestati eas servare leges, quibus ipse solutus esse videtur.
32.24
Nerva libro secundo responsorum
Creditori ita potest legari, ne indebitum ab eo repeteretur.
32.25

