Quia autem in stipulatione non est necessaria dotis adiectio, etiam in datione tantundem ducimus.
23.3.24
Pomponius libro 15 ad Sabinum
Si filia familias nuptura ex peculio, cuius administrationem habet, dotem viro dedit, deinde, cum in eadem causa
peculium eius esset, divortium fecerit, dos ei recte solvitur quasi a quolibet peculiari debitore.
23.3.25
Paulus libro septimo ad Sabinum
Si ei nuptura mulier, qui Stichum debebat, ita cum eo pacta est: "pro Sticho, quem mihi debes, decem tibi doti erunt",
secundum id quod placuit rem pro re solvi posse et liberatio contingit et decem in dotem erunt, quia et permutatio
dotium conventione fieri potest.
23.3.26
Modestinus libro primo regularum
Ita constante matrimonio permutari dotem posse dicimus, si hoc mulieri utile sit, si ex pecunia in rem aut ex re in
pecuniam: idque probatum est.
23.3.27
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Quod si fuerit factum, fundus vel res dotalis efficitur.
23.3.28
Paulus libro septimo ad Sabinum
Post nuptias pater non potest deteriorem causam filiae facere, quia nec reddi ei dos invita filia potest.
23.3.29
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Cum pater dotem pro filia promittit et dotem legat, si quidem marito legavit, videndum est, an legatum valeat, et non
puto valere: nam cum creditori debitor legat id quod debet, nullum legatum est. Quod si filiae legavit, valet legatum:
dos enim ex promissione marito debetur, legatum filiae. Et si quidem hoc animo testatorem esse filia ostenderit, ut
duplicaret ei legatum, habebit utrumque, dotem quam maritus persecutus fuerit et legatum ex causa legati. Quod si
alterutrum voluit habere: si mulier legatum petat, opposita doli exceptione non alias cogetur ei heres legatum solvere,
quam si caverit indemnem hoc nomine heredem futurum adversus maritum ex promissione agentem. Sed si maritus
agat, nihil de indemnitate eum cavere oportebit, verum mulier post eum agens exceptione repelletur, quia semel dos
praestita est.
23.3.30
Paulus libro septimo ad Sabinum
Dotem, quae in prius matrimonium data est, non aliter converti in posterius matrimonium dicendum est, quam cum hoc
agitur: dum hoc agi semper interpretemur, nisi probetur aliud convenisse.
23.3.31
Papinianus libro quarto responsorum
Quod si non divortium, sed iurgium fuit, dos eiusdem matrimonii manebit.
23.3.32
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Si ex lapidicinis dotalis fundi lapidem vel arbores, quae fructus non essent, sive superficium aedificii dotalis voluntate
mulieris vendiderit, nummi ex ea venditione recepti sunt dotis.
23.3.33
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
Si extraneus sit qui dotem promisit isque defectus sit facultatibus, imputabitur marito, cur eum non convenerit, maxime
si ex necessitate, non ex voluntate dotem promiserat: nam si donavit, utcumque parcendum marito, qui eum non
praecipitavit ad solutionem qui donaverat quemque in id quod facere posset, si convenisset, condemnaverat. Hoc enim
divus Pius rescripsit eos, qui ex liberalitate conveniuntur, in id quod facere possunt condemnandos. Sed si vel pater vel
ipsa promiserunt, Iulianus quidem libro sexto decimo digestorum scribit etiam si pater promisit, periculum respicere ad
maritum: quod ferendum non est. Debebit igitur mulieris esse periculum: nec enim quicquam iudex propriis auribus
audiet mulierem dicentem, cur patrem, qui de suo dotem promisit, non urserit ad exsolutionem, multo minus, cur ipsam
non convenerit. Recte itaque Sabinus disposuit, ut diceret quod pater vel ipsa mulier promisit viri periculo non esse,
quod debitor, id viri esse, quod alius, scilicet donaturus, eius periculo ait, cui adquiritur: adquiri autem mulieri
accipiemus, ad quam rei commodum respicit.
23.3.34
Ulpianus libro 33 ad Sabinum
Mater cum filiae aurum dedisset utendum, pater puellae id aurum in dotem viro adpendit: dein mortua est mater. Si
inscia invitave uxore vir id aurum in dotem dedisset, manet id aurum heredis matris vindicarique potest et eo minorem
dotem viro datam esse placuit: quia res evicta est, marito competit adversus socerum actio.

