Nuper constitutum est a principe, ut et non adiecto hoc "meum" si quis corpus alicui leget et ita sentiat, ut ita demum
praestetur, si suum sit, ita valere legatum, ut appareat magis sententiam legantis, non hoc verbum "meum"
respiciendum esse. Et ideo elegans est illa distinctio, ut, quotiens certum corpus legatur, ad praesens tempus adiectum
hoc verbum "meum" non faciat condicionem, si vero incertum corpus legetur, veluti ita "vina mea" "vestem meam",
videatur pro condicione hoc verbum esse "mea", ut ea demum, quae illius sint, videantur legata. Quod non puto fortiter
posse defendi, sed potius et hic vestem vel vinum, quod suorum numero habuerit, hoc legatum esse: sic enim
responsum est etiam quod coacuerit vinum legato cedere, si id vini numero testator habuisset. Plane in mortis tempore
collatum hunc sermonem "vestem, quae mea erit" sine dubio pro condicione accipiendum puto: sed et "Stichum qui
meus erit" puto pro condicione accipiendum nec interesse, utrum ita "qui meus erit" an ita "si meus erit": utrubique
condicionem eam esse. Labeo tamen scribit etiam in futurum tempus collatum hunc sermonem "qui meus erit" pro
demonstratione accipiendum, sed alio iure utimur.
32.86
Proculus libro quinto epistularum
Si ita legatum est "domum quaeque mea ibi erunt, cum moriar", nummos ad diem exactos a debitoribus, ut aliis
nominibus collocarentur, non puto legatos esse et Labeonis distinctionem valde probo, qui scripsit nec quod casu
abesset, minus esse legatum nec quod casu ibi sit, magis esse legatum.
32.87
Paulus libro quatro ad legem Iuliam et Papiam
Et fideicommissum et mortis causa donatio appellatione legati continetur.
32.88
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Lana legata vestem, quae ex ea facta sit, deberi non placet.
1. Sed et materia legata navis armariumve ex ea factum non vindicetur.
2. Nave autem legata dissoluta neque materia neque navis debetur.
3. Massa autem legata Scyphi ex ea facti exigi possunt.
32.89
Paulus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
Re coniuncti videntur, non etiam verbis, cum duobus separatim eadem res legatur. Item verbis, non etiam re: "Titio et
Seio fundum aequis partibus do lego", quoniam semper partes habent legatarii. Praefertur igitur omnimodo ceteris, qui
et re et verbis coniunctus est. Quod si re tantum coniunctus sit, constat non esse potiorem. Si vero verbis quidem
coniunctus sit, re autem non, quaestionis est, an coniunctus potior sit: et magis est, ut et ipse praeferatur.
32.90
Paulus libro septimo ad legem Iuliam et Papiam
Nominatim legatum accipiendum est, quod a quo legatum sit intellegitur, licet nomen pronuntiatum non sit.
32.91
Papinianus libro septimo responsorum
pr. Praediis per praeceptionem filiae datis cum reliquis actorum et colonorum ea reliqua videntur legata, quae de reditu
praediorum in eadem causa manserunt: alioquin pecuniam a colonis exactam et in kalendarium in eadem regione
versam reliquis non contineri neque colonorum neque actorum facile constabit, tametsi nominatim actores ad filiam
pertinere voluit.
1. Ex his verbis: "Lucio Titio praedia mea illa cum praetorio, sicut a me in diem mortis meae possessa sunt, do"
instrumentum rusticum et omnia, quae ibi fuerunt, quo dominus fuisset instructior, deberi convenit: colonorum reliqua
non debentur.
2. Pater filio tabernam purpurariam cum servis institoribus et purpuris, quae in diem mortis eius ibi fuerunt, legavit.
Neque pretia purpurae condita neque debita neque reliqua legato contineri placuit.
3. "Titio Seiana praedia, sicuti comparata sunt, do lego". Cum essent Gabiniana quoque simul uno pretio comparata,
non sufficere solum argumentum emptionis respondi, sed inspiciendum, an litteris et rationibus appellatione Seianorum
Gabiniana quoque continentur et utriusque possessionis confusi reditus Titulo Seianorum accepto lati essententiarum.
4. Balneas legatae domus esse portionem constabat: quod si eas publice praebuit, ita domus esse portionem balneas, si
per domum quoque intrinsecus adirentur et in usu patris familiae vel uxoris nonnumquam fuerunt et mercedes eius inter
ceteras meritoriorum domus rationibus accepto ferebantur et uno pretio comparatae vel instructae communi coniunctu
fuissententiarum.
5. Qui domum possidebat, hortum vicinum aedibus comparavit ac postea domum legavit. Si hortum domus causa
comparavit, ut amoeniorem domum ac salubriorem possideret, aditumque in eum per domum habuit et aedium hortus
additamentum fuit, domus legato continebitur.
6. Appellatione domus insulam quoque iniunctam domui videri, si uno pretio cum domu fuisset comparata et utriusque
pensiones similiter accepto latas rationibus ostenderetur.
32.92
Paulus libro 13 responsorum

