domino ullam possessionem habet? et certe si colonus mortuo domino emerit fundum ab eo, qui existimabat se
heredem eius vel bonorum possessorem esse, incipiet pro emptore possidere.
Dig.41.3.33.2
Iulianus 44 dig.
Si dominus fundi homines armatos venientes existimaverit atque ita profugerit, quamvis nemo eorum fundum ingressus
fuerit, vi deiectus videtur: sed nihilo minus id praedium, etiam antequam in potestate domini redeat, a bonae fidei
possessore usucapitur, quia lex plautia et iulia ea demum vetuit longa possessione capi, quae vi possessa fuissent, non
etiam ex quibus vi quis deiectus fuisset.
Dig.41.3.33.3
Iulianus 44 dig.
Si mihi titius, a quo fundum petere volebam, possessione cesserit, usucapionis causam iustam habebo. sed et is, a quo
ex stipulatu fundum petere volebam, cedendo mihi possessione, si solvendi causa id fecerit, eo ipso efficiet, ut fundum
longo tempore capiam.
Dig.41.3.33.4
Iulianus 44 dig.
Qui pignori rem dat, usucapit, quamdiu res apud creditorem est: si creditor eius possessionem alii tradiderit,
interpellabitur usucapio: et quantum ad usucapionem attinet, similis est ei qui quid deposuit vel commodavit, quos
palam est desinere usucapere, si commodata vel deposita res alii tradita fuerit ab eo, qui commodatum vel depositum
accepit. plane si creditor nuda conventione hypothecam contraxerit, usucapere debitor perseverabit.
Dig.41.3.33.5
Iulianus 44 dig.
Si rem tuam, cum bona fide possiderem, pignori tibi dem ignoranti tuam esse, desino usucapere, quia non intellegitur
quis suae rei pignus contrahere. at si nuda conventione pignus contractum fuerit, nihilo minus usucapiam, quia hoc
quoque modo nullum pignus contractum videtur.
Dig.41.3.33.6
Iulianus 44 dig.
Si rem pignori datam creditoris servus subripuerit, cum eam creditor possideret, non interpellabitur usucapio debitoris,
quia servus dominum suum possessione non subvertit. sed et si debitoris servus subripuerit, quamvis creditor possidere
desinat, tamen debitori usucapio durat, non secus ac si eam creditor debitori tradidisset: nam quantum ad usucapiones
attinet, servi subtrahendo res non faciunt deteriorem dominorum condicionum. facilius optinebitur, si precario
possidente debitore servus eius subripuerit. nam conductio idem praestat, quod si apud creditorem res esset: possidet
enim hoc casu creditor. sed et si utrumque intercesserit et precarii rogatio et conductio, intellegitur creditor possidere et
precarii rogatio non in hoc interponitur ut debitor possessionem habeat, sed ut ei tenere rem liceat.
Dig.41.3.34
Alfenus 1 dig. a paulo epit.
Si servus insciente domino rem peculiarem vendidisset, emptorem usucapere posse.
Dig.41.3.35
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Si homo, cuius usus fructus legatus erat, ab herede numquam possessus subreptus fuisset, quaesitum est, quia heres
furti actionem non haberet, an usucapi possit. sabinus respondit nullam eius rei usucapionem esse, cuius nomine furti
agi possit, agere autem furti eum, qui frui deberet, posse. quod si accipiendum est, ut fructuarius poterit uti frui: aliter
enim homo in causa non perduceretur. sed si utenti iam et fruenti abductus homo fuerit, non solum ipse, sed etiam heres
furti agere poterit.
Dig.41.3.36pr.
Gaius 2 rer. cott.
Potest pluribus modis accidere, ut quis rem alienam aliquo errore deceptus tamquam suam vendat forte aut donet et ob
id a bonae fidei possessore res usucapi possit: veluti si heres rem defuncto commodatam aut locatam vel apud eum
depositam existimans hereditariam esse alienaverit.
Dig.41.3.36.1
Gaius 2 rer. cott.

