est, per delatoris corruptelam, mortuus corruptor non efficiet, quo minus agi possit atque retractari causa: hic enim non
poenae, sed causae restitutio est.
Dig.49.14.29.1
Ulpianus 8 disp.
Eum, qui falsum testamentum dixit, posse adire hereditatem constat: sed denegatis ei actionibus fisco locus erit.
Dig.49.14.29.2
Ulpianus 8 disp.
Et obligationes, quas adeundo confudit, non restituuntur: nam et in eo, qui post aditam hereditatem defuncti mortem
non defendit, imperator noster cum patre rescripsit obligationes confusas non resuscitari.
Dig.49.14.30
Marcianus 3 inst.
Ne procuratores caesaris bonorum actores, quae ad fiscum devoluta sunt, alienent, imperatores severus et antoninus
rescripserunt: et, si manumissi fuerint, revocantur ad servitutem.
Dig.49.14.31
Marcianus 4 inst.
Divus commodus rescripsit obsidum bona sicut captivorum omnimodo in fiscum esse cogenda:
Dig.49.14.32
Marcianus 14 inst.
Sed si accepto usu togae romanae ut cives romani semper egerint, divi fratres procuratoribus hereditatium rescripserunt
sine dubitatione ius eorum ab obsidis condicione separatum esse beneficio principali, ideoque idem ius eis servandum,
quod habent, si a legitimis civibus romanis heredes instituti fuissent.
Dig.49.14.33
Ulpianus 1 resp.
Eum, qui debitoris fisci adiit hereditatem, privilegiis fisci coepisse esse subiectum.
Dig.49.14.34
Macer 2 publ.
Imperatores severus et antoninus asclepiadi ita rescripserunt: " tu, qui defensione omissa redimere sententiam maluisti,
cum tibi crimen obiceretur, non immerito quingentos solidos inferre fisco iussus es: omissa enim ipsius causae
inquisitione ipse te huic poenae subdidisti. optinendum est enim, ut hi, quibus negotia fiscalia moventur, ad defensiones
causae bona fide veniant, non adversarios aut iudices redimere temptent".
Dig.49.14.35
Pomponius 11 epist.
Apud iulianum scriptum est: si privatus ad se pertinere hereditatem lucii titii dicat, altero eandem hereditatem fisco
vindicante: quaeritur, utrum ius fisci ante excutiendum sit et sustinendae actiones ceterorum, an nihilo minus
inhibendae petitiones creditorum singulorum, ne publicae causae praeiudicetur. idque senatus consultis expressum est.
Dig.49.14.36
Papinianus 3 resp.
Praediis a fisco distractis praeteriti temporis tributum eorundem praediorum onus emptorem spectare placuit.
Dig.49.14.37
Papinianus 10 resp.
Quod placuit fisco non esse poenam petendam, nisi creditores suum reciperaverint, eo pertinet, ut privilegium in poena
contra creditores non exerceatur, non ut ius commune privatorum fiscus amittat.
Dig.49.14.38pr.
Papinianus 13 resp.
Fiscus in quaestione falsi testamenti non optinuit: priusquam autem ea quaestio decideretur, alio nuntiante bona postea
vacare constitit. fructus post primam litem absumi non oportuisse respondi: neque enim ad senatus consulti beneficium
scriptum heredem pertinere controversia mota.
Dig.49.14.38.1

