8.6.0. Quemadmodum servitutes amittuntur.
8.6.1
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Servitutes praediorum confunduntur, si idem utriusque praedii dominus esse coeperit.
8.6.2
Paulus libro 21 ad edictum
Qui iter et actum habet, si statuto tempore tantum ierit, non perisse actum, sed manere Sabinus Cassius Octavenus
aiunt: nam ire quoque per se eum posse qui actum haberet.
8.6.3
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Iura praediorum morte et capitis deminutione non perire volgo traditum est.
8.6.4
Paulus libro 27 ad edictum
Iter sepulchro debitum non utendo numquam amittitur.
8.6.5
Paulus libro 66 ad edictum
Servitus et per socium et fructuarium et bonae fidei possessorem nobis retinetur:
8.6.6
Celsus libro quinto digestorum
pr. nam satis est fundi nomine itum esse.
1. Si ego via, quae nobis per vicini fundum debebatur, usus fuero, tu autem constituto tempore cessaveris, an ius tuum
amiseris? Et e contrario, si vicinus, cui via per nostrum fundum debebatur, per meam partem ierit egerit, tuam partem
ingressus non fuerit, an partem tuam liberaverit? Celsus respondit: si divisus est fundus inter socios regionibus, quod ad
servitutem attinet, quae ei fundo debebatur, perinde est, atque si ab initio duobus fundis debita sit: et sibi quisque
dominorum usurpat servitutem, sibi non utendo deperdit nec amplius in ea re causae eorum fundorum miscentur: nec fit
ulla iniuria ei cuius fundus servit, immo si quo melior, quoniam alter dominorum utendo sibi, non toti fundo proficit.
1a. Sed si is fundus qui servierit ita divisus est, plusculum dubitationis ea res habet: nam si certus ac finitus viae locus
est, tunc, si per longitudinem eius fundus divisus est, eadem omnia servanda erunt, quae si initio constituendae eius
servitutis similiter hic duo fundi fuissent: si vero per latitudinem viae fundus divisus est (nec multum refert, aequaliter
id factus est an inaequaliter), tunc manet idem ius servitutis, quod fundo indiviso fuerat, nec aut usu detineri aut non
utendo deperire nisi tota via poterit: nec si forte inciderit, ut semita, quae per alterum dumtaxat fundum erit, uteretur,
idcirco alter fundus liberabitur, quoniam unum atque eo modo individuum viae ius est.
1b. Possunt tamen alterutrum fundum liberare, si modo hoc specialiter convenit: certe si is cui servitus debebatur
alterum ex ea divisione fundum redemerit, num ideo minus ea re fundi alterius servitus permanebit? Nec video, quid
absurde consecuturum sit eam sententiam fundo altero manente servo: si modo et ab initio potuit angustior constitui via
quam lege finita est et adhuc id loci superest in eo fundo, cui remissa servitus non est, ut sufficiat viae: quod si minus
loci superest quam viae sufficiat, uterque fundus liberabitur, alter propter redemptionem, alter, quia per eum locum qui
superest via constitui non potest.
1c. Ceterum si ita constitutum est ius viae, ut per quamlibet partem fundi ire agere liceat, idque vel subinde mutare nihil
prohibet atque ita divisus est fundus: si per quamlibet eius partem aeque ire atque agi possit, tunc perinde observabimus
atque si ab initio duobus fundis duae servitutes iniunctae fuissent, ut altera retineri, altera non utendo possit deperire.
1d. Nec me fallit alieno facto ius alterius immutatu iri, quoniam ante satius fuerat per alteram partem ire agere, ut idem
ius ei in altera parte fundi retineretur: contra illud commodum acessisse ei cui via debebatur, quod per duas pariter vias
ire agere possit bisque octonos in porrectum et senos denos in anfractum.
8.6.7
Paulus libro 13 ad Plautium
Si sic constituta sit aqua, ut vel aestate ducatur tantum vel uno mense, quaeritur quemadmodum non utendo amittatur,
quia non est continuum tempus, quo cum uti non potest, non sit usus. Itaque et si alternis annis vel mensibus quis
aquam habeat, duplicato constituto tempore amittitur. Idem et de itinere custoditur. Si vero alternis diebus aut die toto
aut tantum nocte, statuto legibus tempore amittitur, quia una servitus est: nam et si alternis horis vel una hora cottidie
servitutem habeat, servius scribit perdere eum non utendo servitutem, quia id quod habet cottidianum sit.
8.6.8
Paulus libro 15 ad Plautium
pr. Si stillicidii immittendi ius habeam in aream tuam et permisero ius tibi in ea area aedificandi, stillicidii immittendi
ius amitto. Et similiter si per tuum fundum via mihi debeatur et permisero tibi in eo loco, per quem via mihi debetur,
aliquid facere, amitto ius viae.
1. Is qui per partem itineris it totum ius usurpare videtur.

