Infans apud furem adolevit: tam adulescentis furtum fecit ille quam infantis, et unum tamen furtum est: ideoque dupli
tenetur, quanti umquam apud eum plurimi fuit. nam quod semel dumtaxat furti agi cum eo potest, quid refert propositae
quaestioni? quippe, si subreptus furi foret ac rursus a fure altero eum recuperasset, etiam si duo furta fecisset, non
amplius quam semel cum eo furti agi posset. nec dubitaverim, quin adulescentis potius quam infantis aestimationem
fieri oporteret. et quid tam ridiculum est quam meliorem furis condicionem esse propter continuationem furti
existimare?
Dig.47.2.68.3
Celsus 12 dig.
Cum servus inemptus factus sit, non posse emptorem furti agere cum venditore ob id, quod is servus post emptionem,
antequam redderetur, subripuisset.
Dig.47.2.68.4
Celsus 12 dig.
Quod furi ipsi furtum fecerit furtivus servus, eo nomine actionem cum domino furem habiturum placet, ne facinora
talium servorum non solum ipsis impunitatem, sed dominis quoque eorum quaestui erunt: plerumque enim eius generis
servorum furtis peculia eorundem augentur.
Dig.47.2.68.5
Celsus 12 dig.
Si colonus post lustrum conductionis anno amplius fructus invito domino perceperit, videndum, ne messis et vindemiae
furti cum eo agi possit. et mihi dubium non videtur, quin fur et si consumpserit rem subreptam, repeti ea ab eo possit.
Dig.47.2.69
Marcellus 8 dig.
Hereditariae rei furtum fieri iulianus negabat, nisi forte pignori dederat defunctus aut commodaverat:
Dig.47.2.70
Scaevola 4 quaest.
Aut in qua usus fructus alienus est.
Dig.47.2.71
Marcellus 8 dig.
His enim casibus putabat hereditariarum rerum fieri furtum et usucapionem impediri idcircoque heredi quoque
actionem furti competere posse.
Dig.47.2.72pr.
Iavolenus 15 ex cass.
Si is, cui commodata res erat, furtum ipsius admisit, agi cum eo et furti et commodati potest: et, si furti actum est,
commodati actio exstinguitur, si commodati, actioni furti exceptio obicitur.
Dig.47.2.72.1
Iavolenus 15 ex cass.
Eius rei, quae pro herede possidetur, furti actio ad possessorem non pertinet, quamvis usucapere quis possit, quia furti
agere potest is, cuius interest rem non subripi, interesse autem eius videtur qui damnum passurus est, non eius qui
lucrum facturus esset.
Dig.47.2.73
Modestinus 7 resp.
Sempronia libellos composuit quasi datura centurioni, ut ad officium transmitterentur, sed non dedit: lucius pro
tribunali eos recitavit quasi officio traditos: non sunt inventi in officio neque centurioni traditi: quaero, quo crimini
subiciatur, qui ausus est libellos de domo subtractos pro tribunali legere, qui non sint dati? modestinus respondit, si
clam subtraxit, furtum commissum.
Dig.47.2.74
Iavolenus 15 ex cass.
Si is, qui pignori rem accepit, cum de vendendo pignore nihil convenisset, vendidit, aut ante, quam dies venditionis
veniret pecunia non soluta, id fecit: furti se obligat.

