pr. In commodato haec pactio, ne dolus praestetur, rata non est.
1. Contraria commodati actio etiam sine principali moveri potest, sicut et ceterae quae dicuntur contrariae.
2. Si ex facto heredis agatur commodati, in solidum condemnatur, licet ex parte heres est.
3. Sicut autem voluntatis et officii magis quam necessitatis est commodare, ita modum commodati finemque
praescribere eius est qui beneficium tribuit. Cum autem id fecit, id est postquam commodavit, tunc finem praescribere
et retro agere atque intempestive usum commodatae rei auferre non officium tantum impedit, sed et suscepta obligatio
inter dandum accipiendumque. Geritur enim negotium invicem et ideo invicem propositae sunt actiones, ut appareat,
quod principio beneficii ac nudae voluntatis fuerat, converti in mutuas praestationes actionesque civiles. Ut accidit in
eo, qui absentis negotia gerere inchoavit: neque enim impune peritura deseret: suscepisset enim fortassis alius, si is non
coepisset: voluntatis est enim suscipere mandatum, necessitatis consummare. Igitur si pugillares mihi commodasti, ut
debitor mihi caveret, non recte facies importune repetendo: nam si negasses, vel emissem vel testes adhibuissem.
Idemque est, si ad fulciendam insulam tigna commodasti, deinde protraxisti aut etiam sciens vitiosa commodaveris:
adiuvari quippe nos, non decipi beneficio oportet. Ex quibus causis etiam contrarium iudicium utile esse dicendum est.
4. Duabus rebus commodatis recte de altera commodati agi posse Vivianus scripsit: quod ita videri verum, si separatae
sint, Pomponius scripsit: nam eum, qui carrucam puta vel lecticam commodavit, non recte acturum de singulis partibus.
5. Rem commodatam perdidi et pro ea pretium dedi, deinde res in potestate tua venit: Labeo ait contrario iudicio aut
rem mihi praestare te debere aut quod a me accepisti reddere.
13.6.18
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. In rebus commodatis talis diligentia praestanda est, qualem quisque diligentissimus pater familias suis rebus
adhibet, ita ut tantum eos casus non praestet, quibus resisti non possit, veluti mortes servorum quae sine dolo et culpa
eius accidunt, latronum hostiumve incursus, piratarum insidias, naufragium, incendium, fugas servorum qui custodiri
non solent. Quod autem de latronibus et piratis et naufragio diximus, ita scilicet accipiemus, si in hoc commodata sit
alicui res, ut eam rem peregre secum ferat: alioquin si cui ideo argentum commodaverim, quod is amicos ad cenam
invitaturum se diceret, et id peregre secum portaverit, sine ulla dubitatione etiam piratarum et latronum et naufragii
casum praestare debet. Haec ita, si dumtaxat accipientis gratia commodata sit res, at si utriusque, veluti si communem
amicum ad cenam invitaverimus tuque eius rei curam suscepisses et ego tibi argentum commodaverim, scriptum
quidem apud quosdam invenio, quasi dolum tantum praestare debeas: sed videndum est, ne et culpa praestanda sit, ut
ita culpae fiat aestimatio, sicut in rebus pignori datis et dotalibus aestimari solet.
1. Sive autem pignus sive commodata res sive deposita deterior ab eo qui acceperit facta sit, non solum istae sunt
actiones, de quibus loquimur, verum etiam legis Aquiliae: sed si qua earum actum fuerit, aliae tolluntur.
2. Possunt iustae causae intervenire, ex quibus cum eo qui commodasset agi deberet: veluti de impensis in valetudinem
servi factis quaeve post fugam requirendi reducendique eius causa factae essent: nam cibariorum impensae naturali
scilicet ratione ad eum pertinent, qui utendum accepisset. Sed et id, quod de impensis valetudinis aut fugae diximus, ad
maiores impensas pertinere debet: modica enim impendia verius est, ut sicuti cibariorum ad eundem pertineant.
3. Item qui sciens vasa vitiosa commodavit, si ibi infusum vinum vel oleum corruptum effusumve est, condemnandus
eo nomine est.
4. Quod autem contrario iudicio consequi quisque potest, id etiam recto iudicio, quo cum eo agitur, potest salvum
habere iure pensationis. Sed fieri potest, ut amplius esset, quod invicem aliquem consequi oporteat, aut iudex
pensationis rationem non habeat, aut ideo de restituenda re cum eo non agatur, quia ea res casu intercidit aut sine iudice
restituta est: dicemus necessariam esse contrariam actionem.
13.6.19
Iulianus libro primo digestorum
Ad eos, qui servandum aliquid conducunt aut utendum accipiunt, damnum iniuria ab alio datum non pertinere procul
dubio est: qua enim cura aut diligentia consequi possumus, ne aliquis damnum nobis iniuria det?
13.6.20
Iulianus libro tertio ad Urseium Ferocem
Argentum commodatum si tam idoneo servo meo tradidissem ad te perferendum, ut non debuerit quis aestimare
futurum, ut a quibusdam malis hominibus deciperetur, tuum, non meum detrimentum erit, si id mali homines
intercepissent.
13.6.21
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Rem mihi commodasti: eandem subripuisti: deinde cum commodati ageres nec a te scirem esse subreptam, iudex
me condemnavit et solvi: postea comperi a te esse subreptam: quaesitum est, quae mihi tecum actio sit. Respondit furti
quidem non esse, sed commodati contrarium iudicium utile mihi fore.
1. In exercitu contubernalibus vasa utenda communi periculo dedi ac deinde meus servus subreptis his ad hostes
profugit et postea sine vasis receptus est. Habiturum me commodati actionem cum contubernalibus constat pro
cuiusque parte: sed et illi mecum furti servi nomine agere possunt, quando et noxa caput sequitur. Et si tibi rem
periculo tuo utendam commodavero eaque a servo meo subripiatur, agere mecum furti possis servi nomine.
13.6.22

