legatarium, ita rem expediri, ut tu mihi, ego domino proprietatis caveam. Quod si fideicommissarii causa usus fructus
mihi relictus est nec est ulla spes ad me revertendi fructus, recta via fideicommissarium cavere oportet domino
proprietatis.
1. Illud sciendum est sive iure ipso quis usum fructum habet sive etiam per tuitionem praetoris, nihilo minus cogendum
esse fructuarium cavere aut actiones suscipere.
2. Plane si ex die proprietas alicui legata sit, usus fructus pure, dicendum esse Pomponius ait remittendam esse hanc
cautionem fructuario, quia certum sit ad eum proprietatem vel ad heredem eius perventuram.
3. Si vestis usus fructus legatus sit, scripsit Pomponius, quamquam heres stipulatus sit finito usu fructu vestem reddi,
attamen non obligari promissorem, si eam sine dolo malo adtritam reddiderit.
4. Si plures domini sint proprietatis, unusquisque pro sua parte stipulabitur.
7.9.10
Paulus libro 40 ad edictum
Si servi, qui nobis communis erat, usum fructum tibi legavero, necessaria erit haec cautio heredi meo: quamvis enim de
proprietate possit communi dividundo experiri, tamen causa usus fructus, qui tuus proprius est, ad officium communi
dividundo iudicis non pertinebit.
7.9.11
Papinianus libro septimo responsorum
Usu quoque domus relicto viri boni arbitratu cautionem interponi oportet: nec mutat, si pater heredes filios simul
habitare cum uxore legataria voluit.
7.9.12
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Si vasorum ipsorum usus fructus relictus sit, non erit cautio senatus consulti necessaria, sed illa sola "boni viri arbitratu
usurum fruiturum". Si igitur tradita sunt fruendi causa, nemo dubitat non fieri eius qui accepit: non enim ideo traduntur,
ut dominium recedat ab eo qui tradit, sed ut utatur fruatur legatarius. Ergo cum non fiant fructuarii vasa, vindicari a
proprietario possunt cautione non data. Videndum est de condictione, an possit locum habere: et proditum est neminem
rem suam nisi furi condicere posse.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber octavus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 8.1.0. De servitutibus.
* 8.2.0. De servitutibus praediorum urbanorum.
* 8.3.0. De servitutibus praediorum rusticorum.
* 8.4.0. Communia praediorum tam urbanorum quam rusticorum.
* 8.5.0. Si servitus vindicetur vel ad alium pertinere negetur.
* 8.6.0. Quemadmodum servitutes amittuntur.
8.1.0. De servitutibus.
8.1.1
Marcianus libro tertio regularum
Servitutes aut personarum sunt, ut usus et usus fructus, aut rerum, ut servitutes rusticorum praediorum et urbanorum.
8.1.2
Ulpianus libro 17 ad edictum

