detur, cum eas virilibus officiis fungi et eius generis obligationibus obstringi non sit aequum, arbitrari senatum recte
atque ordine facturos ad quos de ea re in iure aditum erit, si dederint operam, ut in ea re senatus voluntas servetur".
2. Verba itaque senatus consulti excutiamus prius providentia amplissimi ordinis laudata, quia opem tulit mulieribus
propter sexus inbecillitatem multis huiuscemodi casibus suppositis atque obiectis.
3. Sed ita demum eis subvenit, si non callide sint versatae: hoc enim divus Pius et Severus rescripserunt. Nam deceptis,
non decipientibus opitulatur et est et Graecum Severi tale rescriptum: tais apatwsais gunaicin to dogma tys sugklytou
boulys ou boyvei. [id est: decipientibus mulieribus senatus consultum non opilatur]. Infirmitas enim feminarum, non
calliditas auxilium demeruit.
4. Omnis omnino obligatio senatus consulto Velleiano comprehenditur, sive verbis sive re sive quocumque alio
contractu intercesserint.
5. Sed et si mulier defensor alicuius exstiterit, procul dubio intercedit: suscipit enim in se alienam obligationem, quippe
cum ex hac re subeat condemnationem. Proinde neque maritum neque filium neque patrem permittitur mulieri
defendere.
16.1.3
Paulus libro 30 ad edictum
Sed si eum defendat, qui damnatus regressum ad eam habeat, veluti cum venditorem hereditatis sibi venditae vel
fideiussorem suum defendat, intercedere non videtur.
16.1.4
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Sed si ego cum muliere ab initio contraxerim, cum ignorarem cui haec factum vellet, non dubio senatus consultum
cessare: et ita divus Pius et imperator noster rescripserunt.
1. Proinde si, dum vult Titio donatum, accepit a me mutuam pecuniam et eam Titio donavit, cessabit senatus
consultum. Sed et si tibi donatura creditori tuo nummos numeraverit, non intercedit: senatus enim obligatae mulieri
succurrere voluit, non donanti: hoc ideo, quia facilius se mulier obligat quam alicui donat.
16.1.5
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Nec interest, pecuniam solvendi causa numeret an quamlibet suam rem in solutum det: nam et si vendiderit rem suam,
sive pretium acceptum pro alio solvit sive emptorem delegavit creditori alieno, non puto senatus consulto locum esse.
16.1.6
Ulpianus libro 29 ad edictum
Si fideiussores pro defensore absentis filii ex mandato matris eius intercesserint, quaeritur, an etiam his senatus
consulto subveniatur. Et ait Papinianus libro nono quaestionum exceptione eos usuros: nec multum facere, quod pro
defensore fideiusserunt, cum contemplatione mandati matris intervenerunt. Plane, inquit, si qui accepit eos fideiussores,
matrem eis mandasse ignoravit, exceptionem senatus consulti replicatione doli repellendam.
16.1.7
Papinianus libro nono quaestionum
Quamquam igitur fideiussor doli replicatione posita defensionem exceptionis amittit [amittat], nullam tamen
replicationem adversus mulierem habebit, quia facti non potest ignorationem praetendere. Sed non erit iniquum dari
negotiorum gestorum actionem in defensorem, quia mandati causa per senatus consultum constituitur irrita et pecunia
fideiussoris liberatur.
16.1.8
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Quamvis pignoris datio intercessionem faciat, tamen Iulianus libro duodecimo digestorum scribit redditionem
pignoris, si creditrix mulier rem, quam pignori acceperat, debitori liberaverit, non esse intercessionem.
1. Si mulier intervenerit apud tutores filii sui, ne hi praedia eius distraherent, et indemnitatem eis repromiserit,
Papinianus libro nono quaestionum non putat eam intercessisse: nullam enim obligationem alienam recepisse neque
veterem neque novam, sed ipsam fecisse hanc obligationem.
2. Si mulier apud primum pro secundo intervenerit, mox pro primo apud creditorem eius, duas intercessiones factas
Iulianus libro duodecimo digestorum scribit, unam pro secundo apud primum, aliam pro primo apud creditorem eius, et
ideo et primo restitui obligationem et adversus eum. Marcellus autem notat esse aliquam differentiam, utrum hoc
agatur, ut ab initio mulier in alterius locum subdatur et onus debitoris, a quo obligationem transferre creditor voluit,
suscipiat, an vero quasi debitrix delegetur, scilicet ut, si quasi debitrix delegata est, una sit intercessio. Proinde
secundum hanc suam distinctionem in prima visione, ubi quasi debitrix delegata est, exceptionem ei senatus consulti
Marcellus non daret: sed condemnata vel ante condemnationem condicere utique ei a quo delegata est poterit vel quod
ei abest vel, si nondum abest, liberationem.
3. Interdum intercedenti mulieri et condictio competit, ut puta si contra senatus consultum obligata debitorem suum
delegaverit: nam hic ipsi competit condictio, quemadmodum, si pecuniam solvisset, condiceret: solvit enim et qui reum
delegat.

