5.2.0. De inofficioso testamento.
5.2.1
Ulpianus libro 14 ad edictum
Sciendum est frequentes esse inofficiosi querellas: omnibus enim tam parentibus quam liberis de inofficioso licet
disputare. Cognati enim proprii qui sunt ultra fratrem melius facerent, si se sumptibus inanibus non vexarent, cum
optinere spem non haberent.
5.2.2
Marcianus libro quarto institutionum
Hoc colore inofficioso testamento agitur, quasi non sanae mentis fuerunt, ut testamentum ordinarent. Et hoc dicitur non
quasi vere furiosus vel demens testatus sit, sed recte quidem fecit testamentum, sed non ex officio pietatis: nam si vere
furiosus esset vel demens, nullum est testamentum.
5.2.3
Marcellus libro tertio digestorum
Inofficiosum testamentum dicere hoc est allegare, quare exheredari vel praeteriri non debuerit: quod plerumque accidit,
cum falso parentes instimulati liberos suos vel exheredant vel praetereunt.
5.2.4
Gaius libro singulari ad legem Glitiam
Non est enim consentiendum parentibus, qui iniuriam adversus liberos suos testamento inducunt: quod plerumque
faciunt, maligne circa sanguinem suum inferentes iudicium, novercalibus delenimentis instigationibusve corrupti.
5.2.5
Marcellus libro tertio digestorum
Nam et his, qui non ex masculis descendunt, facultas est agendi, cum et de matris testamento agant et optinere adsidue
soleant. Huius autem verbi "de inofficioso" vis illa ut dixi est docere immerentem se et ideo indigne praeteritum vel
etiam exheredatione summotum: resque illo colore defenditur apud iudicem, ut videatur ille quasi non sanae mentis
fuisse, cum testamentum inique ordinaret.
5.2.6
Ulpianus libro 14 ad edictum
pr. Postumus inofficiosum testamentum potest dicere eorum, quibus suus heres vel legitimus potuisset fieri, si in utero
fuerit mortis eorum tempore: sed et cognatorum, quia et horum ab intestato potuit bonorum possessionem accipere.
Quid ergo? Eis imputatur, cur intestati non decesserant? Sed hoc nemo apud iudicem potest impetrare: non enim
interdicitur testamenti factione. Hoc plane ei imputare potest, cur eum heredem non scripserit: potuit enim scriptus
heres in possessionem mitti ex clausula de ventre in possessionem mittendo: item natus secundum tabulas haberet.
Simili modo et eum, qui post testamentum matris factum exsecto ventre extractus est, posse queri dico.
1. Si quis ex his personis, quae ad successionem ab intestato non admittuntur, de inofficioso egerit (nemo enim eum
repellit) et casu optinuerit, non ei prosit victoria, sed his qui habent ab intestato successionem: nam intestatum patrem
familias facit.
2. Si quis instituta accusatione inofficiosi decesserit, an ad heredem suum querellam transferat? Papinianus respondit,
quod et quibusdam rescriptis significatur, si post adgnitam bonorum possessionem decesserit, esse successionem
accusationis. Et si non sit petita bonorum possessio, iam tamen coepta controversia vel praeparata, vel si cum venit ad
movendam inofficiosi querellam decessit, puto ad heredem transire.
5.2.7
Paulus libro singulari de septemviralibus iudiciis
Quemadmodum praeparasse litem quis videatur, ut possit transmittere actionem, videamus. Et ponamus in potestate
fuisse eum, ut neque bonorum possessio ei necessaria et aditio hereditatis supervacua sit: is si comminatus tantum
accusationem fuerit vel usque ad denuntiationem vel libelli dationem praecesserit, ad heredem suum accusationem
transmittet: idque divus Pius de libelli datione et denuntiatione rescripsit. Quid ergo si in potestate non fuerit, an ad
heredem actionem transmittat? Et recte videtur litem praeparasse, si ea fecerit quorum supra mentionem habuimus.
5.2.8
Ulpianus libro 14 ad edictum
pr. Papinianus libro quinto quaestionum recte scribit inofficiosi querellam patrem filii sui nomine instituere non posse
invito eo: ipsius enim iniuria est. Sequenti loco scribit, si filius post adgnitam litis ordinandae gratia bonorum
possessionem decesserit, finitam esse inofficiosi querellam, quae non patri, sed nomine dabatur filii.
1. Si quis post rem inofficiosi ordinatam litem dereliquerit, postea non audietur.
2. Si imperator sit heres institutus, posse inofficiosum dici testamentum saepissime rescriptum est.
3. Papinianus libro secundo responsorum ait contra veterani patris familias testamentum esse inofficiosi querellam, etsi
ea sola bona habuit quae in castris quaesierat.

