1. Quadrigae legatum equo postea mortuo perire quidam ita credunt, si equus ille decessit qui demonstrabat quadrigam:
sed si medio tempore deminuta suppleatur, ad legatarium pertinebit.
2. Titio Stichus legatus post mortem Titii libertatem accepit: et legatum adita hereditate et libertas post mortem Titii
competit. Idemque est et si moriente Titio liber esse iussus est.
3. Si tamen Titio ex parte herede instituto servus legatus sit et post mortem eius liber esse iussus sit, sive adierit
hereditatem Titius sive non adierit post cuius mortem libertas ei data est, defuncto eo libertas competit.
31.66
Papinianus libro 17 quaestionum
pr. Maevius fundum mihi ac Titio sub condicione legavit, heres autem eius eundem sub eadem condicione mihi legavit.
Verendum esse Iulianus ait, ne existente condicione pars eadem ex utroque testamento mihi debeatur. Voluntatis tamen
quaestio erit: nam incredibile videtur id egisse heredem, ut eadem portio bis eidem debeatur, sed verisimile est de altera
parte eum cogitasse. Sane constitutio principis, qua placuit eidem saepe legatum corpus non onerare heredem, ad unum
testamentum pertinet. Debitor autem non semper quod debet iure legat, sed ita, si plus sit in specie legati: si enim idem
sub eadem condicione relinquitur, quod emolumentum legati futurum est?
1. Duorum testamentis pars fundi, quae Maevii est, Titio legata est: non ineleganter probatum est ab uno herede soluta
parte fundi, quae Maevii fuit, ex alio testamento liberationem optingere, neque postea parte alienata revocari actionem
semel extinctam.
2. Sed si pars fundi simpliciter, non quae Maevii fuit, legetur, solutio prior non peremit alteram actionem, atque etiam
hanc eandem partem aliquo modo suam factam poterit alter heres solvere: neque plures in uno fundo dominium iuris
intellectu, non divisione corporis optinent.
3. Non idem respondetur, cum duobus testamentis generatim homo legatur: nam qui solvente altero legatarii factus est
quamvis postea sit alienatus, ab altero herede idem solvi non poterit: eademque ratio stipulationis est. Hominis enim
legatum orationis compendio singulos homines continet utque ab initio non consistit in his qui legatarii fuerunt, ita
frustra solvitur cuius dominium postea legatarius adeptus est, tametsi dominus esse desinit.
4. In fundo legato si heres sepelierit, aestimatio referenda erit ad totum pretium fundi, quo potuit ante sepulturam
aestimari: quare si fuerit solutus, actionem adhuc ex testamento propter locum alienatum durare rationis est.
5. Eum, qui ab uno ex heredibus, qui solus oneratus fuerat, litis aestimationem legatae rei abstulit, postea codicillis
apertis ab omnibus heredibus eiusdem rei relictae dixi dominium non quaerere: eum enim, qui pluribus speciebus iuris
uteretur, non saepius eandem rem eidem legare, sed loqui saepius.
6. Fundo legato si usus fructus alienus sit, nihilo minus petendus est ab herede: usus fructus enim etsi in iure, non in
parte consistit, emolumentum tamen rei continet: enimvero fundo relicto ob reliquas praestationes, quae legatum
sequuntur, agetur, verbi gratia si fundus pignori datus vel aliena possessio sit. Non idem placuit de ceteris servitutibus.
Sin autem res mea legetur mihi, legatum propter istas causas non valebit.
7. A municipibus heredibus scriptis detracto usu fructu legari proprietas potest, quia non utendo possunt usum fructum
amittere.
31.67
Papinianus libro 19 quaestionum
pr. Unum ex familia propter fideicommissum a se cum moreretur relictum heres eligere debet: ei quem elegit frustra
testamento suo legat quod, posteaquam electus est, ex alio testamento petere potest. Utrum ergo non constitit quod
datur, quasi creditori relictum, an, quamdiu potest mutari voluntas, non recte creditori comparabitur? Sive tamen durat
electio, fuisse videtur creditor, sive mutetur, ex neutro testamento petitio competit.
1. Si de Falcidia quaeratur, perinde omnia servabuntur ac si nominatim ei, qui postea electus est, primo testamento
fideicommissum relictum fuisset: non enim facultas necessariae electionis propriae liberalitatis beneficium est: quid est
enim, quod de suo videatur reliquisse, qui quod relinquit omnimodo reddere debuit?
2. Itaque si, cum forte tres ex familia essent eius, qui fideicommissum reliquit, eodem vel dispari gradu, satis erit uni
reliquisse: nam postquam paritum est voluntati, ceteri condicione deficiunt.
3. Sed si uno ex familia herede instituto ille fundus extraneo relictus est, perinde fideicommissum ex illo testamento
petetur, ac si nemo de familia heredi heres exstitisset. verum is, qui heres scriptus est, ratione doli exceptionis ceteris
fideicommissum petentibus facere partem intellegitur: nam quae ratio ceteros admittit, eadem tacitam inducit
pensationem.
4. Si duos de familia non aequis portionibus heredes scripserit et partem forte quartam extero eiusdem fundi legaverit,
pro his quidem portionibus, quas iure hereditario retinent, fideicommissum non petetur, non magis quam si alteri
fundum praelegasset: pro altera vero parte, quae in exterum collata est, virilem qui sunt de familia petent admissa
propter heredes virilium portionum pensatione.
5. Sed et si fundum heres uni ex familia reliquerit eiusque fidei commiserit, ut eum extero restituat, quaesitum est, an
hoc fideicommissum peti possit. Dixi ita demum peti posse, si fundi pretium efficiat. Sed si quidem ille prior testator ita
fideicommissum reliquisset: "Rogo fundum cui voles aut quibus voles ex familia relinquas", rem in expedito fore: quod
si talia verba fuissent: "Peto non fundus de familia exeat", heredis heredem propter sequens fideicommissum, quod in
exterum collatum est, oneratum intellegi, petituris deinceps ceteris ex primo testamento fideicommissum post mortem
videlicet eius qui primo electus est.

