Iulianus 51 dig.
Evidenter enim iniquissimum est proficere rei iudicatae exceptionem ei, contra quem iudicatum est.
Dig.44.2.17
Gaius 30 ad ed. provinc.
Si rem meam a te petiero, tu autem ideo fueris absolutus, quod probaveris sine dolo malo te desisse possidere, deinde
postea coeperis possidere et ego a te petam: non nocebit mihi exceptio rei iudicatae.
Dig.44.2.18
Ulpianus 80 ad ed.
Si quis ad exhibendum egerit, deinde absolutus fuerit adversarius, quia non possidebat, et dominus iterum agat nancto
eo possessionem: rei iudicatae exceptio locum non habebit, quia alia res est.
Dig.44.2.19
Marcellus 19 dig.
Duobus diversis temporibus eandem rem pignori dedit: egit posterior cum priore pigneraticia et optinuit: mox ille agere
simili actione instituit: quaesitum est, an exceptio rei iudicatae obstaret. si opposuerat exceptionem rei sibi ante
pigneratae et nihil aliud novum et validum adiecerit, sine dubio obstabit: eandem enim quaestionem revocat in
iudicium.
Dig.44.2.20
Pomponius 16 ad sab.
Si ex testamento actum sit cum herede ab eo, qui, cum totum argentum ei legatum erat, mensas dumtaxat sibi legatas
putaret earumque dumtaxat aestimationem in iudicio fecisset: postea eundem petiturum de argento quoque legato
trebatius ait nec obstaturam ei exceptionem, quod non sit petitum, quod nec actor petere putasset nec iudex in iudicio
sensisset.
Dig.44.2.21pr.
Pomponius 31 ad sab.
Si, cum argentum mihi testamento legatum esset, egerim cum herede et postea codicillis prolatis vestem quoque mihi
legatam esse appareat, non est deducta in superius iudicium vestis causa, quia neque litigatores neque iudex de alio
quam de argento actum intellegant.
Dig.44.2.21.1
Pomponius 31 ad sab.
Si petiero gregem et vel aucto vel minuto numero gregis iterum eundem gregem petam, obstabit mihi exceptio. sed et si
speciale corpus ex grege petam, si adfuit in eo grege, puto obstaturam exceptionem.
Dig.44.2.21.2
Pomponius 31 ad sab.
Si stichum et pamphilum tuos esse petieris et absoluto adversario stichum tuum esse petas ab eodem, exceptionem
obstare tibi constat.
Dig.44.2.21.3
Pomponius 31 ad sab.
Si fundum meum esse petiero, deinde postea usum fructum eiusdem fundi petam, qui ex illa causa, ex qua fundus meus
erat, meus sit: exceptio mihi obstabit, quia qui fundum habet, usum fructum suum vindicare non potest. sed si usum
fructum, cum meus esset, vindicavi, deinde proprietatem nanctus iterum de usu fructu experiar, potest dici alia res esse,
quoniam postquam nanctus sum proprietatem fundi, desinit meus esse prior usus fructus et iure proprietatis quasi ex
nova causa rursus meus esse coepit.
Dig.44.2.21.4
Pomponius 31 ad sab.
Si pro servo meo fideiusseris et mecum de peculio actum sit, si postea tecum eo nomine agatur, excipiendum est de re
iudicata.
Dig.44.2.22
Paulus 31 ad ed.
Si cum uno herede depositi actum sit, tamen et cum ceteris heredibus recte agetur nec exceptio rei iudicatae eis
proderit: nam etsi eadem quaestio in omnibus iudiciis vertitur, tamen personarum mutatio, cum quibus singulis suo

