6. Idem ait aedibus emptis, si fuerint dirutae, ea quae aedificio accesserunt huiusmodi actione petenda.
7. Quod tamen per alluvionem fundo accessit, simile fit ei cui accedit: et ideo si ipse fundus publiciana peti non potest,
non hoc petetur, si autem potest, et ad partem, quae per alluvionem accessit: et ita Pomponius scribit.
8. Idem adicit et si statuae emptae partes recisae petantur, similem actionem proficere.
9. Idem scribit, si aream emero et insulam in ea aedificavero, recte me publiciana usurum.
10. Item, inquit, si insulam emi et ad aream ea pervenit, aeque potero uti publiciana.
6.2.12
Paulus libro 19 ad edictum
pr. Cum sponsus sponsae servum donasset eumque in dotem accepisset ante usucapionem, rescriptum est a divo pio
divortio facto restituendum esse servum: nam valuisse donationem inter sponsum et sponsam. Dabitur ergo et
possidenti exceptio et amissa possessione publiciana, sive extraneus sive donator possideat.
1. Is cui ex Trebelliano hereditas restituta est, etiamsi non fuerit nactus possessionem, uti potest publiciana.
2. In vectigalibus et in aliis praediis, quae usucapi non possunt, publiciana competit, si forte bona fide mihi tradita est.
3. Idem est et si superficiariam insulam a non domino bona fide emero.
4. Si res talis sit, ut eam lex aut constitutio alienari prohibeat, eo casu publiciana non competit, quia his casibus
neminem praetor tuetur, ne contra leges faciat.
5. Publiciana actionem etiam de infante servo nondum anniculo uti possumus.
6. Si pro parte quis rem petere vult, publiciana actione uti potest.
7. Sed etiam is, qui momento possedit, recte hac actione experiretur.
6.2.13
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Quaecumque sunt iustae causae adquirendarum rerum, si ex his causis nacti res amiserimus, dabitur nobis earum
rerum persequendarum gratia haec actio.
1. Interdum quibusdam nec ex iustis possessionibus competit publicianum iudicium: namque pigneraticiae et precariae
possessiones iustae sunt, sed ex his non solet competere tale iudicium, illa scilicet ratione, quia neque creditor neque is
qui precario rogavit eo animo nanciscitur possessionem, ut credat se dominum esse.
2. Qui a pupillo emit, probare debet tutore auctore lege non prohibente se emisse. Sed et si deceptus falso tutore auctore
emerit, bona fide emisse videtur.
6.2.14
Ulpianus libro 16 ad edictum
Papinianus libro sexto quaestionum scribit: si quis prohibuit vel denuntiavit ex causa venditionis tradi rem, quae ipsius
voluntate a procuratore fuerat distracta, et is nihilo minus tradiderit, emptorem tuebitur praetor, sive possideat sive petat
rem. Sed quod iudicio empti procurator emptori praestiterit, contrario iudicio mandati consequetur: potest enim fieri, ut
emptori res auferatur ab eo, qui venire mandavit, quia per ignorantiam non est usus exceptione, quam debuit opponere,
veluti: "si non auctor meus ex voluntate tua vendidit. "
6.2.15
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Si servus meus, cum in fuga sit, rem a non domino emat, publiciana mihi competere debet, licet possessionem rei
traditae per eum nactus non sim.
6.2.16
Paulus notum ad Papiniani libro decimo quaestionum
Exceptio iusti dominii publicianae obicienda est.
6.2.17
Nerva libro tertio membranarum
Publiciana actio non ideo comparata est, ut res domino auferatur: eiusque rei argumentum est primo aequitas, deinde
exceptio "si ea res possessoris non sit": sed ut is, qui bona fide emit possessionemque eius ex ea causa nactus est, potius
rem habeat.
6.3.0. Si ager vectigalis, id est emphyteuticarius, petatur.
6.3.1
Paulus libro 21 ad edictum
pr. Agri civitatium alii vectigales vocantur, alii non. Vectigales vocantur qui in perpetuum locantur, id est hac lege, ut
tamdiu pro his vectigal pendatur, quamdiu neque ipsis, qui conduxerint, neque his, qui in locum eorum successerunt,
auferri eos liceat: non vectigales sunt, qui ita colendi dantur, ut privatim agros nostros colendos dare solemus.
1. Qui in perpetuum fundum fruendum conduxerunt a municipibus, quamvis non efficiantur domini, tamen placuit
competere eis in rem actionem adversus quemvis possessorem, sed et adversus ipsos municipes,
6.3.2

