Item quod mobile est, multis modis desinimus possidere: si aut nolimus, aut servum puta manumittamus, item si quod
possidebam in aliam speciem translatum sit, veluti vestimentum ex lana factum.
Dig.41.2.30.5
Paulus 15 ad sab.
Quod per colonum possideo, heres meus nisi ipse nactus possessionem non poterit possidere: retinere enim animo
possessionem possumus, apisci non possumus. sed quod pro emptore possideo per colonum etiam, usucapiet etiam
heres meus.
Dig.41.2.30.6
Paulus 15 ad sab.
Si ego tibi commodavero, tu titio, qui putet tuum esse, nihilo minus ego id possidebo. et idem erit, si colonus meus
fundum locaverit aut is, apud quem deposueram, apud alium rursus deposuerit. et id quamlibet per plurium personam
factum observandum ita erit.
Dig.41.2.31
Pomponius 32 ad sab.
Si colonus non deserendae possessionis causa exisset de fundo et eo redisset, eundem locatorem possidere placet.
Dig.41.2.32pr.
Paulus 15 ad sab.
Quamvis pupillus sine tutoris auctoritate non obligetur, possessionem tamen per eum retinemus.
Dig.41.2.32.1
Paulus 15 ad sab.
Si conductor rem vendidit et eam ab emptore conduxit et utrique mercedes praestitit, prior locator possessionem per
conductorem rectissime retinet.
Dig.41.2.32.2
Paulus 15 ad sab.
Infans possidere recte potest, si tutore auctore coepit, nam iudicium infantis suppletur auctoritate tutoris: utilitatis enim
causa hoc receptum est, nam alioquin nullus sensus est infantis accipiendi possessionem. pupillus tamen etiam sine
tutoris auctoritate possessionem nancisci potest. item infans peculiari nomine per servum possidere potest.
Dig.41.2.33
Pomponius 32 ad sab.
Fundi venditor etiamsi mandaverit alicui, ut emptorem in vacuam possessionem induceret, priusquam id fieret, non
recte emptor per se in possessionem veniet. item si amicus venditoris mortuo eo, priusquam id sciret, aut non
prohibentibus heredibus id fecerit, recte possessio tradita erit. sed si id fecerit, cum sciret dominum mortuum aut cum
sciret heredes id facere nolle, contra erit.
Dig.41.2.34pr.
Ulpianus 7 disp.
Si me in vacuam possessionem fundi corneliani miseris, ego putarem me in fundum sempronianum missum et in
cornelianum iero, non adquiram possessionem, nisi forte in nomine tantum erraverimus, in corpore consenserimus.
quoniam autem in corpore consenserimus, an a te tamen recedet possessio, quia animo deponere et mutare nos
possessionem posse et celsus et Marcellus scribunt, dubitari potest: et si animo adquiri possessio potest, numquid etiam
adquisita est? sed non puto errantem adquirere: ergo nec amittet possessionem, qui quodammodo sub condicione
recessit de possessione.
Dig.41.2.34.1
Ulpianus 7 disp.
Sed si non mihi, sed procuratori meo possessionem tradas, videndum est, si ego errem, procurator meus non erret, an
mihi possessio adquiratur. et cum placeat ignoranti adquiri, poterit et erranti. sed si procurator meus erret, ego non
errem, magis est, ut adquiram possessionem.
Dig.41.2.34.2
Ulpianus 7 disp.

