Dig.49.14.3.2
Callistratus 3 d. i. fisci.
Quando autem fraus interposita videatur, agendum est, id est utrum exitus spectari deberet an consilium: forte si tunc,
cum tacite fideicommittebatur, non capiebat is, cui restitui iubebatur, mortis vero tempore capere poterat, vel contra. et
placuit exitum esse spectandum.
Dig.49.14.3.3
Callistratus 3 d. i. fisci.
Tacita autem fideicommissa frequenter sic deteguntur, si proferatur chirographum, quo se cavisset cuius fides eligitur,
quod ad eum ex bonis defuncti pervenerit, restituturum. sed et ex aliis probationibus manifestissimis idem fit.
Dig.49.14.3.4
Callistratus 3 d. i. fisci.
Cum ex causa taciti fideicommissi bona ad fiscum pertinent, omnia, quae in testamento utiliter data sunt, valent: et ita
divus pius rescripsit.
Dig.49.14.3.5
Callistratus 3 d. i. fisci.
Divi fratres rescripserunt in venditionibus fiscalibus fidem et diligentiam a procuratore exigendam et iusta pretia non ex
praeterita emptione, sed ex praesenti aestimatione constitui: sicut enim diligenti cultura pretia praediorum ampliantur,
ita, si neglegentius habita sint, minui ea necesse est.
Dig.49.14.3.6
Callistratus 3 d. i. fisci.
Cum quinquennium, in quo quis pro publico conductore se obligavit, excessit, sequentis temporis nomine non tenetur:
idque principalibus rescriptis exprimitur. divus etiam hadrianus in haec verba rescripsit: " valde inhumanus mos est iste,
quo retinentur conductores vectigalium publicorum et agrorum, si tantidem locari non possint. nam et facilius
invenientur conductores, si scierint fore ut, si peracto lustro discedere voluerint, non teneantur".
Dig.49.14.3.7
Callistratus 3 d. i. fisci.
Si posteriori creditori fiscus successerit, eo iure utitur, quo is usurus erat, cui successit.
Dig.49.14.3.8
Callistratus 3 d. i. fisci.
Multa principalia sunt rescripta, quibus cavetur non aliter fiscum debitorum suorum debitores convenire, nisi
principales debitores defecerint, vel ex ratione fisci nomina facta liquido probentur, vel ex contractu fiscali debitores
conveniantur.
Dig.49.14.3.9
Callistratus 3 d. i. fisci.
Divus hadrianus flavio proculo rescripsit, cum in libertatem proclamat qui ex bonis ad fiscum pertinentibus esse dicitur,
iudicium dari praesentibus et agentibus etiam his, qui negotiis fisci solent intervenire: et huiusmodi liberales causae, si
non interveniente fisci advocato decisae sint, in integrum restituuntur.
Dig.49.14.3.10
Callistratus 3 d. i. fisci.
Si in locis fiscalibus vel publicis religiosisve aut in monumentis thensauri reperti fuerint, divi fratres constituerunt, ut
dimidia pars ex his fisco vindicaretur. item si in caesaris possessione repertus fuerit, dimidiam aeque partem fisco
vindicari.
Dig.49.14.3.11
Callistratus 3 d. i. fisci.
Deferre autem se nemo cogitur, quod thensaurum invenerit, nisi ex eo thensauro pars fisco debeatur. qui autem, cum in
loco fisci thensaurum invenerit, partem ad fiscum pertinentem suppresserit, totum cum altero tanto cogitur solvere.
Dig.49.14.4
Ulpianus 6 ad ed.
In fisci causis pacti cum delatoribus pro confessis habentur, si modo pretium vel modicum dederunt.

