Iavolenus libro primo ex Plautio
Cum fundus nominatim legatus sit, si quid ei post testamentum factum adiectum est, id quoque legato cedit, etiamsi illa
verba adiecta non sint "qui meus erit", si modo testator eam partem non separatim possedit, sed universitati prioris
fundi adiunxit.
31.11
Pomponius libro septimo ex Plautio
pr. Statuliberum ab herede ne tunc quidem, cum dubia sit eius ex testamento libertas, legatum sine libertate accipere
posse Labeo ait, quia servus eius esset: sed si heres eandem condicionem legato inserat, quae libertati a testatore datae
praeposita fuerit, valet legatum: nam et si, cum moreretur heres, servus liber esse iussus esset, recte sine libertate ei ab
herede legari posse constitit, quia supervacuum sit ei libertatem dare, quam ex testamento heredis capturus non sit, sed
ex testatoris habet.
1. "Stichum aut Pamphilum, utrum heres meus volet, Titio dato, dum, utrum velit dare, eo die, quo testamentum meum
recitatum erit, dicat". Si non dixerit heres, Pamphilum an Stichum dare malit, perinde obligatum eum esse puto, ac si
Stichum aut Pamphilum dare damnatus esset, utrum legatarius elegerit. Si dixerit se Stichum dare velle, Sticho mortuo
liberari eum: si ante diem legati cedentem alter mortuus fuerit, alter qui supererit in obligatione manebit. Cum autem
semel dixerit heres, utrum dare velit, mutare sententiam non poterit. Et ita et Iuliano placuit.
31.12
Paulus libro secundo ad Vitellium
pr. Si pecunia legata in bonis legantis non sit, solvendo tamen hereditas sit, heres pecuniam legatam dare compellitur
sive de suo sive ex venditione rerum hereditariarum sive unde voluerit.
1. Quod ita legatum est: "Heres cum morietur Lucio Titio dato decem", cum incerta die legatum est, ad heredes
legatarii non pertinet, si vivo herede decesserit.
31.13
Pomponius libro septimo ex Plautio
pr. Qui duos reos eiusdem pecuniae habet Titium atque Maevium, ita legavit: "Quod mihi Titius debet, Maevio heres
meus dato. Quod Maevius debet, Seio dato". His verbis onerat heredem: nam cum actiones suas heres Maevio
praestiterit adversus Titium, videtur Maevius facto eius liberatus esse et idcirco Seio heres tenebitur.
1. Si is qui unum reum habebat quod is sibi deberet duobus in solidum separatim legasset, oneratur heres duobus
satisfacere uni actione cedendo, alteri pecuniam solvendo.
31.14
Paulus libro quarto ad Vitellium
pr. Si idem servus et legatus et liber esse iussus sit, favor libertatis praevalet: sin autem et in posteriore scriptura legatus
est et evidens ademptio libertatis ostenditur, legatum propter defuncti voluntatem praevalebit.
1. Servo alieno herede instituto post mortem domini eius cui adquisita hereditas et libertatem fideicommissariam dari
posse constat.
31.15
Celsus libro sexto digestorum
Si quis duobus heredibus institutis ita legaverit: "Stichum aut decem heredes danto", non potest alter heredum quinque,
alter partem Stichi dare, sed necesse est utrumque aut Stichum totum aut decem solvere.
31.16
Celsus libro 16 digestorum
Si Titio aut Seio, utri heres vellet, legatum relictum est, heres alteri dando ab utroque liberatur: si neutri dat, uterque
perinde petere potest atque si ipsi soli legatum foret: nam ut stipulando duo rei constitui possunt, ita et testamento
potest id fieri.
31.17
Marcellus libro decimo digestorum
pr. Si quis Titio decem legaverit et rogaverit, ut ea restituat Maevio, Maeviusque fuerit mortuus, Titii commodo cedit,
non heredis, nisi dumtaxat ut ministrum Titium elegit. Idem est et si ponas usum fructum legatum.
1. Si heres damnatus esset decem uni ex libertis dare et non constituerit cui daret, heres omnibus eadem decem
praestare cogendus est.
31.18
Celsus libro 17 digestorum
Heredem meum ita tibi obligare possum, ut si, quandoque ego moriar, tuus servus Stichus non erit, dare eum tibi
damnas sit.
31.19
Celsus libro 18 digestorum
Si is, cui legatus sit Stichus aut Pamphilus, cum Stichum sibi legatum putaret, vindicaverit, amplius mutandae
vindicationis ius non habet: tamquam si damnatus heres alterutrum dare Stichum dederit, cum ignoret sibi permissum
vel Pamphilum dare, nihil repetere possit.

