Dig.50.12.2pr.
Ulpianus 1 disp.
Si quis rem aliquam voverit, voto obligatur. quae res personam voventis, non rem quae vovetur obligat. res enim, quae
vovetur, soluta quidem liberat vota, ipsa vero sacra non efficitur.
Dig.50.12.2.1
Ulpianus 1 disp.
Voto autem patres familiarum obligantur puberes sui iuris: filius enim familias vel servus sine patris dominive
auctoritate voto non obligantur.
Dig.50.12.2.2
Ulpianus 1 disp.
Si decimam quis bonorum vovit, decima non prius esse in bonis desinit, quam fuerit separata. et si forte qui decimam
vovit decesserit ante sepositionem, heres ipsius hereditario nomine decimae obstrictus est: voti enim obligationem ad
heredem transire constat.
Dig.50.12.3pr.
Ulpianus 4 disp.
Pactum est duorum consensus atque conventio, pollicitatio vero offerentis solius promissum. et ideo illud est
constitutum, ut, si ob honorem pollicitatio fuerit facta, quasi debitum exigatur. sed et coeptum opus, licet non ob
honorem promissum, perficere promissor eo cogetur, et est constitutum.
Dig.50.12.3.1
Ulpianus 4 disp.
Si quis quam ex pollicitatione tradiderat rem municipibus vindicare velit, repellendus est a petitione: aequissimum est
enim huiusmodi voluntates in civitates collatas paenitentia non revocari. sed et si desierint municipes possidere,
dicendum erit actionem eis concedendam.
Dig.50.12.4
Marcianus 3 inst.
Propter incendium vel terrae motum vel aliquam ruinam, quae rei publicae contingit, si quis promiserit, tenetur.
Dig.50.12.5
Ulpianus 1 resp.
Charidemo respondit ex epistula, quam muneris edendi gratia absens quis emisit, compelli eum ad editionem non
posse.
Dig.50.12.6pr.
Ulpianus 5 de off. procons.
Totiens locum habet deminutio pollicitationis in persona heredis, quotiens non est pollicitatio ob honorem facta.
ceterum si ob honorem facta sit, aeris alieni loco habetur et in heredum persona non minuitur.
Dig.50.12.6.1
Ulpianus 5 de off. procons.
Si quis pecuniam ob honorem promiserit coeperitque solvere, eum debere quasi coepto opere imperator noster
antoninus rescripsit.
Dig.50.12.6.2
Ulpianus 5 de off. procons.
Non tantum masculos, sed etiam feminas, si quid ob honores pollicitatae sunt, debere implere sciendum est: et ita
rescripto imperatoris nostri et divi patris eius continetur.
Dig.50.12.6.3
Ulpianus 5 de off. procons.
Si cui res publica necessitatem imposuerit statuarum principi ponendarum, qui non promisit, non esse ei necesse
obtemperare rescriptis imperatoris nostri et divi patris eius continetur.
Dig.50.12.7
Paulus 1 de off. procons.

