Dig.40.5.4.4
Ulpianus 60 ad ed.
Quid ergo, si quidam praesentes sint, quidam absentes? videamus, an etiam absentibus competat libertas. et potest dici
exemplo aditae hereditatis competere libertatem etiam absentibus.
Dig.40.5.4.5
Ulpianus 60 ad ed.
Si ex die data sit libertas, an dies exspectandus sit? et puto exspectandum: ante ergo non addicentur. quid deinde, si sub
condicione data sit libertas? et si quidem aliquae pure, aliquae sub condicione, utique addici statim possunt: si omnes
sub condicione, quid consequens erit dicere? utrum exspectandum, ut condicio existat, an vero statim addicimus, tunc
demum competitura libertate, si exstiterit condicio? quod magis erit probandum. addictis itaque bonis directae libertates
pure datae statim competunt, ex die, cum dies venerit, condicionales, cum condicio extiterit: nec erit ab re existimare
etiam pendente condicione libertatium, licet omnes sub condicione datae sint, constitutionem locum habere: ubi enim
libertatis spes est, ibi dicendum est vel modica data occasione, quod sine damno creditorum futurum est, addictionem
admittendam.
Dig.40.5.4.6
Ulpianus 60 ad ed.
Si sub condicione dandorum decem libertas data sit, sive heredi dare iussus sit qui libertatem accepit sive non sit
dictum cui, an dando ei cui bona addicenda sunt perveniat ad libertatem, quaeri potest: et magis est, ut ei dare debeat,
cui bona addicta sint, quasi translata condicio videatur. certe si alii quam heredi dare iussus sit, ipsi, cui iussus est,
dabit.
Dig.40.5.4.7
Ulpianus 60 ad ed.
Si qui fideicommissam libertatem acceperunt, non statim ubi addicta bona sunt liberi sunt, sed fideicommissam
libertatem possunt consequi, hoc est manumittendi sunt ab eo, cui addicta bona sunt.
Dig.40.5.4.8
Ulpianus 60 ad ed.
Addici ita demum bona voluit, si idonee creditoribus cautum fuerit de solido, quod cuique debetur. ergo cavendum est
idonee. quid est idonee? satisdato utique aut pignoribus datis. sed si ei fides habita fuerit promittenti sine satisdatione,
idonee cautum videbitur.
Dig.40.5.4.9
Ulpianus 60 ad ed.
Creditoribus caveri quemadmodum debet, utrum singulis an vero omnium nomine uni ab ipsis creato? et oportet officio
iudicis constitui convenire creditores unumque creare, cui caveatur omnium nomine.
Dig.40.5.4.10
Ulpianus 60 ad ed.
Illud videndum: ante caveri debet creditoribus et sic addici bona, an vero sub condicione haec sunt addicenda, si fuerit
cautum? et puto sic comprehendendum decreto " si omnia ex constitutione divi marci facta sint".
Dig.40.5.4.11
Ulpianus 60 ad ed.
" de solido" utique sic accipiemus " de sorte et usuris debitis".
Dig.40.5.4.12
Ulpianus 60 ad ed.
Hi, qui ad libertatem pervenerunt, quorum liberti fiant, constitutio ostendit, ut qui directam libertatem, orcini erunt
liberti, nisi forte is qui addici sibi bona desiderat ita velit addici, ut etiam hi, qui directam libertatem acceperunt, ipsius
liberti fiant.
Dig.40.5.4.13
Ulpianus 60 ad ed.
Qui autem volunt ipsius liberti fieri, utrum manumittendi sint ab eo an vero ipsa addictione hoc comprehendendum hac
condicione sibi addici bona, ut hi etiam, qui directam libertatem acceperunt, ipsius fiant liberti? et puto hoc esse
probandum, ut ipsa addictione hoc comprehendatur: idque verba quoque constitutionis admittunt.

