causa parata sunt, ita posteriori debentur, si ei adsignata sint, quia non est ita de posteriore uxore cogitatum, cum
compararentur.
32.48
Paulus libro quatro ad Sabinum
Nam ne id quidem quod traditum est, si postea ademptum sit, legato cedet.
32.49
Ulpianus libro 22 ad Sabinum
pr. Item legato continentur mancipia, puta lecticarii, qui solam matrem familias portabant. Item iumenta vel lectica vel
sella vel burdones. Item mancipia alia, puellae fortassis, quas sibi comatas mulieres exornant.
1. Sed et si forte virilia ei quaedam donaverit, quodammodo eius causa parata videbuntur.
2. Proinde et si quaedam promiscui usus sint, solitus tamen fuerit ab ea quasi usum mutuari, dicendum erit ipsius causa
videri parata.
3. Item interest, ipsius causa parata sint ei legata an ipsius causa empta: paratis enim omnia continentur, quae ipsius
usibus fuerunt destinata, empta vero ea sola, quae propter eam empta fecit maritus. Unde non continebuntur emptis
solis legatis, quae alia ratione pater familias adquisitia ei destinavit: utroque autem legato continebuntur et quae maritus
emi mandaverat vel quae emerat, necdum autem ei adsignaverat, adsignaturus si vixisset.
4. Parvi autem refert, uxori an concubinae quis leget, quae eius causa empta parata sunt: sane enim nisi dignitate nihil
interest.
5. Si uxori aurum, quod eius causa paratum est, legatum sit et postea sit conflatum, materia tamen maneat, ea ei
debetur.
6. Sed ut legatum valeat, mortis tempore uxorem esse debere Proculus scripsit et verum est: separatio enim dissolvit
legatum.
7. Hoc legatum et filio et filiae relinqui potest: "quae eius gratia parata sunt", et servo servaeque: et continebuntur quae
ipsi sunt adtributa vel destinata.
32.50
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
pr. Cum filio familias ita legatur: "cum is in tutelam suam pervenerit", pubertatis tempus significatur. Et sane si
impuberi filio familias legatum sit, plerumque sentiendum est, quod sabinus ait, ut non et pater familias fiat, sed ut
pubes. Ceterum si mater, quae suspectam habuit mariti a quo divorterat vitam, filio suo quamvis impuberi leget, non
videtur sensisse de eo tempore, quo pubes est, sed eo, quo et pubes et pater familias est (nam et si pubes fuit, multo
magis dicemus de patre familias eam sensisse), ac si dixisset "in suam tutelam et in suam potestatem".
1. Quod si quis patri familias impuberi leget, cum suae tutelae sit, de pubertate sensit, interdum et de viginti quinque
annis, si mens testantis appareat. Nam si iam puberi, minori tamen viginti quinque annis legavit, procul dubio anni
viginti quinque erunt praestituti.
2. Item si furioso vel prodigo vel ei, cui praetor ex causa curatorem dedit, ita sit legatum, puto et de eo sensum casu,
quo curae et tutelae liberetur.
3. Ex his et huiusmodi apparet voluntatis quaestionem sabinum interpretatum: et utique non dubitaret, si puberi et
multo magis maiori viginti quinque annis ita sit legatum, de sua potestate testatorem sensisse.
4. Sic autem haec scriptura varia est et voluntatis habet quaestionem, ut illa quoque, si quis ita scripserit "cum sui iuris
fuerit factus" nam aliter alias accipiatur: et plerumque potestatis liberationem continet, plerumque pubertatem vel
vicesimum quintum annum.
5. Ego quidem et si quis iam puberi, minori tamen viginti quinque annis sic legaverit "cum ad pubertatem pervenerit",
puto de aetate eum sensisse, quae caret in integrum restitutione.
6. Idem et si quis "cum suae aetatis fuerit factus", utrum de pubertate an de viginti quinque annis sensum sit, disputari
de voluntate potest, non minus quam si ita adscripserit "cum iustae aetatis sit factus" vel "cum maturae aetatis" vel
"cum adoleverit".
32.51
Paulus libro quatro ad Sabinum
Si filiae familias ita legatum sit "cum in tutelam suam pervenerit", tunc debebitur, cum viripotens facta fuerit.
32.52
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
pr. Librorum appellatione continentur omnia volumina, sive in charta sive in membrana sint sive in quavis alia materia:
sed et si in philyra aut in tilia (ut nonnulli conficiunt) aut in quo alio corio, idem erit dicendum. Quod si in codicibus
sint membraneis vel chartaceis vel etiam eboreis vel alterius materiae vel in ceratis codicillis, an debeantur, videamus.
Et Gaius Cassius scribit deberi et membranas libris legatis: consequenter igitur cetera quoque debebuntur, si non
adversetur voluntas testatoris.
1. Si cui centum libri sint legati, centum volumina ei dabimus, non centum, quae quis ingenio suo metitus est, qui ad
libri scripturam sufficerent: ut puta cum haberet Homerum totum in uno volumine, non quadraginta octo libros
computamus, sed unum homeri volumen pro libro accipiendum est.
2. Si Homeri corpus sit legatum et non sit plenum, quantaecumque rhapsodiae inveniantur, debentur.

