arietem vindicare posse. Quod non idem in cohaerentibus corporibus eveniret: nam si statuae meae bracchium alienae
statuae addideris, non posse dici bracchium tuum esse, quia tota statua uno spiritu continetur.
6. Tignum alienum aedibus iunctum nec vindicari potest propter legem duodecim tabularum, nec eo nomine ad
exhibendum agi nisi adversus eum, qui sciens alienum iunxit aedibus: sed est actio antiqua de tigno iuncto, quae in
duplum ex lege duodecim tabularum descendit.
7. Item si quis ex alienis cementis in solo suo aedificaverit, domum quidem vindicare poterit, cementa autem resoluta
prior dominus vindicabit, etiam si post tempus usucapionis dissolutum sit aedificium, postquam a bonae fidei emptore
possessum sit: nec enim singula cementa usucapiuntur, si domus per temporis spatium nostra fiat.
6.1.24
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Is qui destinavit rem petere animadvertere debet, an aliquo interdicto possit nancisci possessionem, quia longe
commodius est ipsum possidere et adversarium ad onera petitoris compellere quam alio possidente petere.
6.1.25
Ulpianus libro 70 ad edictum
Is qui se optulit rei defensioni sine causa, cum non possideret nec dolo fecisset, quo minus possideret: si actor ignoret,
non est absolvendus, ut Marcellus ait: quae sententia vera est. Sed hoc post litem contestatam: ceterum ante iudicium
acceptum non decipit actorem qui se negat possidere, cum vere non possideret: nec videtur se liti optulisse qui discessit.
6.1.26
Paulus libro secundo ad Plautium
Nam si actor scit, tunc is non ab alio, sed a se decipitur: et ideo reus absolvitur.
6.1.27
Paulus libro 21 ad edictum
pr. Sin autem cum a Titio petere vellem, aliquis dixerit se possidere et ideo liti se optulit, et hoc ipsum in re agenda
testatione probavero, omnimodo condemnandus est.
1. Possidere autem aliquis debet utique et litis contestatae tempore et quo res iudicatur. Quod si litis contestationis
tempore possedit, cum autem res iudicatur sine dolo malo amisit possessionem, absolvendus est possessor. Item si litis
contestatae temporis non possedit, quo autem iudicatur possidet, probanda est proculi sententia, ut omnimodo
condemnetur: ergo et fructuum nomine ex quo coepit possidere damnabitur.
2. Si homo petitus dolo possessoris deterior factus sit, deinde sine culpa eius ex alia causa mortuus sit, aestimatio non
fiet eius, quod deteriorem eum fecerat, quia nihil interest petitoris: sed haec quantum ad in rem actionem: legis autem
Aquiliae actio durat.
3. Sed et is, qui ante litem contestatam dolo desiit rem possidere, tenetur in rem actione: idque ex senatus consulto
colligi potest, quo cautum est, ut diximus, ut dolus praeteritus in hereditatis petitionem veniat: cum enim in hereditatis
petitione, quae et ipsa in rem est, dolus praeteritus fertur, non est absurdum per consequentias et in speciali in rem
actione dolum praeteritum deduci.
4. Si per filium aut per servum pater vel dominus possideat et is sine culpa patris dominive rei iudicandae tempore
absit: vel tempus dandum vel cavendum est de possessione restituenda.
5. In rem petitam si possessor ante litem contestatam sumptus fecit, per doli mali exceptionem ratio eorum haberi
debet, si perseveret actor petere rem suam non redditis sumptibus. Idem est etiam, si noxali iudicio servum defendit et
damnatus praestitit pecuniam, aut in area quae fuit petitoris per errorem insulam aedificavit: nisi tamen paratus sit
petitor pati tollere eum aedificium. Quod et in area uxori donata per iudicem, qui de dote cognoscit, faciendum
dixerunt. Sed si puerum meum, cum possideres, erudisses, non idem observandum proculus existimat, quia neque
carere servo meo debeam nec potest remedium idem adhiberi, quod in area diximus:
6.1.28
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Forte quod pictorem aut librarium docueris. Dicitur non aliter officio iudicis aestimationem haberi posse,
6.1.29
Pomponius libro 21 ad Quintum Mucium
Nisi si venalem eum habeas et plus ex pretio eius consecuturus sis propter artificium,
6.1.30
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Aut si ante denuntiatum sit actori, ut impensam solveret, et eo dissimulante posita sit doli mali exceptio.
6.1.31
Paulus libro 21 ad edictum
Ceterum cum de fructibus servi petiti quaeritur, non tantum pubertas eius spectanda est, quia etiam impuberis aliquae
operae esse possunt. Improbe tamen desiderabit petitor fructus aestimari, qui ex artificio eius percipi potuerunt, quod
artificium sumptibus possessoris didicit.
6.1.32
Modestinus libro octavo differentiarum

