22.3.0. De probationibus et praesumptionibus.
22.3.1
Papinianus libro tertio quaestionum
Quotiens quaereretur, genus vel gentem quis haberet nec ne, eum probare oportet.
22.3.2
Paulus libro 69 ad edictum
Ei incumbit probatio qui dicit, non qui negat.
22.3.3
Papinianus libro nono responsorum
Cum tacitum fideicommissum ab eo datur, qui tam in primo quam in secundo testamento pro eadem parte vel postea
pro maiore heres scribitur, probatio mutatae voluntatis ei debet incumbere qui convenitur, cum secreti suscepti ratio
plerumque dominis rerum persuadeat eos ita heredes scribere, quorum fidem elegerunt.
22.3.4
Paulus libro sexto responsorum
Respondit emptorem probare debere, eum servum de quo quaeritur antequam emeret fugisse.
22.3.5
Paulus libro nono responsorum
pr. Ab ea parte, quae dicit adversarium suum ab aliquo iure prohibitum esse specialiter lege vel constitutione, id probari
oportere.
1. Idem respondit, si quis negat emancipationem recte factam, probationem ipsum praestare debere.
22.3.6
Scaevola libro secundo responsorum
Patronum manifeste docere debere libertum in fraudem suam aliquid dedisse, ut partem eius quod in fraudem datum
esset, posset avocare.
22.3.7
Paulus libro secundo sententiarum
Cum probatio prioris fugae deficit, servi quaestioni credendum est: in se enim interrogari, non pro domino aut in
dominum videtur.
22.3.8
Paulus libro 18 ad Plautium
Si filius in potestate patris esse neget, praetor cognoscit, ut prior doceat filius, quia et pro pietate quam patri debet
praestare hoc statuendum est et quia se liberum esse quodammodo contendit: ideo enim et qui ad libertatem proclamat,
prior docere iubetur.
22.3.9
Celsus libro primo digestorum
Si pactum factum sit, in quo heredis mentio non fiat, quaeritur, an id actum sit, ut ipsius dumtaxat persona eo
statueretur. Sed quamvis verum est, quod qui excipit probare debeat quod excipitur, attamen de ipso dumtaxat ac non
de herede eius quoque convenisse petitor, non qui excipit probare debet, quia plerumque tam heredibus nostris quam
nobismet ipsis cavemus.
22.3.10
Marcellus libro tertio digestorum
Census et monumenta publica potiora testibus esse senatus censuit.
22.3.11
Celsus libro 11 digestorum
Non est necesse pupillo probare fideiussores pro tutore datos, cum accipiebantur, idoneos non fuisse: nam probatio
exigenda est ab his, quorum officii fuit providere, ut pupillo caveretur.
22.3.12
Celsus libro 17 digestorum
Quingenta testamento tibi legata sunt: idem scriptum est in codicillis postea scriptis: refert, duplicare legatum voluerit
an repetere et oblitus se in testamento legasse id fecerit: ab utro ergo probatio eius rei exigenda est? Prima fronte
aequius videtur, ut petitor probet quod intendit: sed nimirum probationes quaedam a reo exiguntur: nam si creditum
petam, ille respondeat solutam esse pecuniam, ipse hoc probare cogendus est. Et hic igitur cum petitor duas scripturas
ostendit, heres posteriorem inanem esse, ipse heres id adprobare iudici debet.
22.3.13
Celsus libro 30 digestorum
Cum de aetate hominis quaereretur, caesar noster in haec verba rescripsit: "Et durum et iniquum est, cum de statu
aetatis alicuius quaereretur et diversae professiones proferuntur, ea potissimum stare, quae nocet: sed causa cognita

