1. Non tantum si aedes ad aream redactae sint, usus fructus extinguitur, verum etiam si demolitis aedibus testator alias
novas restituerit: plane si per partes reficiat, licet omnis nova facta sit, aliud erit nobis dicendum.
2. Agri vel loci usus fructus legatus, si fuerit inundatus, ut stagnum iam sit aut palus, procul dubio extinguetur.
3. Sed et si stagni usus fructus legetur et exaruerit sic, ut ager sit factus, mutata re usus fructus extinguitur.
4. Non tamen, si arvi usus fructus legetur et ibi vineae sint positae vel contra, puto extingui. Certe silvae usu fructu
legato si silva caesa illic sationes fuerint factae, sine dubio usus fructus extinguitur.
5. Si massae usus fructus legetur et ex ea vasa sint facta vel contra, Cassius apud Urseium scribit interire usum fructum:
quam sententiam puto veram.
6. Proinde et ornamentum dissolutum aut transfiguratum extinguit usum fructum.
7. In navis quoque usu fructu Sabinus scribit, si quidem per partes refecta sit, usum fructum non interire: si autem
dissoluta sit, licet isdem tabulis nulla praeterea adiecta restaurata sit, usum fructum extinctum: quam sententiam puto
veriorem. Nam et si domus fuerit restituta, usus fructus extinguitur.
8. Quadrigae usu fructu legato si unus ex equis decesserit, an extinguatur usus fructus quaeritur. Ego puto multum
interesse, equorum an quadrigae usus fructus sit legatus: nam si equorum, supererit in residuis, si quadrigae, non
remanebit, quoniam quadriga esse desiit:
7.4.11
Paulus libro tertio ad Sabinum
nisi alius ante diem legati cedentem substitutus sit.
7.4.12
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Si cui balinei usus fructus legatus sit et testator habitationem hoc fecerit, vel si tabernae et diaetem fecerit, dicendum
est usum fructum extinctum.
1. Proinde et si histrionis reliquerit usum fructum et eum ad aliud ministerium transtulerit, extinctum esse usum
fructum dicendum erit.
7.4.13
Paulus libro tertio ad Sabinum
Si fructuarius messem fecit et decessit, stipulam, quae in messe iacet, heredis eius esse Labeo ait, spicam, quae terra
teneatur, domini fundi esse fructumque percipi spica aut faeno caeso aut uva adempta aut excussa olea, quamvis
nondum tritum frumentum aut oleum factum vel vindemia coacta sit. Sed ut verum est, quod de olea excussa scripsit,
ita aliter observandum de ea olea, quae per se deciderit, Iulianus ait: fructuarii fructus tunc fieri, cum eos perceperit,
bonae fidei autem possessoris, mox quam a solo separati sint.
7.4.14
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Excepta capitis minutione vel morte reliquae causae vel pro parte interitum usus fructus recipiunt.
7.4.15
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Interdum proprietarius ad libertatem perducet, si forte usus fructus fuerit tamdiu legatus, quamdiu manumittatur: nam
incipiente proprietario manumittere extinguetur usus fructus.
7.4.16
Ulpianus libro quinto disputationem
Si sub condicione mihi legatus sit usus fructus medioque tempore sit penes heredem, potest heres usum fructum alii
legare: quae res facit, ut, si condicio extiterit mei legati, usus fructus ab herede relictus finiatur. Quod si ego usum
fructum amisero, non revertetur ad legatarium, cui ab herede pure legatus fuerat, quia ex diversis testamentis ius
coniunctionis non contingit.
7.4.17
Iulianus libro 35 digestorum
Si tibi fundi usus fructus pure, proprietas autem sub condicione Titio legata fuerit, pendente condicione dominium
proprietatis adquisieris, deinde condicio extiterit, pleno iure fundum Titius habebit neque interest, quod detracto usu
fructu proprietas legata sit: enim dum proprietatem adquiris, ius omne legati usus fructus amisisti.
7.4.18
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Si servo hereditario ante aditam hereditatem legatus usus fructus fuisset, magis placet adita hereditate eum usum
fructum ad te transire nec interire quasi mutato dominio, quia nec dies ante cesserit, quam tu heres extiteris.
7.4.19
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Neque usus fructus neque iter actusve dominii mutatione amittitur.
7.4.20
Paulus libro 15 ad Plautium

