Interdum etiamsi non fuerit inchoata usucapio a defuncto, procedit heredi eius: veluti si vitium, quod obstabat non ex
persona, sed ex re, purgatum fuerit, ut puta si fisci res esse desierit aut furtiva aut vi possessa.
Dig.41.3.25
Licinius 1 reg.
Sine possessione usucapio contingere non potest.
Dig.41.3.26
Ulpianus 29 ad sab.
Numquam superficies sine solo capi longo ^ longe^ tempore potest.
Dig.41.3.27
Ulpianus 31 ad sab.
Celsus libro trigensimo quarto errare eos ait, qui existimarent, cuius rei quisque bona fide adeptus sit possessionem, pro
suo usucapere eum posse nihil referre, emerit nec ne, donatum sit nec ne, si modo emptum vel donatum sibi
existimaverit, quia neque pro legato neque pro donato neque pro dote usucapio valeat, si nulla donatio, nulla dos,
nullum legatum sit, idem et in litis aestimatione placet, ut, nisi vere quis litis aestimationem subierit, usucapere non
possit.
Dig.41.3.28
Pomponius 17 ad sab.
Si servo furiosi vel infantis res tradita sit, usu per eum eas personas capere posse constat.
Dig.41.3.29
Pomponius 22 ad sab.
Cum solus heres essem, existimarem autem te quoque pro parte heredem esse, res hereditarias pro parte tibi tradidi.
propius est, ut usu eas capere non possis, quia nec pro herede usucapi potest quod ab herede possessum est neque aliam
ullam habes causam possidendi. ita tamen hoc verum est, si non ex transactione id factum fuerit. idem dicimus, si tu
quoque existimes te heredem esse: nam hic quoque possessio veri heredis obstabit tibi.
Dig.41.3.30pr.
Pomponius 30 ad sab.
Rerum mixtura facta an usucapionem cuiusque praecedentem interrumpit, quaeritur. tria autem genera sunt corporum,
unum, quod continetur uno spiritu et graece hynwmenon vocatur, ut homo tignum lapis et similia: alterum, quod ex
contingentibus, hoc est pluribus inter se cohaerentibus constat, quod sunymmenon vocatur, ut aedificium navis
armarium: tertium, quod ex distantibus constat, ut corpora plura non soluta, sed uni nomini subiecta, veluti populus
legio grex. primum genus usucapione quaestionem non habet, secundum et tertium habet.
Dig.41.3.30.1
Pomponius 30 ad sab.
Labeo libris epistularum ait, si is, cui ad tegularum vel columnarum usucapionem decem dies superessent, in
aedificium eas coniecisset, nihilo minus eum usucapturum, si aedificium possedisset. quid ergo in his, quae non quidem
implicantur rebus soli, sed mobilia permanent, ut in anulo gemma? in quo verum est et aurum et gemmam possideri et
usucapi, cum utrumque maneat integrum.
Dig.41.3.30.2
Pomponius 30 ad sab.
De tertio genere corporum videndum est. non autem grex universus sic capitur usu quomodo singulae res, nec sic
quomodo cohaerentes. quid ergo est? etsi ea natura eius est, ut adiectionibus corporum maneat, non item tamen universi
gregis ulla est usucapio, sed singulorum animalium sicuti possessio, ita et usucapio. nec si quid emptum immixtum
fuerit gregi augendi eius gratia, idcirco possessionis causa mutabitur, ut, si reliquus grex dominii mei sit, haec quoque
ovis, sed singulae suam causam habebunt, ita ut, si quae furtivae erunt, sint quidem ex grege, non tamen usucapiantur.
Dig.41.3.31pr.
Paulus 32 ad sab.
Numquam in usucapionibus iuris error possessori prodest: et ideo proculus ait, si per errorem initio venditionis tutor
pupillo auctor factus sit vel post longum tempus venditionis peractum, usucapi non posse, quia iuris error est.
Dig.41.3.31.1
Paulus 32 ad sab.

