1. Si cum ex parte herede domini vel patris agatur, dumtaxat de peculio condemnandum, quod apud eum heredem sit
qui convenitur: idem et in rem verso pro parte, nisi si quid in ipsius heredis rem vertit: nec quasi unum ex sociis esse
hunc heredem conveniendum, sed pro parte dumtaxat.
2. Sed si ipse servus sit heres ex parte institutus, aeque cum eo agendum erit.
3. Sin vero filius sit quamvis ex parte institutus, nihilo minus in solidum actionem patietur. Sed si velit pro parte nomen
coheredis redimere, audiendus est: quid enim si in rem patris versum sit? Cur non consequatur filius a coherede, quod
in patris re est? Idem et si peculium locuples sit.
4. Is, qui semel de peculio egit, rursus aucto peculio de residuo debiti agere potest.
5. Si annua exceptione sit repulsus a venditore creditor, subveniri ei adversus emptorem debet: sed si alia exceptione,
hactenus subveniri, ut deducta ea quantitate, quam a venditore consequi potuisset, ab emptore residuum consequatur.
6. In dolo obiciendo temporis ratio habetur: fortassis enim post tempus de dolo actionis non patietur dolum malum
obici praetor, quoniam nec de dolo actio post statutum tempus datur.
7. In heredem autem doli clausula in id quod ad eum pervenit fieri debet, ultra non.
15.1.31
Paulus libro 30 ad edictum
Sed si ipse heres dolo fecit, solidum praestat.
15.1.32
Ulpianus libro secundo disputationem
pr. Si ex duobus vel pluribus heredibus eius, qui manumisso servo vel libero esse iusso vel alienato vel mortuo intra
annum conveniri poterat, unus fuerit conventus, omnes heredes liberabuntur, quamvis non in maiorem quantitatem eius
peculii, quod penes se habet qui convenitur, condemnetur, idque ita Iulianus scripsit. Idemque est et si in alterius rem
fuerit versum. Sed et si plures sint fructuarii vel bonae fidei possessores, unus conventus ceteros liberat, quamvis non
maioris peculii, quam penes se est, condemnari debeat. Sed licet hoc iure contingat, tamen aequitas dictat iudicium in
eos dari, qui occasione iuris liberantur, ut magis eos perceptio quam intentio liberet: nam qui cum servo contrahit,
universum peculium eius quod ubicumque est veluti patrimonium intuetur.
1. In hoc autem iudicio licet restauretur praecedens, tamen et augmenti et decessionis rationem haberi oportet, et ideo
sive hodie nihil sit in peculio sive accesserit aliquid, praesens status peculii spectandus est. Quare circa venditorem
quoque et emptorem hoc nobis videtur verius, quod accessit peculio posse nos ab emptore consequi, nec retrorsus velut
in uno iudicio ad id tempus conventionem reducere emptoris, quo venditor conventus sit.
2. Venditor servi si cum peculio servum vendidit et tradiderit peculium, ne intra annum quidem de peculio convenietur:
neque enim hoc pretium servi peculium est, ut Neratius scripsit.
15.1.33
Iavolenus libro 12 ex Cassio
Sed si quis servum ita vendidit, ut pretium pro peculio acciperet, penes eum videtur esse peculium, ad quem pretium
peculii pervenit,
15.1.34
Pomponius libro 12 ex variis lectionibus
non penes quem res peculiaris sit.
15.1.35
Iavolenus libro 12 ex Cassio
At cum heres iussus est peculium dare accepta certa summa, non videtur penes heredem esse peculium.
15.1.36
Ulpianus libro secundo disputationem
In bonae fidei contractibus quaestionis est, an de peculio an in solidum pater vel dominus tenerentur: ut est in actione
de dote agitatum, si filio dos data sit, an pater dumtaxat de peculio conveniretur. Ego autem arbitror non solum de
peculio, sed et si quid praeterea dolo malo patris capta fraudataque est mulier, competere actionem: nam si habeat res
nec restituere sit paratus, aequum est eum quanti ea res est condemnari. Nam quod in servo, cui res pignori data est,
expressum est, hoc et in ceteris bonae fidei iudiciis accipiendum esse Pomponius scripsit. Namque si servo res pignori
data sit, non solum de peculio et in rem verso competit actio, verum hanc quoque habet adiectionem "et si quid dolo
malo domini captus fraudatusque actor est". Videtur autem dolo facere dominus, qui, cum haberet restituendi
facultatem, non vult restituere.
15.1.37
Iulianus libro 12 digestorum
pr. Si creditor filii tui heredem te instituerit et tu hereditatem eius vendideris, illa parte stipulationis "quanta pecunia ex
hereditate ad te pervenerit" teneberis de peculio.
1. Si servo tuo permiseris vicarium emere aureis octo, ille decem emerit et tibi scripserit se octo emisse tuque ei
permiseris eos octo ex tua pecunia solvere et is decem solverit, hoc nomine duos aureos tantum vindicabis, sed hi
venditori praestabuntur dumtaxat de peculio servi.
2. Servum communem, quem cum titio habebam, vendidi Sempronio: quaesitum est, si de peculio cum Titio aut cum
Sempronio ageretur, an eius peculii, quod apud me esset, ratio haberi deberet. Dixi, si cum Sempronio ageretur,

