pr. Loci corpus non est dominii ipsius, cui servitus debetur, sed ius eundi habet.
1. Qui iter sine actu vel actum sine itinere habet, actione de servitute utetur.
2. In confessoria actione, quae de servitute movetur, fructus etiam veniunt. Sed videamus, qui esse fructus servitutis
possunt: et est verius id demum fructuum nomine computandum, si quid sit quod intersit agentis servitute non
prohiberi. Sed et in negatoria actione, ut Labeo ait, fructus computantur, quanti interest petitoris non uti fundi sui itinere
adversarium: et hanc sententiam et Pomponius probat.
3. Si fundus, cui iter debetur, plurium sit, unicuique in solidum competit actio, et ita et Pomponius libro quadragensimo
primo scribit: sed in aestimationem id quod interest veniet, scilicet quod eius interest, qui experietur. Itaque de iure
quidem ipso singuli experientur et victoria et aliis proderit, aestimatio autem ad quod eius interest revocabitur, quamvis
per unum adquiri servitus non possit.
4. Sed et si duorum fundus sit qui servit, adversus unumquemque poterit ita agi et, ut Pomponius libro eodem scribit,
quisquis defendit, solidum debet restituere, quia divisionem haec res non recipit.
5. Si quis mihi itineris vel actus vel viae controversiam non faciat, sed reficere sternere non patiatur, Pomponius libro
eodem scribit confessoria actione mihi utendum: nam et si arborem impendentem habeat vicinus, qua viam vel iter
invium vel inhabile facit, Marcellus quoque apud Iulianum notat iter petendum vel viam vindicandam. Sed de
refectione viae et interdicto uti possumus, quod de itinere actuque reficiendo competit: non tamen si silice quis sternere
velit, nisi nominatim id convenit.
6. Sed et de haustu, quia servitus est, competunt nobis in rem actiones.
7. Competit autem de servitute actio domino aedificii neganti servitutem se vicino debere, cuius aedes non in totum
liberae sunt, sed ei cum quo agitur servitutem non debent. Verbi gratia habeo aedes, quibus sunt vicinae Seianae et
Sempronianae, Sempronianis servitutem debeo, adversus dominum Seianarum volo experiri altius me tollere
prohibentem: in rem actione experiar: licet enim serviant aedes meae, ei tamen cum quo agitur non serviunt: hoc igitur
intendo habere me ius altius tollendi invito eo cum quo ago: quantum enim ad eum pertinet, liberas aedes habeo.
8. Si cui omnino altius tollere non liceat, adversus eum recte agetur ius ei non esse tollere. Haec servitus et ei, qui
ulteriores aedes habet, deberi poterit.
8.5.5
Paulus libro 21 ad edictum
Et ideo si inter meas et Titii aedes tuae aedes intercedant, possum Titii aedibus servitutem imponere, ne liceat ei altius
tollere, licet tuis non imponatur: quia donec tu non extollis, est utilitas servitutis.
8.5.6
Ulpianus libro 17 ad edictum
pr. Et si forte qui medius est, quia servitutem non debebat, altius extulerit aedificia sua, ut iam ego non videar
luminibus tuis obstaturus, si aedificavero, frustra intendes ius mihi non esse ita aedificatum habere invito te: sed si intra
tempus statutum rursus deposuerit aedificium suum vicinus, renasceretur tibi vindicatio.
1. Sciendum tamen in his servitutibus possessorem esse eum iuris et petitorem. Et si forte non habeam aedificatum
altius in meo, adversarius meus possessor est: nam cum nihil sit innovatum, ille possidet et aedificantem me prohibere
potest et civili actione et interdicto quod vi aut clam: idem et si lapilli iactu impedierit. Sed et si patiente eo
aedificavero, ego possessor ero effectus.
2. Etiam de servitute, quae oneris ferendi causa imposita erit, actio nobis competit, ut et onera ferat et aedificia reficiat
ad eum modum, qui servitute imposita comprehensus est. Et Gallus putat non posse ita servitutem imponi, ut quis
facere aliquid cogeretur, sed ne me facere prohiberet: nam in omnibus servitutibus refectio ad eum pertinet, qui sibi
servitutem adserit, non ad eum, cuius res servit. Sed evaluit servi sententia, in proposita specie ut possit quis defendere
ius sibi esse cogere adversarium reficere parietem ad onera sua sustinenda. Labeo autem hanc servitutem non hominem
debere, sed rem, denique licere domino rem derelinquere scribit.
3. Haec autem actio in rem magis est quam in personam et non alii competit quam domino aedium et adversus
dominum, sicuti ceterarum servitutium intentio.
4. Si aedes plurium dominorum sint, an in solidum agatur, Papinianus libro tertio quaestionum tractat: et ait singulos
dominos in solidum agere, sicuti de ceteris servitutibus excepto usu fructu. Sed non idem respondendum inquit, si
communes aedes essent, quae onera vicini sustinerent.
5. Modus autem refectionis in hac actione ad eum modum pertinet, qui in servitute imposita continetur: forte ut reficiat
lapide quadrato vel lapide structili vel quovis alio opere, quod in servitute dictum est.
6. Veniunt et fructus in hac actione, id est commodum quod haberet, si onera aedium eius vicinus sustineret.
7. Parietem autem meliorem quidem, quam in servitute impositum est, facere licet: deteriorem si facit, aut per hanc
actionem aut per operis novi nuntiationem prohibetur.
8.5.7
Paulus libro 21 ad edictum
Harum actionum eventus hic est, ut victori officio iudicis aut res praestetur aut cautio. Res ipsa haec est, ut iubeat
adversarium iudex emendare vitium parietis et idoneum praestare. Cautio haec est, ut eum iubeat de reficiendo pariete
cavere neque se neque successores suos prohibituros altius tollere sublatumque habere: et si caverit, absolvetur. Si vero
neque rem praestat neque cautionem, tanti condemnet, quanti actor in litem iuraverit.

