Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Ait praetor: "Qui servum servam alienum alienam recepisse persuasisseve quid ei dicetur dolo malo, quo eum eam
deteriorem faceret, in eum quanti ea res erit in duplum iudicium dabo. "
1. Qui bona fide servum emit, hoc edicto non tenebitur, quia nec ipse poterit servi corrupti agere, quia nihil eius interest
servum non corrumpi: et sane, si quis hoc admiserit, eveniet, ut duobus actio servi corrupti competat, quod est
absurdum. Sed nec eum, cui bona fide homo liber servit, hanc actionem posse exercere opinamur.
2. Quod autem praetor ait "recepisse", ita accipimus, si susceperit servum alienum ad se: et est proprie recipere
refugium abscondendi causa servo praestare vel in suo agro vel in alieno loco aedificiove.
3. Persuadere autem est plus quam compelli atque cogi sibi parere. Sed persuadere twn meswn estin, nam et bonum
consilium quis dando potest suadere et malum: et ideo praetor adiecit "dolo malo, quo eum deteriorem faceret": neque
enim delinquit, nisi qui tale aliquid servo persuadet, ex quo eum faciat deteriorem. Qui igitur servum sollicitat ad
aliquid vel faciendum vel cogitandum improbe, hic videtur hoc edicto notari.
4. Sed utrum ita demum tenetur, si bonae frugi servum perpulit ad delinquendum, an vero et si malum hortatus est vel
malo monstravit, quemadmodum faceret? Et est verius etiam si malo monstravit, in quem modum delinqueret, teneri
eum. Immo et si erat servus omnimodo fugiturus vel furtum facturus, hic vero laudator huius propositi extitit, tenetur:
non enim oportet laudando augeri malitiam. Sive ergo bonum servum fecerit malum sive malum fecerit deteriorem,
corrupisse videbitur.
5. Is quoque deteriorem facit, qui servo persuadet, ut iniuriam faceret vel furtum vel fugeret vel alienum servum ut
sollicitaret vel ut peculium intricaret, aut amator existeret vel erro vel malis artibus esset deditus vel in spectaculis
nimius vel seditiosus: vel si actori suasit verbis sive pretio, ut rationes dominicas intercideret adulteraret vel etiam ut
rationem sibi commissam turbaret:
11.3.2
Paulus libro 19 ad edictum
vel luxuriosum vel contumacem fecit: quive ut stuprum pateretur persuadet.
11.3.3
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Dolo malo adiecto calliditatem notat praetor eius qui persuadet: ceterum si quis sine dolo deteriorem fecerit, non
notatur, et si lusus gratia fecit, non tenetur.
1. Unde quaeritur, si quis servo alieno suaserit in tectum ascendere vel in puteum descendere et ille parens ascenderit
vel descenderit et ceciderit crusque vel quid aliud fregerit vel perierit, an teneatur: et si quidem sine dolo malo fecerit,
non tenetur, si dolo malo, tenebitur.
11.3.4
Paulus libro 19 ad edictum
Sed commodius est utili lege Aquilia eum teneri.
11.3.5
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Doli verbum etiam ad eum qui recepit referendum est, ut non alius teneatur, nisi qui dolo malo recepit: ceterum si
quis, ut domino custodiret, recepit vel humanitate vel misericordia ductus vel alia probata atque iusta ratione, non
tenebitur.
1. Si quis dolo malo persuaserit quid servo quem liberum putabat, mihi videtur teneri eum oportere: maius enim
delinquit, qui liberum putans corrumpit: et ideo, si servus fuerit, tenebitur.
2. Haec actio etiam adversus fatentem in duplum est, quamvis Aquilia infitiantem dumtaxat coerceat.
3. Si servus servave fecisse dicetur, iudicium cum noxae deditione redditur.
4. Haec actio refertur ad tempus servi corrupti vel recepti, non ad praesens, et ideo et si decesserit vel alienatus sit vel
manumissus, nihilo minus locum habebit actio, nec extinguitur manumissione semel nata actio:
11.3.6
Paulus libro 19 ad edictum
praeteritae enim utilitatis aestimatio in hoc iudicium versatur:
11.3.7
Ulpianus libro 23 ad edictum
nam et mali servi forsitan consequuntur libertatem et posterior causa interdum tribuit manumissionis iustam rationem.
11.3.8
Paulus libro 19 ad edictum
Sed et heres eius, cuius servus corruptus est, habet hanc actionem, non solum si manserit in hereditate servus, sed et si
exierit, forte legatus.
11.3.9
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Si quis servum communem meum et suum corruperit, apud Iulianum libro nono digestorum quaeritur, an hac
actione teneri possit, et ait teneri eum socio: praeterea poterit et communi dividundo et pro socio, si socii sint, teneri, ut

