Paulus respondit impossibile praeceptum iudicis nullius esse momenti.
Dig.49.8.3.1
Paulus 16 resp.
Idem respondit ab ea sententia, cui pareri rerum natura non potuit, sine causa appellari.
Dig.49.9.0. An per alium causae appellationum reddi possunt.
Dig.49.9.1
Ulpianus 4 appellat.
Quaeri solet, an per alium causae appellationis reddi possunt: quae res in rebus pecuniariis et in criminibus agitari
consuevit. et in rebus pecuniariis sunt rescripta posse agi. verba rescripti ita se habent: " divi fratres longino. si tibi qui
appellavit mandavit, ut eum de appellatione, quam pollia ad eum fecit, defenderes, et res pecuniaria est: nihil prohibet
nomine eius te respondere. sin autem non sit pecuniaria causa, sed capitalis, per procuratorem agi non licet. sed et si ea
causa sit, ex qua sequi solet poena usque ad relegationem, non oportet per alium causas agi, sed ipsum adesse auditorio
debere sciendum est". plane si pecuniaria causa est, ex qua ignominia sequitur, potest et per procuratorem hoc agi.
idque erit probandum et in ipso accusatore, si appellaverit vel si adversus eum sit appellatum. et generaliter quae causa
per alium agi non potest, eius nec appellationem per alium agi oportet.
Dig.49.9.2
Macer 2 de appellat.
Si procurator absentis appellaverit, deinde rationes reddiderit, nihilo minus ipse respondere debet. sed an eo cessante
dominus litis respondere possit exemplo adulescentis, videamus: magis tamen observatur, ut audiri debeat in causis
appellationis reddendis is, cuius absentis procurator appellavit.
Dig.49.10.0. Si tutor vel curator magistratusve creatus appellaverit.
Dig.49.10.1
Ulpianus 3 de off. cons.
Si qui ad munera publica nominati appellaverint nec causas probaverint, scient ad periculum suum pertinere, si quid
damni per moram appellationis rei publicae acciderit. quod si apparuerit eos necessario provocasse, cui adscribendum
sit id damnum, praeses vel princeps aestimabit.
Dig.49.10.2
Hermogenianus 5 iuris epit.
Tutor vel curator retentus si provocaverit et ante causam actam moriatur, propter periculum medii temporis successores
eius causas appellationis necesse habent reddere.
Dig.49.11.0. Eum qui appellaverit in provincia defendi.
Dig.49.11.1
Ulpianus 4 de appellat.
Eum, qui appellavit, oportere in provincia defendi in aliis suis causis, etiamsi appellationis causa peregrinetur, divi
fratres decimo philoni rescripserunt.
Dig.49.11.2
Marcianus 2 de appellat.
Hoc enim illis praestatur, ne necesse habeant se defendere, qui rei publicae causa absunt.
Dig.49.12.0. Apud eum, a quo appellatur, aliam causam agere compellendum.
Dig.49.12.1
Ulpianus 4 de appellat.
Si quis ex alia causa appellaverit a iudice, an in alia causa eundem iudicem habere necesse habeat, videamus. et hodie
hoc iure utimur, et, tametsi appellatio interposita sit, tamen apud eundem iudicem, a quo quis provocavit, compelletur
alias causas si quas habet agere: nec utetur hoc praetextu, quasi ad offensum iudicem non debeat experiri, cum possit
denuo provocare.
Dig.49.13.0. Si pendente appellatione mors intervenerit.

