patiatur. Itaque si qua res donetur, necesse non erit ea repromittere, quae in rebus venalibus aediles repromitti iubent.
Sane de dolo donator obligare se et debet et solet, ne quod benigne contulerit fraudis consilio revocet.
21.1.63
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
Sciendum est ad venditiones solas hoc edictum pertinere non tantum mancipiorum, verum ceterarum quoque rerum.
Cur autem de locationibus nihil edicatur, mirum videbatur: haec tamen ratio redditur vel quia numquam istorum de hac
re fuerat iurisdictio vel quia non similiter locationes ut venditiones fiunt.
21.1.64
Pomponius libro 17 epistularum
pr. Labeo scribit, si uno pretio plures servos emisti et de uno agere velis, interaestimationem servorum proinde fieri
debere, atque ut fieret in aestimationem bonitatis agri, cum ob evictam partem fundi agatur.
1. Idem ait, si uno pretio plures servos vendidisti sanosque esse promisisti et pars dumtaxat eorum minus sana sit, de
omnibus "adversus dictum promissum" recte agi.
2. Ibidem ait errare et fugere iumentum posse, nec tamen erronem aut fugitivum esse agi posse.
21.1.65
Venonius libro quinto actionum
pr. Animi potius quam corporis vitium est, veluti si ludos adsidue velit spectare aut tabulas pictas studiose intueatur,
sive etiam mendax aut similibus vitiis teneatur.
1. Quotiens morbus sonticus nominatur, eum significari cassius ait, qui noceat: nocere autem intellegi, qui perpetuus
est, non qui tempore finiatur: sed morbum sonticum eum videri, qui inciderit in hominem postquam is natus sit: sontes
enim nocentes dici.
2. Servus tam veterator quam novicius dici potest. Sed veteratorem non spatio serviendi, sed genere et causa
aestimandum Caelius ait: nam quicumque ex Venalicio noviciorum emptus alicui ministerio praepositus sit, statim eum
veteratorum numero esse: novicium autem non tirocinio animi, sed condicione servitutis intellegi. Nec ad rem
pertinere, Latine sciat nec ne: nam ob id veteratorem esse, si liberalibus studiis eruditus sit.
21.2.0. De evictionibus et duplae stipulatione.
21.2.1
Ulpianus libro 28 ad Sabinum
Sive tota res evincatur sive pars, habet regressum emptor in venditorem. Sed cum pars evincatur, si quidem pro indiviso
evincatur, regressum habet pro quantitate evictae partis: quod si certus locus sit evictus, non pro indiviso portio fundi,
pro bonitate loci erit regressus. Quid enim, si quod fuit in agro pretiosissimum, hoc evictum est, aut quod fuit in agro
vilissimum? Aestimabitur loci qualitas, et sic erit regressus.
21.2.2
Paulus libro quinto ad Sabinum
Si dupla non promitteretur et eo nomine agetur, dupli condemnandus est reus.
21.2.3
Paulus libro decimo ad Sabinum
Cum in venditione servi peculium semper exceptum esse intellegitur, is homo ex peculio summam quandam secum
abstulerat. Si propter hanc causam furti cum emptore actum sit, non reverteretur emptor ad venditorem ex stipulatione
duplae, quia furtis noxisque solutum esse praestari debet venditionis tempore, haec autem actio postea esse coeperit.
21.2.4
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Illud quaeritur, an is qui mancipium vendidit debeat fideiussorem ob evictionem dare, quem volgo auctorem
secundum vocant. Et est relatum non debere, nisi hoc nominatim actum est.
1. Si impuberis nomine tutor vendiderit, evictione secuta Papinianus libro tertio responsorum ait dari in eum cuius
tutela gesta sit utilem actionem, sed adicit in id demum, quod rationibus eius accepto latum est. Sed an in totum, si tutor
solvendo non sit, videamus: quod magis puto: neque enim male contrahitur cum tutoribus.
21.2.5
Paulus libro 33 ad edictum
Servi venditor peculium accessurum dixit. Si vicarius evictus sit, nihil praestaturum venditorem Labeo ait, quia sive
non fuit in peculio, non accesserit, sive fuerit, iniuriam a iudice emptor passus est: aliter atque si nominatim servum
accedere dixisset: tunc enim praestare deberet in peculio eum esse.
21.2.6
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
Si fundus venierit, ex consuetudine eius regionis in qua negotium gestum est pro evictione caveri oportet.
21.2.7

