36.2.21
Paulus libro secundo ad Vitellium
pr. Si dies adposita legato non est, praesens debetur aut confestim ad eum pertinet cui datum est: adiecta quamvis longa
sit, si certa est, veluti kalendis ianuariis centesimis, dies quidem legati statim cedit, sed ante diem peti non potest: at si
incerta, quasi "cum pubes erit" "cum in familiam nupserit" "cum magistratum inierit" cum aliquid demum, quod
scribenti comprehendere sit commodum, fecerit: nisi tempus condiciove optigit, neque res pertinere neque dies legati
cedere potest.
1. Si sub condicione, qua te heredem institui, sub ea condicione Titio legatum sit, Pomponius putat perinde huius legati
diem cedere atque si pure relictum esset, quoniam certum esset herede existente debitum iri: neque enim per
condicionem heredum fieri incerta legata nec multum interesse tale legatum ab hoc "si heres erit, dato".
36.2.22
Pomponius libro quinto ad Quintum Mucium
pr. Si Titio, "cum is annorum quattuordecim esset factus", legatum fuerit et is ante quartum decimum annum decesserit,
verum est ad heredem eius legatum non transire, quoniam non solum diem, sed et condicionem hoc legatum in se
continet "si effectus esset annorum quattuordecim", qui autem in rerum natura non esset, annorum quattuordecim esse
non intellegeretur. Nec interest, utrum scribatur "si annorum quattuordecim factus erit" an ita cum priore scriptura per
condicionem tempus demonstratur, sequenti per tempus condicio, utrubique tamen eadem condicio est.
1. Quaedam autem condiciones etiam supervacuae sunt, veluti si ita scribat: "Titius heres esto. Si Titius hereditatem
meam adierit, Maevio decem dato": nam pro non scripto ea condicio erit, ut omnimodo ad heredem Maevii legatum
transeat, etiamsi Maevius ante aditam hereditatem decesserit. Et idem, si ita fuerit scriptum: "si Titius hereditatem
meam adierit, intra dies centum Maevio decem dato": nam hoc legatum in diem erit, non sub condicione, quia definitio
Labeonis probanda est dicentis id demum legatum ad heredem legatarii transire, quod certum sit debitum iri, si adeatur
hereditas.
2. Si tamen duos heredes instituam et, si alter ex his adeat hereditatem, alicui legem ab omnibus heredibus: non erit pro
supervacuo ea condicio, sed in portionem quidem coheredis valebit, in ipsius autem, cuius persona in condicione
comprehensa est, supervacua erit, perinde atque si solo eo herede instituto eo modo legatum esset.
36.2.23
Ulpianus libro quarto ad legem Iuliam et Papiam
Cum in annos singulos legatum relinquitur, sine dubio per annos singulos inspecta condicione legatarii aut capere. Et si
plurium servus sit, singulorum dominorum erunt personae spectandae.
36.2.24
Paulus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si penum heres dare damnatus sit vel fundum et, si non dedisset, decem, ego accepi et penum legatam et translatam
esse in decem, si noluerit penum heres dare, et tunc pecuniam deberi, cum interpellatus fundum non dedisset, et, si
interea decesserit legatarius, tunc heredi eius non nisi fundum deberi. Namque cum dictum est: "at publicius fundum
dato", perfectum est legatum et cum dicit: "si non dederit, centum dato", sub condicione fundi legatum ademptum
videri eo casu, quo centum deberi coeperint. Quorum quia condicio vivo legatario non exstiterit, forte quia interpellatus
heres non sit, evenit, ut ademptio nihil egerit fundique legatum duraverit.
1. Plane si sic legatum sit: "si penum non dederit, decem dato", dicimus non esse penum legatum.
36.2.25
Papinianus libro 18 quaestionum
pr. Cum illud aut illud legetur, enumeratio plurium rerum disiunctivo modo comprehensa plura legata non facit. Nec
aliud probari poterit, si pure fundum alterum vel alterum sub condicione legaverit: nam pendente condicione non erit
electio nec, si moriatur, ad heredem transisse legatum videbitur.
1. "Heres meus Titio dato quod mihi Seius debet". Si Seius pupillus sine tutoris auctoritate nummos accepit nec
locupletior factus est et creditor ad praesens debitum verba rettulit, quia nihil Seius debet, nullius momenti legatum erit:
quod si verbo debiti naturalem obligationem et futuram solutionem cogitavit, interim nihil Titius petet, quasi tacite
condicio inserta sit, non secus ac si ita dixisset: "Titio dato, quod pupillus solverit" vel si legasset "quod ex arethusa
natum erit" vel "fructus, qui in illo fundo nascentur". Contrarium non est, quod, si medio tempore legatarius moriatur et
postea partus edatur, fructus perveniant, pecuniam pupillus exsolvat, heres legatarii petitionem habet: namque dies
legati, cui condicio non adscribitur, quamvis extrinsecus exspectanda sit, cedit.
36.2.26
Papinianus libro nono responsorum
pr. "Firmio Heliodoro fratri meo dari volo quinquaginta ex reditu praediorum meorum futuri anni postea". Non videri
condicionem additam, sed tempus solvendae pecuniae prolatum videri respondi: fructibus fini relictae pecuniae non
perceptis ubertatem esse necessariam anni secundi.
1. Cum ab heredibus alumno centum dari voluisset testator et eam pecuniam ad alium transferri, ut in annum
vicensimum quintum trientes usuras eius summae perciperet alumnus ac post eam aetatem sortem ipsam: intra
vicensimum quintum annum eo defuncto transmissum ad heredem pueri fideicommissum respondi: nam certam
aetatem sorti solvendae praestitutam videri, non pure fideicommisso relicto condicionem insertam. Cum autem

