4. Si a minore quis emerit ignorans eum minorem esse, habet publicianam.
5. Sed et si permutatio facta sit, eadem actio competit.
6. Publiciana actio ad instar proprietatis, non ad instar possessionis respicit.
7. Si petenti mihi rem iusiurandum detuleris egoque iuravero rem meam esse, competit publiciana mihi, sed adversus te
dumtaxat: ei enim soli nocere debet iusiurandum, qui detulit. Sed si possessori delatum erit iusiurandum et iuraverit
rem petitoris non esse, adversus eum solum petentem exceptione utetur, non ut et habeat actionem.
8. In publiciana actione omnia eadem erunt, quae et in rei vindicatione diximus.
9. Haec actio et heredi et honorariis successoribus competit.
10. Si ego non emero, sed servus meus, habebo publicianam. Idem est et si procurator meus vel tutor vel curator vel
quis alius negotium meum gerens emerit.
11. Praetor ait: "Qui bona fide emit." Non igitur omnis emptio proderit, sed ea, quae bonam fidem habet: proinde hoc
sufficit me bonae fidei emptorem fuisse, quamvis non a domino emerim, licet ille callido consilio vendiderit: neque
enim dolus venditoris mihi nocebit.
12. In hac actione non oberit mihi, si successor suum et dolo feci, cum is, in cuius locum successi, bona fide emisset:
nec proderit, si dolo careo, cum emptor, cui successi, dolo fecisset.
13. Sed enim si servus meus emit, dolus eius erit spectandus, non meus, vel contra.
14. Publiciana tempus emptionis continet, et ideo neque quod ante emptionem neque quod postea dolo malo factum est
in hac actione deduci pomponio videtur.
15. Bonam autem fidem solius emptoris continet.
16. Ut igitur publiciana competat, haec debent concurrere, ut et bona fide quis emerit et ei res empta eo nomine sit
tradita: ceterum ante traditionem, quamvis bonae fidei quis emptor sit, experiri publiciana non poterit.
17. Iulianus libro septimo digestorum scripsit traditionem rei emptae oportere bona fide fieri: ideoque si sciens alienam
possessionem adprehendit, publiciana eum experiri non posse, quia usucapere non poterit. Nec quisquam putet hoc nos
existimare sufficere initio traditionis ignorasse rem alienam, uti quis possit publiciana experiri, sed oportere et tunc
bona fide emptorem esse.
6.2.8
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
De pretio vero soluto nihil exprimitur: unde potest coniectura capi, quasi nec sententia praetoris ea sit, ut requiratur, an
solutum sit pretium.
6.2.9
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Sive autem emptori res tradita est sive heredi emptoris, publiciana competit actio.
1. Si quis rem apud se depositam vel sibi commodatam emerit vel pignori sibi datam, pro tradita erit accipienda, si post
emptionem apud eum remansit.
2. Sed et si praecessit traditio emptionem, idem erit dicendum.
3. Item si hereditatem emero et traditam mihi rem hereditariam petere velim, Neratius scribit esse publicianam.
4. Si duobus quis separatim vendiderit bona fide ementibus, videamus, quis magis publiciana uti possit, utrum is cui
priori res tradita est an is qui tantum emit. Et Iulianus libro septimo digestorum scripsit, ut, si quidem ab eodem non
domino emerint, potior sit cui priori res tradita est, quod si a diversis non dominis, melior causa sit possidentis quam
petentis. Quae sententia vera est.
5. Haec actio in his quae usucapi non possunt, puta furtivis vel in servo fugitivo, locum non habet.
6. Si servus hereditarius ante aditam hereditatem aliquam rem emerit et traditam sibi possessionem amiserit, recte heres
publiciana utitur, quasi ipse possedisset. Municipes quoque, quorum servo res tradita est, in eadem erunt condicione,
6.2.10
Paulus libro 19 ad edictum
Sive peculiari nomine servus emerit sive non.
6.2.11
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Si ego emi et mea voluntate alii res sit tradita, imperator severus rescripsit publicianam illi dandam.
1. Si de usu fructu agatur tradito, publiciana datur: itemque servitutibus urbanorum praediorum per traditionem
constitutis vel per patientiam ( forte si per domum quis suam passus est aquae ductum transduci): item rusticorum, nam
et hic traditionem et patientiam tuendam constat.
2. Partus ancillae furtivae, qui apud bonae fidei emptorem conceptus est, per hanc actionem petendus est, etiamsi ab eo
qui emit possessus non est. Sed heres furis hanc actionem non habet, quia vitiorum defuncti successor est.
3. Interdum tamen, licet furtiva mater distracta non sit, sed donata ignoranti mihi et apud me conceperit et pepererit,
competit mihi in partu publiciana, ut Iulianus ait, si modo eo tempore, quo experiar, furtivam matrem ignorem.
4. Idem Iulianus generaliter dicit, ex qua causa matrem usucapere possem, si furtiva non esset, ex ea causa partum me
usucapere, si furtivam esse matrem ignorabam: ex omnibus igitur causis publicianam habebo.
5. Idem est et si ex partu partus est et si non natus, sed post mortem matris exsecto ventre eius extractus est, ut et
Pomponius libro quadragensimo scripsit.

