22.3.29
Scaevola libro nono digestorum
pr. Imperatores Antoninus et Verus Augusti Claudio Apolinari [Apollinari] rescripserunt in haec verba: "Probationes
quae de filiis dantur, non in sola adfirmatione testium consistunt, sed et epistulas, quae uxoribus missae allegarentur, si
de fide earum constet, nonnullam vicem instrumentorum optinere decretum est".
1. Mulier gravida repudiata, filium enixa, absente marito ut spurium in actis professa est. Quaesitum est an is in
potestate patris sit et matre intestata mortua iussu eius hereditatem matris adire possit nec obsit professio a matre irata
facta. Respondit veritati locum superfore.
22.4.0. De fide instrumentorum et amissione eorum.
22.4.1
Paulus libro secundo sententiarum
Instrumentorum nomine ea omnia accipienda sunt, quibus causa instrui potest: et ideo tam testimonia quam personae
instrumentorum loco habentur.
22.4.2
Paulus libro quinto sententiarum
Quicumque a fisco convenitur, non ex indice et exemplo alicuius scripturae, sed ex authentico conveniendus est et ita,
si contractus fides possit ostendi: ceterum calumniosam scripturam vim in iudicio optinere non convenit.
22.4.3
Paulus libro tertio responsorum
Respondit repetita quidem die cautionem interponi non debuisse, sed falsi crimen quantum ad eos, qui in hoc
consenserunt, contractum non videri, cum inter praesentes et convenientes res actitata sit magisque debitor quam
creditor deliquerit.
22.4.4
Gaius libro singulari de formula hypothecaria
In re hypothecae nomine obligata ad rem non pertinet, quibus fit verbis, sicuti est et in his obligationibus, quae
consensu contrahuntur: et ideo et sine scriptura si convenit, ut hypothecae sit, et probari poterit, res obligata erit de qua
conveniunt. Fiunt enim de his scripturae, ut quod actum est per eas facilius probari possit: et sine his autem valet quod
actum est, si habeat probationem, sicut et nuptiae sunt, licet testatio sine scriptis habita est.
22.4.5
Callistratus libro secundo quaestionum
Si res gesta sine litterarum quoque consignatione veritate factum suum praebeat, non ideo minus valebit, quod
instrumentum nullum de ea intercessit.
22.4.6
Ulpianus libro 50 ad edictum
Si de tabulis testamenti deponendis agatur et dubitetur, cui eas deponi oportet, semper seniorem iuniori et amplioris
honoris inferiori et marem feminae et ingenuum libertino praeferemus.
22.5.0. De testibus.
22.5.1
Aurelius Arcadius Charisius magister libellorum libro singulari de testibus
pr. Testimoniorum usus frequens ac necessarius est et ab his praecipue exigendus, quorum fides non vacillat.
1. Adhiberi quoque testes possunt non solum in criminalibus causis, sed etiam in pecuniariis litibus sicubi res postulat,
ex his quibus non interdicitur testimonium nec ulla lege a dicendo testimonio excusantur.
2. Quamquam quibusdam legibus amplissimus numerus testium definitus sit, tamen ex constitutionibus principum haec
licentia ad sufficientem numerum testium coartatur, ut iudices moderentur et eum solum numerum testium, quem
necessarium esse putaverint, evocari patiantur, ne effrenata potestate ad vexandos homines superflua multitudo testium
protrahatur.
22.5.2
Modestinus libro octavo regularum
In testimoniis autem dignitas fides mores gravitas examinanda est: et ideo testes, qui adversus fidem suae testationis
vacillant, audiendi non sunt.
22.5.3
Callistratus libro quarto de cognitionibus

