Dig.46.2.8.4
Ulpianus 46 ad sab.
Si decem, quae mihi titius debet, aut decem, quae seius debet, a tertio stipulatus fuero, putat Marcellus neutrum liberari,
sed tertium eligere posse, pro quo decem solvere velit.
Dig.46.2.8.5
Ulpianus 46 ad sab.
Si ab alio promissam sibi dotem maritus ab uxore dotis nomine stipulatus sit, non duplari dotem, sed fieri novationem
placet, si hoc actum est: quid enim interest, ipsa an alius quilibet promittat? quod enim ego debeo si alius promittat,
liberare me potest, si novationis causa hoc fiat: si autem non novandi animo hoc intervenit, uterque quidem tenetur, sed
altero solvente alter liberatur. non tamen si quis stipuletur quod mihi debetur, aufert mihi actionem, nisi ex voluntate
mea stipuletur: liberat autem me is qui quod debeo promittit, etiamsi nolim.
Dig.46.2.9pr.
Ulpianus 47 ad sab.
Si pupillus sine tutoris auctoritate rem salvam fore stipulatus pubes factus ratam stipulationem habuerit novandi causa,
tollitur tutelae actio. si non habuerit ratum, licet tutelae egisset, habet tamen adhuc ex stipulatu actionem: sed iudex
tutelae non aliter condemnare debet, quam si ex stipulatione liberatio fieret.
Dig.46.2.9.1
Ulpianus 47 ad sab.
Qui sub condicione stipulatur, quae omnimodo exstatura est, pure videtur stipulari.
Dig.46.2.9.2
Ulpianus 47 ad sab.
Qui actum stipulatur, deinde iter, nihil agit: item usum fructum stipulatus si usum stipuletur, nihil agit. sed qui iter
stipulatus actum postea stipuletur, aliud magis stipulatur: aliud est enim iter, aliud actus.
Dig.46.2.10
Paulus 11 ad sab.
Cui recte solvitur, is etiam novare potest, excepto eo, si mihi aut titio stipulatus sim: nam titius novare non potest, licet
recte ei solvitur.
Dig.46.2.11pr.
Ulpianus 27 ad ed.
Delegare est vice sua alium reum dare creditori vel cui iusserit.
Dig.46.2.11.1
Ulpianus 27 ad ed.
Fit autem delegatio vel per stipulationem vel per litis contestationem.
Dig.46.2.12
Paulus 31 ad ed.
Si quis delegaverit debitorem, qui doli mali exceptione tueri se posse sciebat, similis videbitur ei qui donat, quoniam
remittere exceptionem videtur. sed si per ignorantiam promiserit creditori, nulla quidem exceptione adversus
creditorem uti poterit, quia ille suum recepit: sed is qui delegavit tenetur condictione vel incerti, si non pecunia soluta
esset, vel certi, si soluta esset, et ideo, cum ipse praestiterit pecuniam, aget mandati iudicio.
Dig.46.2.13
Ulpianus 38 ad ed.
Si non debitorem quasi debitorem delegavero creditori meo, exceptio locum non habebit, sed condictio adversus eum
qui delegavit competit.
Dig.46.2.14pr.
Ulpianus 7 disp.
Quotiens quod pure debetur, novandi causa sub condicione promittitur, non statim fit novatio, sed tunc demum, cum
condicio extiterit. et ideo si forte stichus fuerit in obligatione et pendente condicione decesserit, nec novatio continget,
quia non subest res eo tempore, quo condicio impletur. unde Marcellus et si post moram stichus in condicionalem
obligationem deductus sit, purgari moram nec in sequentem deduci obligationem putat.

