Si ideo quis accusetur, quod dicatur crimen iudicii publici destituisse, iudicium publicum non est, quia neque lege
aliqua de hac re cautum est, neque per senatus consultum, quo poena quinque auri librarum in desistentem statuitur,
publica accusatio inducta est.
Dig.47.15.4
Macer 2 publ. iudic.
Si is, de cuius calumnia agi prohibetur, praevaricator in causa iudicii publici pronuntiatus sit, infamis erit.
Dig.47.15.5
Venonius 2 publ. iudic.
Accusator in praevaricatione convictus postea ex lege non accusat.
Dig.47.15.6
Paulus l.S. de iud. publ.
Ab imperatore nostro et patre eius rescriptum est, ut in criminibus, quae extra ordinem obiciuntur, praevaricatores
eadem poena adficiantur, qua tenerentur, si ipsi in legem commisissent, qua reus per praevaricationem absolutus est.
Dig.47.15.7
Ulpianus 4 de cens.
In omnibus causis, praeterquam in sanguine, qui delatorem corrupit, ex senatus consulto pro victo habetur.
Dig.47.16.0. De receptatoribus.
Dig.47.16.1
Marcianus 2 publ. iudic.
Pessimum genus est receptatorum, sine quibus nemo latere diu potest: et praecipitur, ut perinde puniantur atque
latrones. in pari causa habendi sunt, qui, cum adprehendere latrones possent, pecunia accepta vel subreptorum parte
dimiserunt.
Dig.47.16.2
Paulus l.S. de poen. paganorum.
Eos, apud quos adfinis vel cognatus latro conservatus est, neque absolvendos neque severe admodum puniendos: non
enim par est eorum delictum et eorum, qui nihil ad se pertinentes latrones recipiunt.
Dig.47.17.0. De furibus balneariis.
Dig.47.17.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Fures nocturni extra ordinem audiendi sunt et causa cognita puniendi, dummodo sciamus in poena eorum operis publici
temporarii modum non egrediendum. idem et in balneariis furibus. sed si telo se fures defendunt vel effractores vel
ceteri his similes nec quemquam percusserunt, metalli poena vel honestiores relegationis adficiendi erunt.
Dig.47.17.2
Marcianus 2 iudic. publ.
Sed si interdiu furtum fecerunt, ad ius ordinarium remittendi sunt.
Dig.47.17.3
Paulus l.S. de poen. milit.
Miles, qui in furto balneario adprehensus est, ignominia mitti debet.
Dig.47.18.0. De effractoribus et expilatoribus.
Dig.47.18.1pr.
Ulpianus 8 de off. procons.
De his, qui carcere effracto evaserunt, sumendum supplicium divi fratres aemilio tironi rescripserunt. saturninus etiam
probat in eos, qui de carcere eruperunt sive effractis foribus sive conspiratione cum ceteris, qui in eadem custodia erant,
capite puniendos: quod si per neglegentiam custodum evaserunt, levius puniendos.
Dig.47.18.1.1
Ulpianus 8 de off. procons.

