ei praedium integrum esse relinquendum respondi: neque enim rationem iuris ac possessionis varietatem inducere
divisionem voluntatis.
34.9.19
Paulus libro 16 responsorum
Respondit, si scriptis heredibus ideo hereditas ablata est, quod testator aliud testamentum mutata voluntate facere voluit
et impeditus ab ipsis est, ab universo iudicio priore recessisse eum videri.
34.9.20
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Ei, qui mortem uxoris non defendit, ut indigno dos aufertur.
34.9.21
Paulus libro quinto sententiarum
Portiones quoque eorum fisco vindicantur, qui mortem libertorum suspecto decedentium non defenderunt: omnes enim
heredes vel eos qui loco heredis sunt officiose agere circa defuncti vindictam convenit.
34.9.22
Tryphonus libro quinto disputationem
Tutorem, qui pupilli sui nomine falsum vel inofficiosum testamentum dixit, non perdere sua legata, si non optinuerit,
optima ratione defenditur et, si libertum patris pupilli sui nomine capitis accusaverit, non repelli a bonorum possessione
contra tabulas, quia officii necessitas et tutoris fides excusata esse debet. Nec quisquam iudicum calumnia notabit
tutorem, qui non suis simultatibus accusationem sub nomine pupilli instituit, sed cogente forte matre pupilli vel libertis
patris instantibus. Et si tutor reum aliquem postulaverit pupilli nomine et ideo non sit exsecutus, quod interim ad
pubertatem pupillus pervenerit, non oportet dici in Turpillianum eum senatus consultum incidisse. Discreta sunt enim
iura, quamvis plura in eandem personam devenerint, aliud tutoris, aliud legatarii: et cum non suae personae iure, sed
pupilli accusaverit, propriam poenam mereri non debet. Denique pupillo relicta in eo testamento, nisi a principe
conservata sint, pereunt: adeo ille est accusator, is defensor et quasi patronus. Idem et Sabinus libris ad Vitellium
scripsit.
34.9.23
Gaius libro singulari de tacitis fideicommissis
Si quilibet heres ex cuiuscumque testamento tacite rogatus fuerit, ut quadrantem, quem legis Falcidiae beneficio
retinuit, non capienti restituat, aeque locus erit senatus consulto: neque enim multum intererit inter tale
fideicommissum et cum quis id, quod ad se ex hereditate pervenerit, restituere rogatus sit.
34.9.24
Papinianus libro 18 quaestionum
Si testamentum patris iure factum filius negavit, quoniam de iure disputavit, non iudicium impugnavit aut accusavit,
retinet defuncti voluntatem.
34.9.25
Papinianus libro 14 responsorum
Si gener socerum heredem reliquerit, taciti fideicommissi suspicionem sola ratio paternae affectionis non admittit.
34.9.26
Apud Scaevolam libro 30 digestorum Claudius notat:
Si vivo testatore decesserit is, cui illicite legatum relictum erat, non fisco hoc vindicatur, sed apud eum a quo relictum
est remanet.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus quintus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 35.1.0. De condicionibus et demonstrationibus et causis et modis eorum (...)
* 35.2.0. Ad legem Falcidiam.

