donabatur fuisset, cum epistula emitteretur: quae res sufficiebat ad traditam possessionem, licet conductio non
intervenisset.
6.1.78
Labeo libro quarto pithanon a Paulo epitomarum
Si eius fundi, quem alienum possideres, fructum non coegisti, nihil eius fundi fructuum nomine te dare oportet. Paulus.
Immo, quaeritur: huius fructus idcirco factus est, quod is eum suo nomine perceperit? Perceptionem fructus accipere
debemus non si perfecti collecti, sed etiam coepti ita percipi, ut terra continere se fructus desierint: veluti si olivae uvae
lectae, nondum autem vinum oleum ab aliquo factum sit: statim enim ipse accepisse fructum existimandus est.
6.1.79
Labeo libro sexto pithanon a Paulo epitomarum
Si hominem a me petieris et is post litem contestatam mortuus sit, fructus quoad is vixerit aestimari oportet. Paulus. Ita
id verum esse puto, si non prius is homo in eam valetudinem inciderit, propter quam operae eius inutiles factae sunt:
nam ne si vixisset quidem in ea valetudine, fructus eius temporis nomine aestimari conveniret.
6.1.80
Furius libro primo ad edictum
In rem actionem pati non compellimur, quia licet alicui dicere se non possidere, ita ut, si possit adversarius convincere
rem ab adversario possideri, transferat ad se possessionem per iudicem, licet suam esse non adprobaverit.

6.2.0. De publiciana in rem actione.
6.2.1
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Ait praetor: "Si quis id quod traditur ex iusta causa non a domino et nondum usucaptum petet, iudicium dabo. "
1. Merito praetor ait "nondum usucaptum": nam si usucaptum est, habet civilem actionem nec desiderat honorariam.
2. Sed cur traditionis dumtaxat et usucapionis fecit mentionem, cum satis multae sunt iuris partes, quibus dominium
quis nancisceretur? Ut puta legatum.
6.2.2
Paulus libro 19 ad edictum
Vel mortis causa donationes factae: nam amissa possessione competit publiciana, quia ad exemplum legatorum
capiuntur.
6.2.3
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Sunt et aliae pleraeque.
1. Ait praetor: "Ex iusta causa petet." Qui igitur iustam causam traditionis habet, utitur publiciana: et non solum
emptori bonae fidei competit publiciana, sed et aliis, ut puta ei cui dotis nomine tradita res est necdum usucapta: est
enim iustissima causa, sive aestimata res in dotem data sit sive non. Item si res ex causa iudicati sit tradita.
6.2.4
Paulus libro 19 ad edictum
Vel solvendi causa.
6.2.5
Ulpianus libro 16 ad edictum
Vel ex causa noxae deditionis, sive vera causa sit sive falsa.
6.2.6
Paulus libro 19 ad edictum
Item si servum ex causa noxali, quia non defendebatur, iussu praetoris duxero et amisero possessionem, competit mihi
publiciana.
6.2.7
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Sed et si res adiudicata sit, publiciana actio competit.
1. Si lis fuerit aestimata, similis est venditioni: et ait Iulianus libro vicensimo secundo digestorum, si optulit reus
aestimationem litis, publicianam competere.
2. Marcellus libro septimo decimo digestorum scribit eum, qui a furioso ignorans eum furere emit, posse usucapere:
ergo et publicianam habebit.
3. Sed et si quis ex lucrativis causis rem accepit, habet publicianam, quae etiam adversus donatorem competit: est enim
iustus possessor et petitor, qui liberalitatem accepit.

