20.3.1
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecariam
pr. Pupillus sine tutoris auctoritate hypothecam dare non potest.
1. Si filius familias pro alio rem peculiarem obligaverit vel servus, dicendum est eam non teneri, licet liberam peculii
sui administrationem habeant: sicut nec donare eis conceditur: non enim usquequaque habent liberam
administrationem. Facti tamen est quaestio, si quaeratur, quousque eis permissum videatur peculium administrare.
2. Eam rem, quam quis emere non potest, quia commercium eius non est, iure pignoris accipere non potest, ut divus
Pius Claudio Saturnino rescripsit. Quid ergo, si praedium quis litigiosum pignori acceperit, an exceptione
summovendus sit? Et Octavenus putabat etiam in pignoribus locum habere exceptionem: quod ait Scaevola libro tertio
variarum quaestionum procedere, ut in rebus mobilibus exceptio locum habeat.
20.3.2
Gaius libro singulari ad formulam hypothecariam
Si alius pro muliere quae intercessit dederit hypothecam, aut pro filio familias cui contra senatus consultum creditum
est, an his succurritur, quaeritur. Et in eo quidem, qui pro muliere obligavit rem suam, facilius dicetur succurri ei, sicuti
fideiussori huius mulieris eadem datur exceptio. Sed et in eo, qui pro filio familias rem obligavit, eadem dicenda erunt,
quae tractantur et in fideiussore eius.
20.3.3
Paulus libro tertio quaestionum
Aristo Neratio Prisco scripsit: etiamsi ita contractum sit, ut antecedens dimitteretur, non aliter in ius pignoris succedet,
nisi convenerit, ut sibi eadem res esset obligata: neque enim in ius primi succedere debet, qui ipse nihil convenit de
pignore: quo casu emptoris causa melior efficietur. Denique si antiquior creditor de pignore vendendo cum debitore
pactum interposuit, posterior autem creditor de distrahendo omisit non per oblivionem, sed cum hoc ageretur, ne posset
vendere, videamus, an dici possit huc usque transire ad eum ius prioris, ut distrahere pignus huic liceat. Quod
admittendum existimo: saepe enim quod quis ex sua persona non habet, hoc per extraneum habere potest.
20.3.4
Paulus libro quinto responsorum
Titius cum mutuam pecuniam accipere vellet a Maevio, cavit ei et quasdam res hypothecae nomine dare destinavit:
deinde postquam quasdam ex his rebus vendidisset, accepit pecuniam: quaesitum est, an et prius res venditae creditori
tenerentur. Respondit, cum in potestate fuerit debitoris post cautionem interpositam pecuniam non accipere, eo tempore
pignoris obligationem contractam videri, quo pecunia numerata est, et ideo inspiciendum, quas res in bonis debitor
numeratae pecuniae tempore habuerit.
20.3.5
Paulus libro quinto sententiarum
Creditor, qui sciens filium familias a parente pignori accepit, relegatur.
20.4.0. Qui potiores in pignore vel hypotheca habeantur et de his qui in priorum creditorum locum succedunt.
20.4.1
Papinianus libro octavo quaestionum
pr. Qui dotem pro muliere promisit, pignus sive hypothecam de restituenda sibi dote accepit: subsecuta deinde pro parte
numeratione maritus eandem rem pignori alii dedit: mox residuae quantitatis numeratio impleta est: quaerebatur de
pignore. Cum ex causa promissionis ad universae quantitatis exsolutionem qui dotem promisit compellitur, non utique
solutionem observanda sunt tempora, sed dies contractae obligationis. Nec probe dici in potestate eius esse, ne
pecuniam residuam redderet, ut minus dotata mulier esse videatur.
1. Alia causa est eius, qui pignus accepit ad eam summam, quam intra diem certum numerasset, ac forte prius, quam
numeraret, alii res pignori data est.
20.4.2
Papinianus libro tertio responsorum
Qui generaliter bona debitoris pignori accepit eo potior est, cui postea praedium ex his bonis datur, quamvis ex ceteris
pecuniam suam redigere possit. Quod si ea conventio prioris fuit, ut ita demum cetera bona pignori haberentur, si
pecunia de his, quae generaliter accepit, servari non potuisset, deficiente secunda conventione secundus creditor in
pignore postea dato non tam potior quam solus invenietur.
20.4.3
Papinianus libro 11 responsorum
pr. Creditor acceptis pignoribus (quae secunda conventione secundus creditor accepit) novatione postea facta pignora
prioribus addidit. Superioris temporis ordinem manere primo creditori placuit tamquam in suum locum succedenti.

