1. Si ignominiosam libertam suam patronus uxorem duxerit, placet, quia contra legem maritus sit, non habere eum hoc
legis beneficium.
2. Si uni ex filiis adsignatam alter uxorem duxerit, non idem ius quod in patrono tribuendum: nihil enim iuris habebit,
quia senatus omne ius libertorum adsignatorum ad eum transtulit, cui id pater tribuit.
23.2.49
Marcellus libro primo ad legem Iuliam et Papiam
Observandum est, ut inferioris gradus homines ducant uxores eas, quas hi qui altioris dignitatis sunt ducere legibus
propter dignitatem prohibentur: at contra antecedentis gradus homines non possunt eas ducere, quas his qui inferioris
dignitatis sunt ducere non licet.
23.2.50
Marcellus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Proxime constitutum dicitur, ut, cum quis libertam suam duxerit uxorem, quam ex fideicommissi causa manumiserit,
liceat libertae invito eo nuptias contrahere: puto, quia non erat ferendus is qui ex necessitate manumisit, non suo
arbitrio: magis enim debitam libertatem praestitit quam ullum beneficium in mulierem contulit.
23.2.51
Licinius libro primo regularum
pr. Matrimonii causa ancilla manumissa a nullo alio uxor duci potest quam a quo manumissa est, nisi patronus
matrimonio eius renuntiaverit.
1. Si autem filius familias matrimonii causa iussu patris ancillam manumiserit, Iulianus putat perinde eam haberi atque
si a patre eius manumissa esset: et ideo potest eam uxorem ducere.
23.2.52
Paulus libro sexto ad Sabinum
Incestae nuptiae neque dotem habent et ideo omne quod perceptum est licet fructuum nomine auferetur.
23.2.53
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Nuptiae consistere non possunt inter eas personas quae in numero parentium liberorumve sunt, sive proximi sive
ulterioris gradus sint usque ad infinitum.
23.2.54
Scaevola libro primo regularum
Et nihil interest, ex iustis nuptiis cognatio descendat an vero non: nam et volgo quaesitam sororem quis vetatur uxorem
ducere.
23.2.55
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
pr. Quin etiam nefas existimatur eam quoque uxorem ducere, quae per adoptionem filia neptisve esse coeperit, in
tantum, ut et, si per emancipationem adoptio dissoluta sit, idem iuris maneat.
1. Patris adoptivi mei matrem aut materteram aut neptem ex filio uxorem ducere non possum, scilicet si in familia eius
sim: alioquin si emancipatus fuero ab eo, sine dubio nihil impedit nuptias, scilicet quia post emancipationem extraneus
intellegor.
23.2.56
Ulpianus libro tertio disputationem
Etiam si concubinam quis habuerit sororis filiam, licet libertinam, incestum committitur.
23.2.57
Marcianus libro secundo institutionum
Qui in provincia officium aliquid gerit, prohibetur etiam consentire filio suo uxorem ducenti.
23.2.57a
Marcianus notum ad Papiniani libro secundo de adulterio
Divus Marcus et Lucius imperatores Flaviae Tertullae per mensorem libertum ita rescripserunt: "Movemur et temporis
diuturnitate, quo ignara iuris in matrimonio avunculi tui fuisti, et quod ab avia tua collocata es, et numero liberorum
vestrorum: idcircoque cum haec omnia in unum concurrunt, confirmamus statum liberorum vestrorum in eo
matrimonio quaesitorum, quod ante annos quadraginta contractum est, perinde atque si legitime concepti fuissent".
23.2.58
Marcianus libro quarto regularum
A divo Pio rescriptum est, si libertina senatorem deceperit quasi ingenua et ei nupta est, ad exemplum praetoris edicti
dandam in eam actionem, quia ex dote nullum lucrum habet quae nulla est.
23.2.59
Paulus libro singulari de adsignatione libertorum
Senatus consulto, quo cautum est, ne tutor pupillam vel filio suo vel sibi nuptum collocet, etiam nepos significatur.
23.2.60
Paulus libro singulari ad oratium divi Antonini et Commodi

