Id quod volgo dictum est maleficiorum fideiussorem accipi non posse non sic intellegi debet, ut in poenam furti is, cui
furtum factum est, fideiussorem accipere non possit ( nam poenas ob maleficia solvi magna ratio suadet), sed ita potius,
ut qui cum alio cum quo furtum admisit, in partem, quam ex furto sibi restitui desiderat, fideiussorem obligare non
possit, et qui alieno hortatu ad furtum faciendum provectus est, ne in furti poena ab eo qui hortatus est fideiussorem
accipere possit. in quibus casibus illa ratio impedit fideiussorem obligari, quia scilicet in nullam rationem adhibetur
fideiussor, cum flagitiosae rei societas coita nullam vim habet.
Dig.46.1.71pr.
Paulus 4 quaest.
Granius antoninus pro iulio pollione et iulio rufo pecuniam mutuam accipientibus, ita ut duo rei eiusdem debiti fuerint,
apud aurelium palmam mandator exstitit: iulii bona ad fiscum venerunt: similiter et creditori fiscus successerat.
mandator allegabat se liberatum iure confusionis, quia fiscus tam creditori quam debitori successerat. et quidem si unus
debitor fuisset, non dubitabam sicut fideiussorem, ita et mandatorem liberatum esse: quamvis enim iudicio convento
principali debitore mandator non liberetur, tamen ubi successit creditor debitori, veluti solutionis iure sublata
obligatione etiam mandator liberatur, vel quia non potest pro eodem apud eundem quis mandator esse. sed cum duo rei
promittendi sint et alteri heres extitit ^ exstitit^ creditor, iusta dubitatio est, utrum alter quoque liberatus est, ac si soluta
fuisset pecunia, an persona tantum exempta confusa obligatione. et puto aditione hereditatis confusione obligationis
eximi personam: sed et accessiones ex eius persona liberari propter illam rationem, quia non possunt pro eodem apud
eundem obligati esse, ut quemadmodum incipere alias non possunt, ita nec remaneant. igitur alterum reum eiusdem
pecuniae non liberari et per hoc nec fideiussorem vel mandatorem eius. plane quia is mandati iudicio eligere potest vel
creditorem, competituram ei exceptionem doli mali, si coeperit conveniri. cum altero autem reo vel in solidum, si non
fuerit societas, vel in partem, si socii fuerunt, posse creditorem agere. quod si creditor fideiussori heres fuerit vel
fideiussor creditori, puto convenire confusione obligationis non liberari reum.
Dig.46.1.71.1
Paulus 4 quaest.
Si ponamus unum ex reis promittendi pactum esse, ne a se peteretur, deinde mandatorem solvisse: mandati iudicio
convenire potuit etiam eum, cum quo pactum est: non enim pactum creditoris tollit alienam actionem.
Dig.46.1.71.2
Paulus 4 quaest.
Placet mandatorem teneri etiam si faeneraturo creditori mandet pecuniam credere.
Dig.46.1.72
Gaius 3 de verb. oblig.
Si fideiussori sub condicione obligato " si navis ex asia venerit", quem sub hoc modo accepi, ut usque ad tempus vitae
suae dumtaxat obligaretur, pendente condicione acceptum latum fuerit et is fideiussor adhuc pendente condicione
mortuus fuerit: confestim a reo petere possum, quia existens condicio neque obligationem in personam iam mortui
efficere neque acceptilationem confirmare possit.
Dig.46.1.73
Paulus 76 ad ed.
Cum procurator in rem agebat, cautionem dederat ratam rem dominum habiturum: postea victo eo dominus reversus
iterum de eadem re agitabat, et cum reus haberet possessionem, et noluit eam restituere et ideo magno condemnatus est:
in amplius fideiussores non tenentur: hoc enim non debet imputari fideiussoribus, quod ille propter suam poenam
praestitit.
Dig.46.2.0. De novationibus et delegationibus.
Dig.46.2.1pr.
Ulpianus 46 ad sab.
Novatio est prioris debiti in aliam obligationem vel civilem vel naturalem transfusio atque translatio, hoc est cum ex
praecedenti causa ita nova constituatur, ut prior perematur. novatio enim a novo nomen accepit et a nova obligatione.
Dig.46.2.1.1
Ulpianus 46 ad sab.
Illud non interest, qualis processit obligatio, utrum naturalis an civilis an honoraria, et utrum verbis an re an consensu:
qualiscumque igitur obligatio sit, quae praecessit, novari verbis potest, dummodo sequens obligatio aut civiliter teneat
aut naturaliter: ut puta si pupillus sine tutoris auctoritate promiserit.

