Si sub condicione legatum mihi datum novandi causa stipulatus sum et ante existentem condicionem acceptum fecero,
nerva filius ait, etiamsi condicio extiterit, neque ex testamento competituram actionem, quia novatio facta sit, neque ex
stipulatu, quae acceptilatione soluta sit.
Dig.46.4.22
Gaius 3 de verb. oblig.
Servus nec iussu domini acceptum facere potest.
Dig.46.4.23
Labeo 5 pith. a paulo epit.
Si ego tibi acceptum feci, nihilo magis ego a te liberatus sum. paulus: immo cum locatio conductio, emptio venditio
conventione facta est et nondum res intercessit, utrimque per acceptilationem, tametsi ab alterutra parte dumtaxat
intercessit, liberantur obligatione.
Dig.46.5.0. De stipulationibus praetoriis.
Dig.46.5.1pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Praetoriarum stipulationum tres videntur esse species, iudiciales cautionales communes.
Dig.46.5.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Iudiciales eas dicimus, quae propter iudicium interponuntur ut ratum fiat, ut iudicatum solvi et ex operis novi
nuntiatione.
Dig.46.5.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Cautionales sunt autem, quae instar actionis habent et, ut sit nova actio, intercedunt, ut de legatis stipulationes et de
tutela et ratam rem haberi et damni infecti.
Dig.46.5.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Communes sunt stipulationes, quae fiunt iudicio sistendi causa.
Dig.46.5.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Et sciendum est omnes stipulationes natura sui cautionales esse: hoc enim agitur in stipulationibus, ut quis cautior sit et
securior interposita stipulatione.
Dig.46.5.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Stipulationum istarum praetoriarum quaedam sunt, quae satisdationem exigunt, quaedam nudam repromissionem: sed
perpaucae sunt, quae nudam promissionem habent, quibus enumeratis apparebit ceteras non esse repromissiones, sed
satisdationes.
Dig.46.5.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Stipulatio itaque ex operis novi nuntiatione alias satisdationem, alias repromissionem habet. ex qua operis novi
nuntiatione satisdari oporteat, quemadmodum satisdetur. namque de eo opere, quod in privato factum erit, satisdatio
est: de eo, quod in publico, repromitti oportet: sed hi quidem, qui suo nomine cavent, repromittunt, qui alieno,
satisdant.
Dig.46.5.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Item ex causa damni infecti interdum repromittitur, interdum satisdatur: nam si quid in flumine publico fiat, satisdatur,
de aedibus autem repromittitur.
Dig.46.5.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Stipulatio duplae repromissio est, nisi si convenerit, ut satisdetur.

