Heres cum statuliberum decem dare iussum venderet, condicionem pronuntiavit et traditioni legem dixit, ut sibi potius
quam emptori eadem decem darentur: quaerebatur, utri eorum statuliber pecuniam dando libertatem consequeretur.
respondit heredi eum dare debere. sed et si talem legem dixisset, ut extraneo alicui statuliber pecuniam daret, respondit
et hoc casu conventionem valere, quia heredi videtur solvere, qui voluntate eius alii solvit.
Dig.40.7.16
Ulpianus 4 reg.
Statulibera quidquid peperit, hoc servum heredis est.
Dig.40.7.17
Nerva 3 membr.
Si decem heredi dedisset, iussus est liber esse: decem habet et tantundem domino debet: dando haec decem non
liberabitur. nam quod statulibero ex peculio suo dare explendae condicionis causa concessum est, ita interpretari
debemus, ut non etiam ex eo dare possit, quod extra peculium est. nec me praeterit hos nummos peculiares posse dici,
quamvis, si nihil praeterea servus habeat, peculium nullum sit. sed dubitari non oportet, quin haec mens fuerit id
constituentium, ut quasi ex patrimonio suo dandi eo nomine servo potestas esset, quia id maxime sine iniuria
dominorum concedi videbatur. quod si ultra quis progredietur, non multum aberit, quin etiam eos nummos, quos
domino subripuerit, dando statuliberum condicioni satisfacturum existimet.
Dig.40.7.18
Paulus l.S. de libertat. dandis.
Si triennio dena dare iussus primo anno viginti optulerit, non accipiente herede non statim liber est, quia et si accepisset
heres, nondum liber esset.
Dig.40.7.19
Ulpianus 14 ad ed.
Si servus liber esse iussus sit et legatum ei datum, si filius quartum decimum annum compleverit, et filius ante
decesserit: libertas favore competet die veniente, legati autem condicio deficit.
Dig.40.7.20pr.
Paulus 16 ad plaut.
Si peculium servo legatum sit, qui iussus est alii dare decem et sic liber esse, et heres eum prohibuerit dare, deinde
manumissus peculium petat ex causa legati, an per doli exceptionem eam summam, quam daturus esset, deducere heres
possit, ut ipsi prosit, non manumisso, quod ea pecunia data non est? an vero indignus sit heres, qui contra voluntatem
defuncti fecit, eam pecuniam lucrari? et cum servo nihil absit et libertas ei competit, invidiosum est heredem fraudari.
Dig.40.7.20.1
Paulus 16 ad plaut.
De illo quaeritur, si invito herede det aut nesciente, an faciat nummos accipientis. et iulianus vere existimat ex hac
causa concessam videri statuliberis alienationem nummorum etiam invito herede et ideo facere eos accipientis
pecuniam.
Dig.40.7.20.2
Paulus 16 ad plaut.
Quod si heredi dare iussus est decem et eam summam heres debeat servo: si velit servus eam pecuniam compensare,
erit liber.
Dig.40.7.20.3
Paulus 16 ad plaut.
Is, cui servus pecuniam dare iussus est ut liber esset, decessit. sabinus, si decem habuisset parata, liberum fore, quia
non staret per eum, quo minus daret. iulianus autem ait favore libertatis constituto iure hunc ad libertatem perventurum,
etiamsi postea habere coeperit decem. adeo autem constituto potius iure quam ex testamento ad libertatem pervenit, ut,
si eidem et legatum sit, mortuo eo cui dare iussus est ad libertatem quidem perveniet, non autem et legatum habiturus
est: idque et iulianus putat, ut in hoc ceteris legatariis similis sit. diversa causa est eius, quem heres prohibet condicioni
parere: hic enim ex testamento ad libertatem pervenit.
Dig.40.7.20.4
Paulus 16 ad plaut.
Heredi autem iussum dare etiam heredis heredi dare posse divus hadrianus rescripsit: et si hoc sensit testator, etiam in
legatario idem dicendum est.

