considerari oporteat, Aelio Philippo fideicommissum ita datum videri, si ei Procula defuncti filia nubere noluisset:
quare cum ea prius, quam viripotens fieret, vita decesserit, condicionem exstitisse non videri.
1. Ita fideicommisso dato: "Volo restituas, si sine liberis decedas" condicio deficit ex voluntate vel uno filio superstite
relicto.
2. Condicionum verba, quae testamento praescribuntur, pro voluntate considerantur: et ideo cum tutores testamento
dati, quoniam interea puer adoleverat, id egerint, ut curatores ipsi constituerentur, condicio fideicommissi talis
praescripta: "Si tutelam in annum octavum decimum gesserint" defecisse non videbitur.
3. Socrus nurui fideicommissum ita reliquerat: "si cum filio meo in matrimonio perseveraverit": divortio sine culpa viri
post mortem socrus facto defecisse condicionem respondi. Nec ante diem fideicommissi cedere, quam mori coeperit
nupta vel maritus, et ideo nec Mucianam cautionem locum habere, quia morte viri condicio possit exsistere.
4. Fideicommissa menstrua et annua sub ea condicione liberto relicta "quamdiu res patroni filiae gesserit" etsi praestari
necesse est filia prohibente res suas administrari, tamen voluntatem filia mutante condicionem resumunt, quoniam plura
sunt.
35.1.102
Papinianus libro nono responsorum
Cum avus filium ac nepotem ex altero filio heredes instituisset, a nepote petit, ut, si intra annum trigesimum moreretur,
hereditatem patruo suo restitueret: nepos liberis relictis intra aetatem supra scriptam vita decessit. Fideicommissi
condicionem coniectura pietatis respondi defecisse, quod minus scriptum, quam dictum fuerat, inveniretur.
35.1.103
Paulus libro 14 quaestionum
Si ita legatum sit "Titio post decem annos dato, si satis ab herede non exegerit" et Titius intra decimum annum
decesserit, ad heredem suum transmittat legatum, quia moriente eo condicio exstitit.
35.1.104
Paulus libro 14 responsorum
Eum, qui post apertum testamentum deportatus et restitutus est, fideicommissum petere posse, cuius condicio postea
exstitit, quam civitatem Romanam recipiat.
35.1.105
Pomponius libro quinto epistularum
Si fundum a testatore sub condicione legatum heres alii pendente condicione legavit, post exsistentem [existentem]
condicionem, quae priori testamento praeposita fuerat, neque proprietas a priore legatario recedit nec locum religiosum
in eo fundo heres facere nec servitutem imponere poterit: sed et imposita servitus finietur exsistente condicione.
35.1.106
Iulianus libro 25 digestorum
Hoc genus legati "si Titio non nupserit" perinde habendum est, ac si post mortem Titii legatum fuisset, et ideo nec
Muciana satisdatione interposita capere legatum potest. Sed et alii nubendo nihilo minus legatum consequitur.
35.1.107
Gaius libro singulari de casibus
Aliquando accidit, ut sub condicione datum legatum purum intellegatur, veluti quod sub eadem condicione relictum est,
sub qua etiam heres alius institutus est, item quod sub hac condicione relictum est "si hereditatem adierit". Ex diverso
quoque purum datum legatum condicionale videtur, veluti quod sub condicione ademptum est, quia sub contraria
condicione datum intellegitur.
35.1.108
Scaevola libro 19 digestorum
Libertis omnibus legavit domum et haec verba adiecit: "Ut in ea habitent liberti, ne de nomine exeat et ut ad unum, qui
novissimus exstiterit, perveniat: et eo amplius eisdem libertis meis dari volo fundum sosianum". Quaesitum est, an
condicio adposita, ne de nomine exiret, ad sequens quoque legatum pertineret. Respondit pertinere.
35.1.109
Scaevola libro 20 digestorum
A testatore rogatus, ut acceptis centum nummis restitueret hereditatem Titiae coheredi suae, adita hereditate decessit:
similiter et Titia, antequam daret centum: quaesitum est, an heres Titiae offerendo centum fideicommisso partem
hereditatis consequi possit. Respondit heredem condicioni parere non posse. Claudius. Magno ingenio de iure aperto
respondit, cum potest dubitari, an in proposito condicio esset.
35.1.110
Pomponius libro nono epistularum
Etiamsi invitis heredibus ex peculio statuliber pecuniam Titio det, liber quidem fit: sed Titius, qui invitis heredibus
sciens accepit, pro possessore videtur eam pecuniam possidere, ut avocare eam hi, qui inviti fuerunt, possint.
35.1.111
Pomponius libro 11 epistularum
Qui sub condicione rationum reddendarum liber esse iussus est, docere debet constare fidem omnibus, quae ab eo gesta
sunt, ut neque subtraxerit quid ex his quae acceperit neque expensum rationibus praescripserit quod non dederat: sed et

