1. Si hereditatem ab heredibus institutis exheredati emerunt vel res singulas scientes eos heredes esse: aut conduxerunt
praedia aliudve quid simile fecerunt: vel solverunt heredi quod testatori debebant: iudicium defuncti adgnoscere
videntur et a querella excluduntur.
2. Si duo sint filii exheredati et ambo de inofficioso testamento egerunt et unus postea constituit non agere, pars eius
alteri adcrescit. Idemque erit, et si tempore exclusus sit.
5.2.24
Ulpianus libro 48 ad Sabinum
Circa inofficiosi querellam evenire plerumque adsolet, ut in una atque eadem causa diversae sententiae proferantur.
Quid enim si fratre agente heredes scripti diversi iuris fuerunt? Quod si fuerit, pro parte testatus, pro parte intestatus
decessisse videbitur.
5.2.25
Ulpianus libro secundo disputationem
pr. Si non mortis causa fuerit donatum, sed inter vivos, hac tamen contemplatione, ut in quartam habeatur: potest dici
inofficiosi querellam cessare, si quartam in donatione habet aut, si minus habeat, quod deest viri boni arbitratu
repleatur: aut certe conferri oportere id quod donatum est.
1. Si quis, cum non possit de inofficioso queri, ad querellam admissus pro parte rescindere testamentum temptet et
unum sibi heredem eligat, contra quem inofficiosi querellam instituat, dicendum est, quia testamentum pro parte valet
et praecedentes eum personae exclusae sunt, cum effectu eum querellam instituisse.
5.2.26
Ulpianus libro octavo disputationem
Si sub hac condicione fuerit heres institutus "si stichum manumiserit " et manumisisset, et posteaquam manumisit
inofficiosum vel iniustum testamentum pronuntietur: aequum est huic quoque succurri, ut servi pretium a manumisso
accipiat, ne frustra servum perdat.
5.2.27
Ulpianus libro sexto opinionum
pr. Si instituta de inofficioso testamento accusatione de lite pacto transactum est nec fides ab herede transactioni
praestatur, inofficiosi causam integram esse placuit.
1. Ei, qui se filium eius esse adfirmat, qui testamento id denegavit, tamen eum exheredavit, de inofficioso testamento
causa superest.
2. De inofficioso testamento militis dicere nec miles potest.
3. De inofficioso testamento nepos contra patruum suum vel alium scriptum heredem pro portione egerat et optinuerat,
sed scriptus heres appellaverat: placuit interim propter inopiam pupilli alimenta pro modo facultatium, quae per
inofficiosi testamenti accusationem pro parte ei vindicabantur, decerni eaque adversarium ei subministrare necesse
habere usque ad finem litis.
4. De testamento matris, quae existimans perisse filium alium heredem instituit, de inofficioso queri potest.
5.2.28
Paulus libro singulari de septemviralibus iudiciis
Cum mater militem filium falso audisset decessisse et testamento heredes alios instituisset, divus Hadrianus decrevit
hereditatem ad filium pertinere ita, ut libertates et legata praestentur. Hic illud adnotatum quod de libertatibus et legatis
adicitur: nam cum inofficiosum testamentum arguitur, nihil ex eo testamento valet.
5.2.29
Ulpianus libro quinto opinionum
pr. Si suspecta collusio sit legatariis inter scriptos heredes et eum qui de inofficioso testamento agit: adesse etiam
legatarios et voluntatem defuncti tueri constitutum est, eisdemque permissum est etiam appellare, si contra testamentum
pronuntiatum fuerit.
1. De inofficioso testamento matris spurii quoque filii dicere possunt.
2. Quamvis instituta inofficiosi testamenti accusatione res transactione decisa sit, tamen testamentum in suo iure manet:
et ideo datae in eo libertates atque legata, usque quo Falcidia permittit, suam habent potestatem.
3. Quoniam femina nullum adoptare filium sine iussu principis potest, nec de inofficioso testamento eius, quam quis
sibi matrem adoptivam falso esse existimabat, agere potest.
4. In ea provincia de inofficioso testamento agi oportet, in qua scripti heredes domicilium habent.
5.2.30
Marcianus libro quarto institutionum
pr. Adversus testamentum filii in adoptionem dati pater naturalis recte de inofficioso testamento agere potest.
1. Tutoribus pupilli nomine sine periculo eius, quod testamento datum est, agere posse de inofficioso vel falso
testamento divi Severus et Antoninus rescripserunt.
5.2.31
Paulus libro singulari de septemviralibus iudiciis
pr. Si is qui admittitur ad accusationem, nolit aut non possit accusare, an sequens admittatur, videndum est. Et placuit
posse, ut fiat successioni locus.

