licet deteriorem factam, non petitor, si pretium desideret, quod inverecundum sit tale desiderium: an vero, quia ex re
hereditaria locupletior sit, et id quod amplius habet ex pretio restituere debeat, videndum. Nam et in oratione divi
Hadriani ita est: "Dispicite, patres conscripti, numquid sit aequius possessorem non facere lucrum et pretium, quod ex
aliena re perceperit, reddere, quia potest existimari in locum hereditariae rei venditae pretium eius successisse et
quodammodo ipsum hereditarium factum." Oportet igitur possessorem et rem restituere petitori et quod ex venditione
eius rei lucratus est.
5.3.23
Ulpianus libro 15 ad edictum
pr. Utrum autem omne pretium restituere debebit bonae fidei possessor an vero ita demum, si factus sit locupletior,
videndum: finge pretium acceptum vel perdidisse vel consumpsisse vel donasse. Et verbum quidem pervenisse
ambiguum est, solumne hoc contineret, quod prima ratione fuerit, an vero et id quod durat. Et puto sequentem
clausulam senatus consulti, etsi haec sit ambigua, ut ita demum competat, si factus sit locupletior.
1. Proinde si non solum pretium, sed etiam poena tardius pretio soluto pervenerit, poterit dici, quia locupletior in totum
factus est, debere venire, licet de pretio solummodo senatus sit locutus.
5.3.24
Paulus libro 20 ad edictum
At ubi vi deiectus fuit, non debet restituere poenam ex eo commissam, quod eam actor habere non potest. Sic nec poena
restitui debet, quam adversarius ei promisit, si ad iudicium non venerit.
5.3.25
Ulpianus libro 15 ad edictum
pr. Sed et si lege commissoria vendidit, idem erit dicendum lucrum, quod sensit lege commissoria, praestaturum.
1. Item si rem distraxit et ex pretio aliam rem comparavit, veniet pretium in petitionem hereditatis, non res quam in
patrimonium suum convertit. Sed si res minoris valet quam comparata est, hactenus locupletior factus videbitur,
quatenus res valet: quemadmodum si consumpsisset, in totum locupletior factus non videbitur.
2. Quod ait senatus: "Eos qui bona invasissent, quae scirent ad se non pertinere, etiam si ante litem contestatam fecerint
quo minus possiderent, perinde condemnandos quasi possiderent", ita intellegendum est, ut et dolus praeteritus in
petitionem hereditatis deduceretur: sed et culpa. Et ideo ab eo qui ab alio non exegit vel a semet ipso, si tempore esset
liberatus, peti hereditatem posse: hoc utique si exigere potuit.
3. Quod autem ait senatus "eos qui bona invasissent", loquitur de praedonibus, id est de his qui, cum scirent ad se non
pertinere hereditatem, invaserunt bona, scilicet cum nullam causam haberent possidendi.
4. Sed et fructus non quos perceperunt, inquit, sed quos percipere debuerunt, eos praestaturos.
5. De eo autem loquitur senatus, qui ab initio mente praedonis res hereditarias adprehendit. Quod si ab initio quidem
iustam causam habuit adipiscendae possessionis, postea vero conscius ad se nihil hereditatem pertinere praedonio more
versari coepit, nihil senatus loqui videtur: puto tamen et ad eum mentem senatus consulti pertinere: parvi etenim refert,
ab initio quis dolose in hereditate sit versatus an postea hoc facere coepit.
6. Scire ad se non pertinere utrum is tantummodo videatur, qui factum scit, an et is qui in iure erravit? Putavit enim
recte factum testamentum, cum inutile erat: vel cum eum alius praecederet adgnatus, sibi potius deferri. Et non puto
hunc esse praedonem qui dolo caret, quamvis in iure erret.
7. "Si ante litem contestatam", inquit, " fecerit": hoc ideo adiectum, quoniam post litem contestatam omnes incipiunt
malae fidei possessores esse, quin immo post controversiam motam. Quamquam enim litis contestatae mentio fiat in
senatus consulto, tamen et post motam controversiam omnes possessores pares fiunt et quasi praedones tenentur. Et hoc
iure hodie utimur: coepit enim scire rem ad se non pertinentem possidere se is qui interpellatur. Qui vero praedo est, et
ante litem contestatam doli nomine tenebitur: hic est enim dolus praeteritus.
8. "Perinde", inquit, "condemnandos quasi possiderent": merito: nam is qui dolo fecit quo minus possideret, ut
possessor condemnatur. Accipies, sive dolo desierit possidere sive dolo possessionem noluerit admittere. Sive autem ab
alio res possideatur sive in totum non extet, locum habebit haec clausula. Unde si sit alius possessor, ab utroque
hereditas peti possit: et si per multos ambulaverit possessio, omnes tenebuntur.
9. Sed utrum is solus qui possidet fructus praestabit an etiam is qui dolo fecit quo minus possideret? Et dicendum erit
post senatus consultum ambo teneri.
10. Haec verba senatus consulti etiam adversus eum qui non possidet iusiurandum inducunt: tam enim adversus eum
qui dolo fecit quo minus possideat quam adversus possidentem in litem iuratur.
11. Consuluit senatus bonae fidei possessoribus, ne in totum damno adficiantur, sed in id dumtaxat teneantur, in quo
locupletiores facti sunt. Quemcumque igitur sumptum fecerint ex hereditate, si quid dilapidaverunt perdiderunt, dum re
sua se abuti putant, non praestabunt. Nec si donaverint, locupletiores facti videbuntur, quamvis ad remunerandum sibi
aliquem naturaliter obligaverunt. Plane si antidwra acceperunt, dicendum est eatenus locupletiores factos, quatenus
acceperunt: velut genus quoddam hoc esset permutationis.
12. Si quis re sua lautius usus sit contemplatione delatae sibi hereditatis, Marcellus libro quinto digestorum putat nihil
eum ex hereditate deducturum, si eam non attigit.
13. Simili modo et si mutuam pecuniam accepit, quasi dives se deceperit.

