Dig.40.4.12.1
Ulpianus 50 ad ed.
Proinde et si legatum quis cum libertate acceperit, non aliter legatum habebit, nisi condicioni iurisiurandi paruerit.
Dig.40.4.12.2
Ulpianus 50 ad ed.
Sed si pure libertatem acceperit, legatum sub iurisiurandi condicione, putat iulianus libro trigensimo primo digestorum
remitti ei condicionem iurisiurandi.
Dig.40.4.12.3
Ulpianus 50 ad ed.
Idem puto dicendum et si libertati quoque iniecta condicio sit, sed testator eum vivus manumiserit: nam et hic condicio
legati remittetur.
Dig.40.4.13pr.
Ulpianus 5 disp.
Si ita fuerit servis duobus libertas data, si insulam aedificaverint vel si statuam posuerint, dividi haec condicio non
poterit. solummodo illud habebit dubitationem, an altero faciente satisfactum voluntati videatur ideoque ad libertatem
perveniat: quod magis est, nisi aliud expressit testator. faciendo tamen sibi condicionem implevit, alteri non: quin immo
extinguitur ei condicio: nec enim amplius parere condicioni potest, cum semel expleta sit.
Dig.40.4.13.1
Ulpianus 5 disp.
Idem quaeri potest et si fabris duobus vel pictoribus, si membrum depinxissent vel si fabricassent navem, quid
adscriptum sit: nam voluntatis erit quaestio, num alteri alterius facti condicionem iunxerit: quae res efficit, ut, quod
alter cessat, alteri quoque, qui facere paratus est, condicio deficiat. quod si ex his, quae scripsit vel dixit, ostenditur
contentus esse testator vel alterum facere, res erit expedita: nam alter faciendo aut et sibi et socio proderit aut sibi
tantum, prout voluisse testatorem apparuerit.
Dig.40.4.13.2
Ulpianus 5 disp.
Haec quaestio et in eo tractatur, si quis libertatem dederit servis duobus, si rationes reddiderint. iulianus enim tractat, si
alter reddere sit paratus, alter non sit, an alter per alterum impediatur: et rectissime ait, si quidem separatim rationes
gesserunt, sufficere ad libertatem adipiscendam ei qui suas rationes reddit: si vero simul, non alias videri alterum
paruisse, nisi utriusque reliqua exsolverit. in reliquis accipere debemus, ut et ipsa volumina rationum reddantur.
Dig.40.4.13.3
Ulpianus 5 disp.
Sed et si ancilla cum filiis libera esse iussa sit, etsi nullos habeat, erit libera: vel si habeat quidem, filii autem eius ad
libertatem pertinere non possint, idem erit dicendum: et si ipsa libera esse non possit, filii tamen eius pervenient ad
libertatem. nam haec adiectio " cum filiis" non facit condicionem, nisi mihi proponas aliam sententiam testatoris fuisse:
tunc enim pro condicione erunt haec verba accipienda. condicionem autem non facere argumento est et edictum
praetoris, quo ita cavetur " ventrem cum liberis in possessionem esse iubebo " : placet enim, etsi nulli liberi sint,
ventrem tamen ex edicto in possessionem mittendum.
Dig.40.4.14
Ulpianus 8 disp.
Cum servus pure liber scribitur et heres sub condicione, placet deficiente condicione habere eum libertatem.
Dig.40.4.15
Iulianus 32 dig.
" stichum sempronio do lego. si sempronius stichum intra annum non manumiserit, idem stichus liber esto". quaesitum
est, quid iuris sit. respondit hoc modo libertate data " si sempronius non manumiserit, stichus liber esto" sempronium,
nisi manumiserit, nihil iuris in stichum habiturum, sed liberum eum futurum.
Dig.40.4.16
Iulianus 36 dig.
Si ita scriptum fuerit: " cum titius annorum triginta erit, stichus liber esto eique heres meus fundum dato" et titius,
antequam ad annum trigensimum perveniret, decesserit, sticho libertas competet, sed legatum non debebitur. nam

