Ex contrario factum quoque sociorum debet ei praestare sicuti suum, quia ipse adversus eos habet actionem. Item
certum est nihil vetare prius inter eum qui admiserit et eum qui admissus fuerit societatis iudicio agi, quam agi incipiat
inter ceteros et eum qui admiserit.
17.2.23
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
pr. De illo Pomponius dubitat, utrum actionem eum mandare sociis sufficit, ut, si facere ille non possit, nihil ultra sociis
praestet, an vero indemnes eos praestare debeat. Et puto omnimodo eum teneri eius nomine, quem ipse solus admisit,
quia difficile est negare culpa ipsius admissum.
1. Idem quaerit, an commodum, quod propter admissum socium accessit, compensari cum damno, quod culpa praebuit,
debeat, et ait compensandum. Quod non est verum, nam et Marcellus libro sexto digestorum scribit, si servus unius ex
sociis societati a domino praepositus neglegenter versatus sit, dominum societati qui praeposuerit praestaturum nec
compensandum commodum, quod per servum societati accessit, cum damno: et ita divum Marcum pronuntiasse, nec
posse dici socio: "Abstine commodo, quod per servum accessit, si damnum petis. "
17.2.24
Ulpianus libro 31 ad edictum
Plane si ambo socii servum alterius praeposuerint, non tenebitur dominus eius nomine, nisi dumtaxat de peculio:
commune enim periculum esse oportet, cum ambo eum praeponamus.
17.2.25
Paulus libro sexto ad Sabinum
Non ob eam rem minus ad periculum socii pertinet quod neglegentia eius perisset, quod in plerisque aliis industria eius
societas aucta fuisset: et hoc ex appellatione imperator pronuntiavit.
17.2.26
Ulpianus libro 31 ad edictum
Et ideo si socius quaedam neglegenter in societate egisset, in plerisque autem societatem auxisset, non compensatur
compendium cum neglegentia, ut Marcellus libro sexto digestorum scripsit.
17.2.27
Paulus libro sexto ad Sabinum
Omne aes alienum, quod manente societate contractum est, de communi solvendum est, licet posteaquam societas
distracta est solutum sit. Igitur et si sub condicione promiserat et distracta societate condicio exstitit, ex communi
solvendum est: ideoque si interim societas dirimatur, cautiones interponendae sunt.
17.2.28
Paulus libro 60 ad edictum
Si socii sumus et unus ex die pecuniam debeat et dividatur societas, non debet hoc deducere socius quemadmodum
praesens pure debet, sed omnes dividere et cavere, cum dies venerit, defensu iri socium.
17.2.29
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
pr. Si non fuerint partes societati adiectae, aequas eas esse constat. Si vero placuerit, ut quis duas partes vel tres habeat,
alius unam, an valeat? Placet valere, si modo aliquid plus contulit societati vel pecuniae vel operae vel cuiuscumque
alterius rei causa.
1. Ita coiri societatem posse, ut nullam partem damni alter sentiat, lucrum vero commune sit, Cassius putat: quod ita
demum valebit, ut et Sabinus scribit, si tanti sit opera, quanti damnum est: plerumque enim tanta est industria socii, ut
plus societati conferat quam pecunia, item si solus naviget, si solus peregrinetur, pericula subeat solus.
2. Aristo refert Cassium respondisse societatem talem coiri non posse, ut alter lucrum tantum, alter damnum sentiret, et
hanc societatem Leoninam solitum appellare: et nos consentimus talem societatem nullam esse, ut alter lucrum sentiret,
alter vero nullum lucrum, sed damnum sentiret: iniquissimum enim genus societatis est, ex qua quis damnum, non
etiam lucrum spectet.
17.2.30
Paulus libro sexto ad Sabinum
Mucius libro quarto decimo scribit non posse societatem coiri, ut aliam damni, aliam lucri partem socius ferat: servius
in notatis Mucii ait nec posse societatem ita contrahi, neque enim lucrum intellegitur nisi omni damno deducto neque
damnum nisi omni lucro deducto: sed potest coiri societas ita, ut eius lucri, quod reliquum in societate sit omni damno
deducto, pars alia feratur, et eius damni, quod similiter relinquatur, pars alia capiatur.
17.2.31
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Ut sit pro socio actio, societatem intercedere oportet: nec enim sufficit rem esse communem, nisi societas intercedit.
Communiter autem res agi potest etiam citra societatem, ut puta cum non affectione societatis incidimus in
communionem, ut evenit in re duobus legata, item si a duobus simul empta res sit, aut si hereditas vel donatio
communiter nobis obvenit, aut si a duobus separatim emimus partes eorum non socii futuri.
17.2.32
Ulpianus libro secundo ad edictum

