Si mulier contra senatus consultum intercesserit, aequum est non solum in veterem debitorem, sed et in fideiussores
eius actionem restitui: nam cum mulieris persona subtrahatur creditori propter senatus consultum, integra causa pristina
restituenda est.
16.1.15
Iulianus libro 51 digestorum
Si mulieri solvero id quod tibi debebam et ab ea ratam rem te habiturum stipulatus fuero et forte te ratum non habente
agere ex stipulatu instituero, exceptio senatus consulti, quod de intercessionibus feminarum factum est, non proderit
mulieri: non enim videri potest alienam obligationem recusare, cum maneam debito obligatus, et ipsa de lucro agat ac
potius reddere cogatur quod non debitum acceperat, quam pro alio solvere.
16.1.16
Iulianus libro quarto ad Urseium Ferocem
pr. Si mulier contra senatus consultum Velleianum pro me intercessisset Titio egoque mulieri id solvissem et ab ea
Titius eam pecuniam peteret, exceptio huius senatus consulti non est profutura mulieri: neque enim eam periclitari, ne
eam pecuniam perdat, cum iam eam habeat.
1. Si ab ea muliere, quae contra senatus consultum intercessisset, fideiussorem accepissem, Gaius Cassius respondit ita
demum fideiussori exceptionem dandam, si a muliere rogatus fuisset. Iulianus autem recte putat fideiussori
exceptionem dandam, etiamsi mandati actionem adversus mulierem non habet, quia totam obligationem senatus
improbat et a praetore restituitur prior debitor creditori.
16.1.17
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Vir uxori donationis causa rem viliori pretio addixerat et in id pretium creditori suo delegaverat. Respondit
venditionem nullius momenti esse et, si creditor pecuniam a muliere peteret, exceptionem utilem fore, quamvis creditor
existimaverit mulierem debitricem mariti fuisse: nec id contrarium videri debere ei, quod placeat, si quando in hoc
mulier mutuata est, ut marito crederet, non obstaturam exceptionem, si creditor ignoraverit in quam causam mulier
mutuaretur, quoniam quidem plurimum intersit, utrum cum muliere quis ab initio contrahat an alienam obligationem in
eam transferat: tunc enim diligentiorem esse debere.
1. Si mulier dixisset sibi rem dotis nomine obligatam et creditor curasset ei pecuniam dotis solvi, qui idem pignus
acciperet, mulieri etiam pecunia credita deberetur: si possessor creditor adversus eam serviana agentem exciperet "si
non voluntate eius pignus datum esset", replicationem mulieri senatus consulti non profuturam, nisi creditor scisset
etiam aliam pecuniam ei deberi.
2. Mulier et Titius, cum in rem communem mutuarentur, eiusdem pecuniae rei facti sunt: non omnimodo mulierem pro
parte socii videri intercessisse dicebat. Nam si ob eam causam mutuati fuerint, ex qua, si creditor pecuniam non
dedisset, maius damnum mulier passura fuerat, veluti quod communis insula fulta non esset vel quod fundus communis
in publicum committeretur, potius esse, ut senatus consulto locus non sit. At si in aliquam emptionem mutua pecunia sit
accepta, tunc pro parte intercessionem factam videri et ideo creditorem partem dumtaxat pecuniae a muliere petere
posse: quod si totum petierit, exceptione pro parte summovetur.
16.1.18
Paulus libro octavo ad Plautium
Idem et si pro debitore meo Titius et mulier duo rei intercesserint.
16.1.19
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Tutor pupilli decesserat herede instituto titio: cum de adeunda hereditate dubitaret, quoniam male gesta tutela
existimaretur, persuadente matre pupilli, ut suo periculo adiret, adiit stipulatusque de ea est indemnem se eo nomine
praestari. Si ex ea causa Titius pupillo aliquid praestitisset isque matrem conveniret, negavit exceptioni senatus consulti
locum esse, quando vix sit, ut aliqua apud eundem pro eo ipso intercessisse intellegi possit.
1. Nec dissimilem huic propositioni ex facto agitatam. Cum quidam vir praetorius decessisset duobus filiis
superstitibus, quorum alter impubes esset et alter legitimus tutor fratri esset et eum paterna hereditate abstinere vellet,
mandatu uxoris defuncti, quae mater pupillo esset, abstento pupillo solum se hereditati miscuisse: ubi similiter se
respondisse Iulianus ait, si ex ea causa agente pupillo damnum eo nomine passus esset, non impediri eum senatus
consulto, quo minus a muliere rem servaret.
2. In proposita specie et illud tractandum est, an is, qui mandato mulieris adierit, si damnum ob id patiatur, quod
debitores hereditarii solvendo non fuerint, senatus consulto locus sit, quasi quodammodo eorum obligationes mulier
susceperit. Magis autem est, ut ne ob hanc quidem causam senatus consultum locum habeat, quando non ea mente
fuerit, ut pro his intercederet, sed tutoris adversus pupillum et ceteros forte creditores indemnem heredem praestaret.
3. Denique si ponamus mulierem in emptionem hereditatis eo nomine damnum pati, quod debitores hereditarii
solvendo non sint, nulla puto dubitatio erit, quin senatus consulto locus non sit, etiamsi maxime creditoribus
aliquantum praestiterit.
4. Quid ergo si, cum propterea de adeunda hereditate dubitaret titius, quod parum idonea nomina debitorum viderentur,
mulier hoc ipsum repromisit, ut, quanto minus a quoquo eorum servari posset, ipsa praestaret? Prope est, ut sit
intercessio.

