Dig.43.7.3.1
Ulpianus 33 ad sab.
Sed inter eas et ceteras vias militares hoc interest, quod viae militares exitum ad mare aut in urbes aut in flumina
publica aut ad aliam viam militarem habent, harum autem vicinalium viarum dissimilis condicio est: nam pars earum in
militares vias exitum habent, pars sine ullo exitu intermoriuntur.
Dig.43.8.0. Ne quid in loco publico vel itinere fiat.
Dig.43.8.1
Paulus 64 ad ed.
In loco publico praetor prohibet aedificare et interdictum proponit.
Dig.43.8.2pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " ne quid in loco publico facias inve eum locum immittas, qua ex re quid illi damni detur, praeterquam quod
lege senatus consulto edicto decretove principum tibi concessum est. de eo, quod factum erit, interdictum non dabo".
Dig.43.8.2.1
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum prohibitorium est.
Dig.43.8.2.2
Ulpianus 68 ad ed.
Et tam publicis utilitatibus quam privatorum per hoc prospicitur. loca enim publica utique privatorum usibus
deserviunt, iure scilicet civitatis, non quasi propria cuiusque, et tantum iuris habemus ad optinendum, quantum quilibet
ex populo ad prohibendum habet. propter quod si quod forte opus in publico fiet, quod ad privati damnum redundet,
prohibitorio interdicto potest conveniri, propter quam rem hoc interdictum propositum est.
Dig.43.8.2.3
Ulpianus 68 ad ed.
Publici loci appellatio quemadmodum accipiatur, labeo definit, ut et ad areas et ad insulas et ad agros et ad vias
publicas itineraque publica pertineat.
Dig.43.8.2.4
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum ad ea loca, quae sunt in fisci patrimonio, non puto pertinere: in his enim neque facere quicquam neque
prohibere privatus potest: res enim fiscales quasi propriae et privatae principis sunt. igitur si quis in his aliquid faciat,
nequaquam hoc interdictum locum habebit: sed si forte de his sit controversia, praefecti eorum iudices sunt.
Dig.43.8.2.5
Ulpianus 68 ad ed.
Ad ea igitur loca hoc interdictum pertinet, quae publico usui destinata sunt, ut, si quid illic fiat, quod privato noceret,
praetor intercederet interdicto suo.
Dig.43.8.2.6
Ulpianus 68 ad ed.
Cum quidam velum in maeniano immissum haberet, qui vicini luminibus officiebat, utile interdictum competit: " ne
quid in publico immittas, qua ex re luminibus gaii seii officias".
Dig.43.8.2.7
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis quod in publico loco positum habuit, reficere voluit, hoc interdicto locum esse aristo ait ad prohibendum eum
reficere.
Dig.43.8.2.8
Ulpianus 68 ad ed.
Adversus eum, qui molem in mare proiecit, interdictum utile competit ei, cui forte haec res nocitura sit: si autem nemo
damnum sentit, tuendus est is, qui in litore aedificat vel molem in mare iacit.

