Quibus explicitis, cum de amittenda possessione quaeratur, multum interesse dicam, per nosmet ipsos an per alios
possideremus: nam eius quidem, quod corpore nostro teneremus, possessionem amitti vel animo vel etiam corpore, si
modo eo animo inde digressi fuissemus, ne possideremus: eius vero, quod servi vel etiam coloni corpore possidetur,
non aliter amitti possessionem, quam eam alius ingressus fuisset, eamque amitti nobis quoque ignorantibus. illa quoque
possessionis amittendae separatio est. nam saltus hibernos et aestivos, quorum possessio retinetur animo,
Dig.41.2.45
Papinianus 2 def.
Licet neque servum neque colonum ibi habeamus,
Dig.41.2.46
Papinianus 23 quaest.
Quamvis saltus proposito possidendi fuerit alius ingressus, tamdiu priorem possidere dictum est, quamdiu
possessionem ab alio occupatam ignoraret. ut enim eodem modo vinculum obligationum solvitur, quo quaeri adsolet,
ita non debet ignoranti tolli possessio quae solo animo tenetur.
Dig.41.2.47
Papinianus 26 quaest.
Si rem mobilem apud te depositam aut ex commodato tibi, possidere neque reddere constitueris, confestim amisisse me
possessionem vel ignorantem responsum est. cuius rei forsitan illa ratio est, quod rerum mobilium neglecta atque
omissa custodia, quamvis eas nemo alius invaserit, veteris possessionis damnum adferre consuevit: idque nerva filius
libris de usucapionibus rettulit. idem scribit aliam causam esse hominis commodati omissa custodia: nam possessionem
tamdiu veterem fieri, quamdiu nemo alius eum possidere coeperit, videlicet ideo, quia potest homo proposito redeundi
domino possessionem sui conservare, cuius corpore ceteras quoque res possumus possidere. igitur earum quidem
rerum, quae ratione vel anima carent, confestim amittitur possessio, homines autem retinentur, si revertendi animum
haberent.
Dig.41.2.48
Papinianus 10 resp.
Praedia cum servis donavit eorumque se tradidisse possessionem litteris declaravit. si vel unus ex servis, qui simul cum
praediis donatus est, ad eum, qui donum accepit, pervenit, mox in praedia remissus est, per servum praediorum
possessionem quaesitam ceterorumque servorum constabit.
Dig.41.2.49pr.
Papinianus 2 def.
Possessio quoque per servum, cuius usus fructus meus est, ex re mea vel ex operis servi adquiritur mihi, cum et
naturaliter a fructuario teneatur et plurimum ex iure possessio mutuetur.
Dig.41.2.49.1
Papinianus 2 def.
Qui in aliena potestate sunt, rem peculiarem tenere possunt, habere possidere non possunt, quia possessio non tantum
corporis, sed et iuris est.
Dig.41.2.49.2
Papinianus 2 def.
Etsi possessio per procuratorem ignoranti quaeritur, usucapio vero scienti competit, tamen evictionis actio domino
contra venditorem invito procuratore non datur, sed per actionem mandati ea cedere cogitur.
Dig.41.2.50pr.
Hermogenianus 5 iuris epit.
Per eum, quem iusto ductus errore filium meum et in mea potestate esse existimo, neque possessio neque dominium
nec quicquam aliud ex re mea mihi quaeritur.
Dig.41.2.50.1
Hermogenianus 5 iuris epit.
Per servum in fuga agentem, si neque ab alio possideatur neque se liberum esse credat, possessio nobis adquiritur.
Dig.41.2.51
Iavolenus 5 ex post. lab.

