3. At si condicionaliter concepta sit causa, veluti hoc modo: "Titio, si negotia mea curavit, fundum do": "Titius filius
meus, si frater eius centum ex arca sumpsit, fundum praecipito", ita utile erit legatum, si et ille negotia curavit et huius
frater centum ex arca sumpsit.
4. Quod si cui in hoc legatum sit, ut ex eo aliquid faceret, veluti monumentum testatori vel opus aut epulum
municipibus faceret, vel ex eo ut partem alii restitueret: sub modo legatum videtur.
35.1.18
Gaius libro 18 ad edictum provinciale
Is, cui sub condicione non faciendi aliquid relictum est, ei scilicet cavere debet Muciana cautione, ad quem iure civili,
deficiente condicione, hoc legatum eave hereditas pertinere potest.
35.1.19
Ulpianus libro quinto disputationem
pr. In condicionibus primum locum voluntas defuncti optinet eaque regit condiciones. Denique et in ea condicione "si
filia mea cum Titio nupta erit" placuit non semper mortis tempus observari, sed voluntate patrocinante tardius produci.
1. Haec scriptura "si primus heres erit, damnas esto dare" pro condicione non est accipienda: magis enim demonstravit
testator, quando legatum debeatur, quam condicionem inseruit: nisi forte hoc animo fuerat testator, ut faceret
condicionem. Proinde nec illud dicendum erit facere condicionem: "Quidquid mihi ephesi oportet dari, hoc do lego".
Sed si sic leget: "si primus mihi heres non erit, damnas esto secundus dare" et primus heres exstitit, legatum non
debebitur: si primus adierit cum secundo, non exstitisse condicionem nequaquam ambigendum est.
2. Si patronus contra tabulas bonorum possessione accepta debitam portionem occupet, legata quae sic data sunt "si
patronus heres non erit" non debet coheres patroni praestare.
3. Si a primo ita legatum est "si secundus heres non erit, viginti Titio dato" , simili modo a secundo eidem Titio ita
legatum est: "si primus heres non erit " et ambo heredes exstiterint, legati condicio deficiet: si alter heres exstitit, alter
heres non exstitit, legatum debebitur.
35.1.20
Marcellus notum ad Iuliani libro 27 digestorum
Non dubitamus, quin turpes condiciones remittendae sunt: quo in numero plerumque sunt etiam iurisiurandi.
35.1.21
Iulianus libro 31 digestorum
Multum interest, condicio facti an iuris esset: nam huiusmodi condiciones "si navis ex asia venerit" "si Titius consul
factus erit", quamvis impletae essent, impedient heredem circa adeundam hereditatem, quamdiu ignoraret eas impletas
esse: quae vero ex iure venient, in his nihil amplius exigendum, quam ut impletae sint. Veluti si quis se filium familias
existimat, cum sit pater familias, poterit adquirere hereditatem: quare et ex parte heres scriptus, qui ignorat, an tabulae
testamenti apertae sint, adire hereditatem poterit.
35.1.22
Iulianus libro 35 digestorum
Quotiens sub condicione mulieri legatur "si non nupserit" et eiusdem fidei commissum sit, ut Titio restituat, si nubat,
commode statuitur et si nupserit, legatum eam petere posse et non esse cogendam fideicommissum praestare.
35.1.23
Iulianus libro 43 digestorum
Qui duobus heredibus decem dare iussus est et fundum sibi habere, verius est, ut condicionem scindere non possit, ne
etiam legatum scindatur. Igitur quamvis alteri quinque dederit, nullam partem fundi vindicabit, nisi alteri quoque
adeunti hereditatem reliqua quinque numeraverit aut illo omittente hereditatem ei, qui solus adierit hereditatem, tota
decem dederit.
35.1.24
Iulianus libro 55 digestorum
Iure civili receptum est, quotiens per eum, cuius interest condicionem impleri, fit, quo minus impleatur, ut perinde
habeatur, ac si impleta condicio fuisset: quod plerique et ad legata et ad heredum institutiones perduxerunt. Quibus
exemplis stipulationes quoque committi quidam recte putaverunt, cum per promissorem factum esset, quo minus
stipulator condicioni pareret.
35.1.25
Iulianus libro 69 digestorum
Cum vir uxori, quandoque liberos habebit, fundum legat, si mulier divortio facto liberos ex alio procreaverit, deinde
soluto secundo matrimonio ad priorem maritum redierit, non intellegitur expleta condicio, quod testatorem verisimile
non est de his liberis sensisse, qui se vivo ex alio suscepti fuissententiarum
35.1.26
Iulianus libro 82 digestorum
pr. Haec scriptura "si viginti dederit aut iuraverit se aliquid facturum" unam condicionem exprimit habentem duas
partes: quare si quicumque heres scriptus erit sub condicione "si iuraverit se decem daturum" aut "monumentum
facturum", quamvis verbis edicti ad hereditatem vel legatum admittatur, tamen compellitur facere id quod facturum se
iurare iussus est solo iureiurando remisso.

