16. Sed et si, cum duos exheredavit, unum heredem instituit, fundum extraneo legavit, ut putat Marcellus posse
exheredatos petere fideicommissum. Quod evenit et si vivus filios emancipasset et postea fundum alienasset.
17. Sed si omnes filii heredes instituti sint ex disparibus partibus, non possunt petere fideicommissum ex minore parte
scripti, ut viriles, non hereditarias partes in eo habeant: verum est enim in familia reliquisse, licet uni reliquisset.
18. Item si unum heredem instituisset nec quicquam legasset, exheredati nihil interim, quamdiu in familia res est, petere
possunt.
19. Interdum etiam cum lucro heredis moritur servus legatus vel per fideicommissum relictus, veluti si alienus vel licet
proprius, pluribus tamen separatim ita relictus, ut unusquisque in solidum capiat, scilicet si sine culpa heredis mortuus
sit.
30.115
Ulpianus libro secundo institutionum
Etiam hoc modo: "cupio des" "opto des" "credo te daturum" fideicommissum est.
30.116
Florus libro 11 institutionum
pr. Legatum est delibatio hereditatis, qua testator ex eo, quod universum heredis foret, alicui quid collatum velit.
1. Heredi a semet ipso legatum dari non potest, a coherede potest. Itaque si fundus legatus sit ei qui ex parte dimidia
heres institutus est et duobus extraneis, ad heredem cui legatus est sexta pars fundi pertinet, quia a se vindicare non
potest, a coherede vero semissario duobus extraneis concurrentibus non amplius tertia parte: extranei autem et ab ipso
herede cui legatum est semissem et ab alio herede trientem vindicabunt.
2. Alienus servus heres institutus legari ipse a se nec totus nec pro parte potest.
3. Servo hereditario recte legatur, licet ea adita non sit, quia hereditas personae defuncti, qui eam reliquit, vice fungitur.
4. Fundus legatus talis dari debet, qualis relictus est. Itaque sive ipse fundo heredis servitutem debuit sive ei fundus
heredis, licet confusione dominii servitus exstincta sit, pristinum ius restituendum est. Et nisi legatarius imponi
servitutem patiatur, petenti ei legatum exceptio doli mali opponetur: si vero fundo legato servitus non restituetur, actio
ex testamento superest.
30.117
Marcianus libro 13 institutionum
Si quid relictum sit civitatibus, omne valet, sive in distributionem relinquatur sive in opus sive in alimenta vel in
eruditionem puerorum sive quid aliud.
30.118
Nerva libro decimo regularum
Et eo modo relictum: "exigo" "desidero, uti des", fideicommissum valet: sed et ita: "volo hereditatem meam Titii esse"
"scio hereditatem meam restituturum te Titio".
30.119
Marcianus libro primo regularum
Si servus vetitus est a testatore rationes reddere, non hoc consequitur, ut ne quod apud eum sit reddat et lucri faciat, sed
ne scrupulosa inquisitio fiat, hoc est ut neglegentiae ratio non habeatur, sed tantum fraudium. Ideo et manumisso non
videtur peculium legari per hoc, quod vetitus est rationes reddere.
30.120
Ulpianus libro secundo responsorum
pr. Nihil proponi, cur prohibeatur heres aedificia distrahere, quorum reditus sportulae sunt relictae, salva tamen causa
legati.
1. Omnibus quibus fideicommissum relictum est ad distractionem consentientibus nullam fideicommissi petitionem
superfuturam.
2. Fructus ex fundo pure legato post aditam hereditatem a legatario perceptos ad ipsum pertinere, colonum autem cum
herede ex conducto habere actionem.
30.121
Marcianus libro tertio regularum
Si quis legaverit Titio cum Maevio, et sine altero alter ad legatum admittitur. Nam et cum dicit praetor: "ventrem cum
liberis in possessionem esse iubeo", etsi non sint liberi, venter in possessionem mittetur.
30.122
Paulus libro tertio regularum
pr. Civitatibus legari potest etiam quod ad honorem ornatumque civitatis pertinet: ad ornatum puta quod ad
instruendum forum theatrum stadium legatum fuerit: ad honorem puta quod ad munus edendum venationemve ludos
scenicos ludos circenses relictum fuerit aut quod ad divisionem singulorum civium vel epulum relictum fuerit. Hoc
amplius quod in alimenta infirmae aetatis, puta senioribus vel pueris puellisque, relictum fuerit ad honorem civitatis
pertinere respondetur.
1. "Lucius Titius et Gaius Seius Publio Maevio decem dare damnas sunto": Gaius Seius heres non exstitit. Sabinus ait
Titium solum legatum debiturum: nam Seium pro non scripto habendum esse. Haec sententia vera est, hoc est Titius
tota decem debebit.

