39.6.7
Ulpianus libro 32 ad Sabinum
Si aliquis mortis causa donaverit et poena fuerit capitis affectus, removetur donatio ut imperfecta, quamvis ceterae
donationes sine suspicione poenae factae valeant.
39.6.8
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
pr. Qui pretio accepto hereditatem praetermisit, sive ad substitutum perventura sit hereditas, sive ab eo ab intestato
successurus, mortis causa capere videtur: nam quidquid propter alicuius mortem obvenit, mortis causa capitur: quam
sententiam et Iulianus probat et hoc iure utimur. Nam et quod a statulibero condicionis implendae causa capitur vel a
legatario, mortis causa accipitur: et quod pater dedit propter mortem filii vel cognati, mortis causa capi Iulianus scripsit.
1. Denique et sic posse donari aut, ut, si convaluerit, recipiatur.
39.6.9
Paulus libro tertio ad Sabinum
Omnibus mortis causa capere permittitur, qui scilicet et legata accipere possunt.
39.6.10
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
Ei, cui mortis causa donatum est, posse substitui constat in hunc modum, ut promittat alicui, si ipse capere non possit,
vel sub alia condicione.
39.6.11
Ulpianus libro 33 ad Sabinum
Mortis causa filii sui pater recte donare poterit etiam constante matrimonio filii.
39.6.12
Ulpianus libro 44 ad Sabinum
Si mulier, ventris nomine per calumniam ut in possessionem mitti desideret, pecuniam accepit, forte dum substituto
patrocinatur, ut institutum aliqua ratione excludat, mortis causa eam capere Iulianus saepius scribit.
39.6.13
Iulianus libro 17 digestorum
pr. Si alienam rem mortis causa donavero eaque usucapta fuerit, verus dominus eam condicere non potest, sed ego, si
convaluero.
1. Marcellus notat: in mortis causa donationibus etiam facti quaestiones sunt. Nam et sic potest donari, ut omnimodo ex
ea valetudine donatore mortuo res non reddatur: et ut reddatur, etiamsi prior ex eadem valetudine donator decesserit, si
tamen mutata voluntate restitui sibi voluerit. Sed et sic donari potest, ut non aliter reddatur, quam si prior ille qui
acceperit decesserit. Sic quoque potest donari mortis causa, ut nullo casu sit eius repetitio, id est nec si convaluerit
quidem donator.
39.6.14
Iulianus libro 18 digestorum
Si mortis causa donatus fundus est et in eum impensae necessariae atque utiles factae sint, fundum vindicantes doli
mali exceptione summoventur, nisi pretium earum restituant.
39.6.15
Iulianus libro 27 digestorum
Marcellus notat: cum testamento relinquendi, cui velint, adepti sint filii familias milites liberam facultatem, credi potest
ea etiam remissa, quae donationes mortis causa fieri prohibent. Paulus notat: hoc et constitutum est et ad exemplum
legatorum mortis causa donationes revocatae sunt.
39.6.16
Iulianus libro 29 digestorum
Mortis causa donatio etiam dum pendet, an convalescere possit donator, revocari potest.
39.6.17
Iulianus libro 47 digestorum
Etsi debitor consilium creditorum fraudandorum non habuisset, avelli res mortis causa ab eo donata debet. Nam cum
legata ex testamento eius, qui solvendo non fuit, omnimodo inutilia sint, possunt videri etiam donationes mortis causa
factae rescindi debere, quia legatorum instar optinent.
39.6.18
Iulianus libro 60 digestorum
pr. Mortis causa capimus non tunc solum, cum quis suae mortis causa nobis donat, sed et si propter alterius mortem id
faciat: veluti si quis filio vel fratre suo moriente donet Maevio ea condicione, ut, si convaluerit alteruter eorum,
reddatur sibi res, si decesserit, maneat apud Maevium.
1. Si donaturus mihi mortis causa debitorem tuum creditori meo delegaveris, omnimodo capere videbor tantam
pecuniam, quanta a creditore meo liberatus fuero. Quod si ab eodem ego stipulatus fuero, eatenus capere existimandus
ero, quatenus debitor solvendo fuerit: nam et si convaluisset creditor idemque donator, condictione aut in factum
actione debitoris obligationem dumtaxat reciperet.

