Dig.48.2.1
Pomponius 1 ad sab.
Non est permissum mulieri publico iudicio quemquam reum facere, nisi scilicet parentium liberorumque et patroni et
patronae et eorum filii filiae nepotis neptis mortem exequatur.
Dig.48.2.2pr.
Papinianus 1 de adult.
Certis ex causis concessa est mulieribus publica accusatio, veluti si mortem exequantur eorum earumque, in quos ex
lege testimonium publicorum invitae non dicunt. idem et in lege cornelia testamentaria senatus statuit: sed et de
testamento paterni liberti vel materni mulieribus publico iudicio dicere permissum est.
Dig.48.2.2.1
Papinianus 1 de adult.
Pupillis ex consilio tutorum patris mortem, item pupillae avi sui mortem exequi concessum est. lege autem
testamentaria nam de patris quidem testamento pupillis agere divus vespasianus permisit: sed quasi non exhibeantur
tabulae, per interdictum possunt experiri.
Dig.48.2.3pr.
Paulus 3 de adult.
Libellorum inscriptionis conceptio talis est. " consul et dies. apud illum praetorem vel proconsulem lucius titius
professus est se maeviam lege iulia de adulteriis ream deferre, quod dicat eam cum gaio seio in civitate illa, domo
illius, mense illo, consulibus illis adulterium commisisse". utique enim et locus designandus est, in quo adulterium
commissum est, et persona, cum qua admissum dicitur, et mensis: hoc enim lege iulia publicorum cavetur et generaliter
praecipitur omnibus, qui reum aliquem deferunt: neque autem diem neque horam invitus comprehendet.
Dig.48.2.3.1
Paulus 3 de adult.
Quod si libelli inscriptionum legitime ordinati non fuerint, rei nomen aboletur et ex integro repetendi reum potestas fiet.
Dig.48.2.3.2
Paulus 3 de adult.
Item subscribere debebit is qui dat libellos se professum esse, vel alius pro eo, si litteras nesciat.
Dig.48.2.3.3
Paulus 3 de adult.
Sed et si aliud crimen obiciat, veluti quod domum suam praebuit, ut stuprum mater familias pateretur, quod adulterum
deprehensum dimiserit, quod pretium pro comperto stupro acceperit, et si quid simile, id ipsum libellis
comprehendendum erit.
Dig.48.2.3.4
Paulus 3 de adult.
Si accusator decesserit aliave quae causa ei impedierit, quo minus accusare possit, et si quid simile, nomen rei aboletur
postulante reo: idque et lege iulia de vi et senatus consulto cautum est, ita ut liceat alii ex integro repetere reum. sed
intra quod tempus, videbimus: et utique triginta dies utiles observandi sunt.
Dig.48.2.4
Ulpianus 2 de adult.
Is, qui iudicio publico damnatus est, ius accusandi non habet, nisi liberorum vel patronorum suorum mortem eo iudicio
vel rem suam exequatur. sed et calumnia notatis ius accusandi ademptum est, item his, qui cum bestiis depugnandi
causa in harenam intromissi sunt, quive artem ludicram vel lenocinium fecerint, quive praevaricationis calumniaeve

