1. Tempus, quo non est usus praecedens fundi dominus, cui servitus debetur, imputatur ei, qui in eius loco successit.
2. Si, cum ius haberes immittendi, vicinus statuto tempore aedificatum non habuerit ideoque nec tu immittere poteris,
non ideo magis servitutem amittes, quia non potest videri usucepisse vicinus tuus libertatem aedium suarum, qui ius
tuum non interpellavit.
8.6.19
Pomponius libro 32 ad Sabinum
pr. Si partem fundi vendendo lege caverim, uti per eam partem in reliquum fundum meum aquam ducerem, et statutum
tempus intercesserit, antequam rivum facerem, nihil iuris amitto, quia nullum iter aquae fuerit, sed manet mihi ius
integrum: quod si fecissem iter neque usus essem, amittam.
1. Si per fundum meum viam tibi legavero et adita mea hereditate per constitutum tempus ad amittendam servitutem
ignoraveris eam tibi legatam esse, amittes viam non utendo. Quod si intra idem tempus, antequam rescires tibi legatam
servitutem, tuum fundum vendideris, ad emptorem via pertinebit, si reliquo tempore ea usus fuerit, quia scilicet tua esse
coeperat: ut iam nec ius repudiandi legatum tibi possit contingere, cum ad te fundus non pertineat.
8.6.20
Scaevola libro primo regularum
Usu retinetur servitus, cum ipse cui debetur utitur quive in possessionem eius est aut mercennarius aut hospes aut
medicus quive ad visitandum dominum venit vel colonus aut fructuarius:
8.6.21
Paulus libro quinto sententiarum
fructuarius licet suo nomine.
8.6.22
Scaevola libro primo regularum
Denique quicumque quasi debita via usus fuerit,
8.6.23
Paulus libro quinto sententiarum
(sive ad fundum nostrum facit, vel ex fundo)
8.6.24
Scaevola libro primo regularum
Licet malae fidei possessor sit, retinebitur servitus.
8.6.25
Paulus libro quinto sententiarum
Servitute usus non videtur nisi is, qui suo iure uti se credidit: ideoque si quis pro via publica vel pro alterius servitute
usus sit, nec interdictum nec actio utiliter competit.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber nonus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 9.1.0. Si quadrupes pauperiem fecisse dicatur.
* 9.2.0. Ad legem Aquiliam.
* 9.3.0. De his, qui effuderint vel deiecerint.
* 9.4.0. De noxalibus actionibus.
9.1.0. Si quadrupes pauperiem fecisse dicatur.
9.1.1

