tanti damnandus est is qui occidit iudicio legis Aquiliae, quanti actoris interest noxae potius deditione defungi quam
litis aestimatione.
9.2.38
Iavolenus libro nono epistularum
Si eo tempore, quo tibi meus servus quem bona fide emisti serviebat, ipse a servo tuo vulneratus est, placuit omnimodo
me tecum recte lege Aquilia experiri.
9.2.39
Pomponius libro 17 ad Quintum Mucium
pr. Quintus Mucius scribit: equa cum in alieno pasceretur, in cogendo quod praegnas erat eiecit: quaerebatur, dominus
eius possetne cum eo qui coegisset lege Aquilia agere, quia equam in iciendo ruperat. Si percussisset aut consulto
vehementius egisset, visum est agere posse.
1. Pomponius. Quamvis alienum pecus in agro suo quis deprehendit, sic illud expellere debet, quomodo si suum
deprehendisset, quoniam si quid ex ea re damnum cepit, habet proprias actiones. Itaque qui pecus alienum in agro suo
deprehenderit, non iure id includit, nec agere illud aliter debet quam ut supra diximus quasi suum: sed vel abigere debet
sine damno vel admonere dominum, ut suum recipiat.
9.2.40
Paulus libro tertio ad edictum
In lege Aquilia, si deletum chirographum mihi esse dicam, in quo sub condicione mihi pecunia debita fuerit, et interim
testibus quoque id probare possim, qui testes possunt non esse eo tempore, quo condicio extitit, et si summatim re
exposita ad suspicionem iudicem adducam, debeam vincere: sed tunc condemnationis exactio competit, cum debiti
condicio extiterit: quod si defecerit, condemnatio nullas vires habebit.
9.2.41
Ulpianus libro 41 ad Sabinum
pr. Si quis testamentum deleverit, an damni iniuriae actio competat, videamus. Et Marcellus libro quinto digestorum
dubitans negat competere. Quemadmodum enim, inquit, aestimatio inibitur? Ego apud eum notavi in testatore quidem
hoc esse verum, quia quod interest eius aestimari non potest, verum tamen in herede vel legatariis diversum, quibus
testamenta paene chirographa sunt. Ibidem Marcellus scribit chirographo deleto competere legis Aquiliae actionem.
Sed et si quis tabulas testamenti apud se depositas deleverit vel pluribus praesentibus legerit, utilius est in factum et
iniuriarum agi, si iniuriae faciendae causa secreta iudiciorum publicavit.
1. Interdum evenire Pomponius eleganter ait, ut quis tabulas delendo furti non teneatur, sed tantum damni iniuriae, ut
puta si non animo furti faciendi, sed tantum damni dandi delevit: nam furti non tenebitur: cum facto enim etiam
animum furis furtum exigit.
9.2.42
Iulianus libro 48 digestorum
Qui tabulas testamenti depositas aut alicuius rei instrumentum ita delevit, ut legi non possit, depositi actione et ad
exhibendum tenetur, quia corruptam rem restituerit aut exhibuerit. Legis quoque Aquiliae actio ex eadem causa
competit: corrupisse enim tabulas recte dicitur et qui eas interleverit.
9.2.43
Pomponius libro 19 ad Sabinum
Ob id, quod ante quam hereditatem adires damnum admissum in res hereditarias est, legis Aquiliae actionem habes,
quod post mortem eius, cui heres sis, acciderit: dominum enim lex Aquilia appellat non utique eum, qui tunc fuerit,
cum damnum daretur: nam isto modo ne ab eo quidem, cui heres quis erit, transire ad eum ea actio poterit: neque ob id,
quod tum commissum fuerit, cum in hostium potestate esses, agere postliminio reversus poteris: et hoc aliter constitui
sine magna captione postumorum liberorum, qui parentibus heredes erunt, non poterit. Eadem dicemus et de arboribus
eodem tempore furtim caesis. Puto eadem dici posse etiam de hac actione quod vi aut clam, si modo quis aut prohibitus
fecerit, aut apparuerit eum intellegere debuisse ab eis, ad quos ea hereditas pertineret, si rescissent, prohibitum iri.
9.2.44
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
pr. In lege Aquilia et levissima culpa venit.
1. Quotiens sciente domino servus vulnerat vel occidit, Aquilia dominum teneri dubium non est.
9.2.45
Paulus libro decimo ad Sabinum
pr. Scientiam hic pro patientia accipimus, ut qui prohibere potuit teneatur, si non fecerit.
1. Lege Aquilia agi potest et sanato vulnerato servo.
2. Si meum servum, cum liberum putares, occideris, lege Aquilia teneberis.
3. Cum stramenta ardentia transilirent duo, concurrerunt amboque ceciderunt et alter flamma consumptus est: nihil eo
nomine potest " " agi, si non intellegitur, uter ab utro eversus sit.
4. Qui, cum aliter tueri se non possent, damni culpam dederint, innoxii sunt: vim enim vi defendere omnes leges
omniaque iura permittunt. Sed si defendendi mei causa lapidem in adversarium misero, sed non eum, sed

