Dig.40.7.36
Papinianus 2 def.
In tabulis secundis filio servum data libertate substitutum iure statuliberi prudentes munierunt: quod utilitas recipit,
scilicet ut cum sua causa alienaretur, ne patris testamentum puer filius rescindat. quae iuris auctoritas citra dilectum
ordinis ad secundum quoque vel tertium substitutum porrecta est.
Dig.40.7.37
Gaius l.S. de cas.
Si ita scriptum sit: " stichum titio do, ut eum manumittat: si non manumiserit, liber esto", statim stichum liberum esse.
Dig.40.7.38
Paulus 1 ad ner.
Non omne ab heredis persona interveniens impedimentum statulibero pro expleta condicione cedit, sed id dumtaxat,
quod impediendae libertatis factum est.
Dig.40.7.39pr.
Iavolenus 4 ex post. lab.
" stichum attio do lego et, si is ei nummos centum dederit, liber esto". si servus ex testamento nummos attio dedisset,
eos repetere heredem non posse labeo existimat, quia attius eos a servo suo acceperit, non ab heredis servo. eum autem
statuliberum esse quintus mucius, gallus et ipse labeo putant: servius, ofilius non esse. superiorem sententiam probo, ita
tamen, ut is servus heredis, non legatarii sit, utpote cum legatum statulibertate tollatur.
Dig.40.7.39.1
Iavolenus 4 ex post. lab.
" stichus liber esto, quando aes alienum meum solutum creditoribusve meis satisfactum erit". quamvis heres locuples
extitisset, tamen non prius stichum liberum futurum, quam creditores pecuniam aut satis accepissent aliove quo modo
sibi cavissent, labeo ofilius responderunt.
Dig.40.7.39.2
Iavolenus 4 ex post. lab.
Si heres servo pecuniam ad negotiandum dedisset, statuliberum eam ipsam numerando liberari ex testamento non posse
labeo trebatius responderunt, quia reddere eam magis quam dare videretur. ego puto, si peculiares nummi fuerunt, ex
testamento eum liberum futurum.
Dig.40.7.39.3
Iavolenus 4 ex post. lab.
" dama servus cum heredi meo annorum septem operas solverit, liber esto" et is servus intra septem annos in iudicio
publico esset et septimus annus praeterisset, servius ait eum non liberari debere, labeo, et si postea solvisset annorum
septem operas, liberum futurum: quod verum est.
Dig.40.7.39.4
Iavolenus 4 ex post. lab.
" si stichus attiae mille nummos dederit, liber esto". attia vivo testatore decessit: non posse stichum liberum esse labeo
ofilius responderunt: trebatius, si ante testamentum factum attia decessisset, idem: si postea, eum liberum futurum.
labeonis et ofilii sententia rationem quidem habet, sed hoc iure utimur, ut is servus ex testamento liber sit.
Dig.40.7.39.5
Iavolenus 4 ex post. lab.
Si servus operas extraneo dare iussus esset, nullus nomine servi suas operas dando liberare servum potest: quod in
pecunia aliter observatur, utpote cum extraneus pro eo servo dando pecuniam servum liberaret.
Dig.40.7.40pr.
Scaevola 24 dig.
Sticho libertas data est: " ab heredibus meis peto fideique eorum committo, ut rationibus redditis stichum manumittant".
quaesitum est, cum ampla pecunia exacta post mortem testatoris sibi commissa reliquetur et quasdam summas a colonis
exactis rationibus non intulerit hereditatemque spoliaverit apertis clam horreis sublatisque supellectili et veste et
apothecis exhaustis: an non prius ei fideicommissa libertas debeatur, quam ea, quae mala ratione reliquatus est quae
furatus est, reposuerit. respondit non prius ei fideicommissam libertatem praestandam, quam et reliqua et omnia, quae
per eum abessent, restituisset.

