Qui dotem stipulanti uxori promiserat, eidem testamento quaedam legaverat, ita tamen, ne dotem ab heredibus peteret:
ea quae legata erant, uxor capere non potuerat. Respondi dotis actionem mulieri adversus heredes non esse
denegandam.
24.3.47
Scaevola libro 19 quaestionum
Cum mulier viri lenocinio adulterata fuerit, nihil ex dote retinetur: cur enim improbet maritus mores, quos ipse aut ante
corrupit aut postea probavit? Si tamen ex mente legis sumet quis, ut nec accusare possit, qui lenocinium uxori
praebuerit, audiendus est.
24.3.48
Callistratus libro secundo quaestionum
Si dotali instrumento ita stipulatio interposita sit, ut liberorum nomine dos apud maritum resideat, nepotum quoque
nomine dos dos retinebitur.
24.3.49
Paulus libro septimo responsorum
pr. Maevia marito suo inter alias res dotis etiam instrumentum solidorum decem tradidit, quo Otacilius eidem Maeviae
caverat daturum se, cum nuptum ire coepisset, decem milia: ex eo instrumento maritus nihil exegit, quia nec potuit:
quaesitum est, si dos a marito petatur, an compellendus sit etiam illam summam, quae instrumento continetur,
refundere? Respondi potuisse quidem eum, cui actiones mandatae sunt, debitorem convenire: sed si sine dolo malo vel
culpa exigere pecuniam non potuit, neque dotis nomine eum conveniri posse neque mandati iudicio.
1. Fundus aestimatus in dotem datus a creditore antecedente ex causa pignoris ablatus est: quaesitum est, an mulier, si
aestimationem dotis repetat, exceptione summovenda sit: ait enim se propterea non teneri, quod pater eius dotem pro se
dedit, cui heres non exstiterit. Paulus respondit praedio evicto sine dolo et culpa viri pretium petenti mulieri doli mali
exceptionem obesse: consequi enim eam pretium fundi evicti evidens iniquitas est, cum dolus patris ipsi nocere debeat.
24.3.50
Scaevola libro secundo responsorum
Aestimatis rebus in dotem datis pactum intercessit, ut, ex quacumque causa dos reddi deberet, ipsae res restituerentur
habita ratione augmenti et deminutionis viri boni arbitratu, quae vero non exstarent, ab initio aestimatio earum:
quaesitum est, cum res quaedam quas maritus vendiderat exstarent, an secundum pactum et haec ad mulierem
pertinerent. Respondi res quae exstant, si neque volente neque ratum habente muliere venissent, perinde reddendas,
atque si nulla aestimatio intervenisset.
24.3.51
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Aestimatae res usu etiam mulieris periculo mariti deteriores efficiuntur.
24.3.52
Tryphonus libro septimo disputationem
Maritus dotem, quam non accepit, post divortium per errorem solvit: repetet, quia non numeratam caverat: exigi enim
ab eo non potuit.
24.3.53
Tryphonus libro 12 disputationem
Si filio familias dos data est, ipse quidem dotis actione tenetur, pater autem eius de peculio: nec interest, in peculio rem
vel pecuniam dotalem habeat nec ne. Sed quatenus facere potest, hic quoque condemnandus est: intellegitur autem
peculio tenus facere posse, quod habet rei iudicandae tempore. Atquin si cum patre agatur, deduceretur ex peculio,
quod patri vel subiectis ei personis filius debet: at si cum ipso filio agatur, alterius debiti non fiet detractio in
computatione quantum facere possit filius.
24.3.54
Paulus libro singulari de iure singulari
Maritus facere posse creditur nullo aere alieno, item socius, item patronus parensve: at is, qui ex donatione convenietur,
omni aere alieno deducto facere posse intellegitur.
24.3.55
Paulus libro quinto ad Plautium
Cum mulier de dotis repetitione post solutum matrimonium agit, cavere debet marito, qui aedium nomine damni infecti
cavit, si velit eam recipere, ut periculum mariti amoveat.
24.3.56
Paulus libro sexto ad Plautium
Si quis sic stipuletur a marito: "Si quo casu Titia tibi nupta esse desierit, dotem dabis?" Hac generali commemoratione
et ab hostibus capta ea committetur stipulatio vel etiam si deportata fuerit vel ancilla effecta: hac enim conceptione
omnes hi casus continentur. Plane quantum veniat in stipulatione, utrum quasi mortua sit an quasi divortium fecerit?
Humanius quis id competere dixerit, quod propter mortem convenit.
24.3.57
Marcellus libro septimo digestorum

