Ulpianus 80 ad ed.
Sive quis petat sive compensatione utatur, committitur statim ratam rem dominum habiturum stipulatio: nam
qualiterqualiter quis eundem actum retractet, qui a procuratore actus est, committi stipulationem oportet.
Dig.46.8.13pr.
Paulus 76 ad ed.
Si commissa est stipulatio ratam rem dominum habiturum, in tantum competit, in quantum mea interfuit, id est
quantum mihi abest quantumque lucrari potui.
Dig.46.8.13.1
Paulus 76 ad ed.
Si sine iudice procuratori legatum solvatur, caveri debere pomponius ait.
Dig.46.8.14
Paulus 3 ad plaut.
Si quis uni ex reis promiserit rem ratam dominum habiturum aut amplius eam non peti, dicendum est stipulationem
committi, si ab eo petatur, qui eiusdem obligationis socius est.
Dig.46.8.15
Paulus 14 ad plaut.
Amplius non peti verbum labeo ita accipiebat, si iudicio petitum esset. si autem in ius eum vocaverit et satis iudicio
sistendi causa acceperit, iudicium tamen coeptum non fuerit, ego puto non committi stipulationem amplius non peti: hic
enim non petit, sed petere vult. si vero soluta esset pecunia, licet sine iudicio, committitur stipulatio: nam et si quis
adversus petentem compensatione deductioneve usus sit, recte dictum est petisse eum videri et stipulationem committi
amplius non peti. nam et heres, qui damnatus non petere, si horum quicquam fecisset, ex testamento tenetur.
Dig.46.8.16pr.
Pomponius 3 ex plaut.
Si indebitum procuratori solutum sit, agi statim ex hac stipulatione adversus procuratorem potest, ut ratum habeat
dominus, ut possit dinosci, utrumne domino condici debeat id quod indebitum solutum sit, si is ratum habeat, an vero
procuratori condicendum sit, si dominus ratum non habeat.
Dig.46.8.16.1
Pomponius 3 ex plaut.
Si procurator fundum petisset et cavisset, uti adsolet, ratam rem dominum habiturum, deinde dominus postea eundem
fundum vendidisset eumque emptor peteret, stipulationem ratam rem haberi committi iulianus scribit.
Dig.46.8.17
Marcellus 21 dig.
Cum debitore decem creditoris nomine titius egit: partem petitionis ratam habuit dominus. dicendum est obligationis
partem consumptam, quemadmodum si decem stipulatus esset aut exegisset creditorque non totum, sed partem gestae
rei comprobasset. idcirco si ex stipulatu " decem aut stichum, utrum ego voluero" absente me titius domino quinque
petisset, insecuta ratihabitione recte actum videri.
Dig.46.8.18
Pomponius 26 ad sab.
Si procurator ratam rem dominum heredemve eius habiturum caverit et unus ex heredibus domini ratum habeat, alter
non habeat, sine dubio committetur stipulatio pro ea parte, pro qua ratum non habebitur, quia in id committitur, quod
stipulatoris intersit. nam et si ipse dominus pro parte ratum habuerit, pro parte non habuerit, non ultra quam in partem
committetur stipulatio, quia in id committitur, quod intersit agentis. et ideo saepius ex ea stipulatione agi potest, prout
intersit agentis, quod litigat, quod consumit, quod advocat, quod damnatus solvit, sicut in stipulatione damni infecti
accidere potest, ut is qui stipulatus sit subinde agat: cavet enim " si quid ibi ruet scindetur fodietur aedificabitur". finge
ergo subinde damnum dari: non erit dubium, quin agere possit: nam si toto damno computato tunc agendum est,
propemodum non ante aget, quam dies stipulationis praeterierit, intra quem si damnum datum sit, stipulatione cautum
erit: quod verum non est.
Dig.46.8.19
Paulus 13 ad sab.
In stipulatione, qua procurator cavet ratam rem dominum habiturum, id continetur, quod intersit stipulatoris. idemque
iuris est in clausulis omnibus de dolo malo.

