Sed et si quis per dolum pluris aestimatum fundum in solutum dederit, non liberatur, nisi id quod deest repleatur.
Dig.46.3.47pr.
Marcianus 4 reg.
In pupillo, cui sine tutoris auctoritate solutum est, si quaeratur, quo tempore sit locupletior, tempus quo agitur
inspicitur: et ut exceptio doli mali posita ei noceat, tempus quo agitur spectatur.
Dig.46.3.47.1
Marcianus 4 reg.
Plane, ut scaevola aiebat, etiamsi perierit res ante litem contestatam, interdum quasi locupletior factus intellegitur, id est
si necessariam sibi rem emit, quam necessario de suo erat empturus: nam hoc ipso, quo non est pauperior factus,
locupletior est. sic et in filio familias putabat macedonianum cessare, si in necessarias causas filius mutuam pecuniam
acceperit et eam perdiderit.
Dig.46.3.48
Marcellus l.S. resp.
Titia cum propter dotem bona mariti possideret, omnia pro domina egit, reditus exegit et moventia distraxit: quaero, an
ea, quae ex re mariti percepit, in dotem ei reputari debeant. Marcellus respondit reputationem eius quod proponeretur
non iniquam videri: pro soluto enim magis habendum est, quod ex ea causa mulier percepit. sed si forte usurarum
quoque rationem arbiter dotis reciperandae habere debuerit, ita est computandum, ut, prout quidque ad mulierem
pervenit, non ex universa summa decedat, sed prius in eam quantitatem, quam usurarum nomine mulierem consequi
oportebat: quod non est iniquum.
Dig.46.3.49
Marcianus l.S. ad hypoth. form.
Solutam pecuniam intellegimus utique naturaliter, si numerata sit creditori. sed et si iussu eius alii solvatur, vel creditori
eius vel futuro debitori vel etiam ei cui donaturus erat, absolvi debet. ratam quoque solutionem si creditor habuerit,
idem erit. tutori quoque si soluta sit pecunia vel curatori vel procuratori vel cuilibet successori vel servo actori, proficiet
ei solutio. quod si acceptum latum sit, quod stipulationis nomine hypotheca erat obligata vel sine stipulatione accepta
sit, solutionis quidem verbum non proficiet, sed satisdationis sufficit.
Dig.46.3.50
Paulus 10 ad sab.
Si, cum aurum tibi promisissem, ignoranti quasi aurum aes solverim, non liberabor: sed nec repetam hoc quasi
indebitum solutum, quod sciens feci. petentem tamen te aurum exceptione summovebo, si non reddas aes quod
accepisti.
Dig.46.3.51
Paulus 9 ad ed.
Dispensatori, qui ignorante debitore remotus est ab actu, recte solvitur: ex voluntate enim domini ei solvitur, quam si
nescit mutatam qui solvit liberatur.
Dig.46.3.52
Ulpianus 14 ad ed.
Satisfactio pro solutione est.
Dig.46.3.53
Gaius 5 ad ed. provinc.
Solvere pro ignorante et invito cuique licet, cum sit iure civili constitutum licere etiam ignorantis invitique meliorem
condicionem facere.
Dig.46.3.54
Paulus 56 ad ed.
Solutionis verbum pertinet ad omnem liberationem quoquo modo factam magisque ad substantiam obligationis refertur,
quam ad nummorum solutionem.
Dig.46.3.55
Ulpianus 61 ad ed.
Qui sic solvit, ut reciperet, non liberatur, quemadmodum non alienantur nummi, qui sic dantur, ut recipiantur.

