eadem merito sibi vindicant. Omnes igitur omnino, qui eius sunt condicionis, ut iure militari testari non possint, si in
hosticolo deprehendantur et illic decedant, quomodo velint et quomodo possint, testabuntur, sive praeses quis sit
provinciae sive legatus sive quis alius, qui iure militari testari non potest.
1. Item nauarchos et trierarchos classium iure militari posse testari nulla dubitatio est. In classibus omnes remiges et
nautae milites sunt. Item vigiles milites sunt et iure militari eos testari posse nulla dubitatio est.
2. Si quis militum ex alio numero translatus sit in alium, quamvis et hinc sit exemptus et illo nondum pervenerit, tamen
poterit iure militari testari: est enim miles, quamvis in numeris non sit.
37.14.0. De iure patronatus.
37.14.1
Ulpianus libro nono de officio proconsulis
Patronorum querellas adversus libertos praesides audire et non translaticie exsequi debent, cum, si ingratus libertus sit,
non impune ferre eum oporteat. Sed si quidem inofficiosus patrono patronae liberisve eorum sit, tantummodo castigari
eum sub comminatione aliqua severitatis non defuturae, si rursum causam querellae praebuerit, et dimitti oportet.
Enimvero si contumeliam fecit aut convicium eis dixit, etiam in exilium temporale dari debebit: quod si manus intulit,
in metallum dandus erit: idem et si calumniam aliquam eis instruxit vel delatorem subornavit vel quam causam
adversus eos temptavit.
37.14.2
Ulpianus libro primo opinionum
Liberti homines negotiatione licita prohiberi a patronis non debent.
37.14.3
Marcianus libro secundo institutionum
Si quis tutor datus, cum sibi legata esset ancilla et rogatus eam manumittere, manumiserit adgnito legato et tutela
pupilli se excusaverit, divi Severus et Antoninus rescripserunt hunc esse quidem patronum, sed omni commodo
patronatus carere.
37.14.4
Marcianus libro quinto institutionum
Iura libertorum patronorum liberis, cum pater eorum erat perduellionis damnatus, salva esse divi Severus et Antoninus
benignissime rescripserunt, sicut ex alia causa punitorum liberis iura libertorum salva sunt.
37.14.5
Marcianus libro 13 institutionum
pr. Divus Claudius libertum, qui probatus fuit patrono delatores summisisse, qui de statu eius facerent ei quaestionem,
servum patroni esse iussit eum libertum.
1. Imperatoris nostri rescripto cavetur, ut, si patronus libertum suum non aluerit, ius patroni perdat.
37.14.6
Paulus libro secundo ad legem Aeliam Sentiam
pr. Adigere iureiurando, ne nubat liberta vel liberos tollat, intellegitur etiam is, qui libertum iurare patitur. Sed si
ignorante eo suus filius adegerit stipulatus fuerit, nihil ei nocebit: certe si iussu patroni is qui in potestate est idem
fecerit, dicendum est eum hac lege teneri.
1. Stipulatus est centum operas aut in singulas aureos quinos dari: non videtur contra legem stipulatus, quia in potestate
liberti est operas dare.
2. Quamvis nulla persona lege excipiatur, tamen intellegendum est de his legem sentire, qui liberos tollere possunt.
Itaque si castratum libertum iureiurando quis adegerit, dicendum est non puniri patronum hac lege.
3. Si patronus libertam iureiurando adegerit, ut sibi nuberet, si quidem ducturus eam adegit, nihil contra legem fecisse
videbitur: si vero non ducturus propter hoc solum adegit, ne alii nuberet, fraudem legi factam Iulianus ait et perinde
patronum teneri, ac si coegisset iurare libertam non nupturam.
4. Lege Iulia de maritandis ordinibus remittitur iusiurandum, quod liberto in hoc impositum est, ne uxorem duceret,
libertae, ne nuberet, si modo nuptias contrahere recte velint.
37.14.7
Modestinus libro singulari de manumissionibus
pr. Divus Vespasianus decrevit, ut, si qua hac lege venierit, ne prostitueretur et, si prostituta esset, ut esset libera, si
postea ab emptore alii sine condicione veniit, ex lege venditionis liberam esse et libertam prioris venditoris.
1. Mandatis imperatorum cavetur, ut etiam in provinciis praesides de querellis patronorum ius dicentes secundum
delictum admissum libertis poenas irrogent. Interdum illae poenae a liberto ingrato exiguntur: vel pars bonorum eius
aufertur et patrono datur: vel fustibus caeditur et ita absolvitur.
37.14.8
Modestinus libro sexto regularum

