edictum. Sed si ipse scriptus non sit, sed alius, qui ei adquirere hereditatem potest, non est in ea causa, ut eum ad
bonorum possessionem contra tabulas admittamus.
12. Ut autem admittantur ad bonorum possessionem, ex liberis esse eos oportet. Ceterum si adoptivum filium dedi in
adoptionem et heredem scripsi, commisso per alios edicto bonorum possessio contra tabulas ei non dabitur.
13. Datur autem ei, qui in adoptiva familia est, contra tabulas possessio, si eo gradu heres scriptus sit, contra quem peti
potest bonorum possessio.
14. Non est novum, ut emancipatus praeteritus plus iuris scriptis heredibus fratribus suis tribuat, quam habituri essent,
si soli fuissent: quippe si filius qui in potestate patris est ex duodecima parte heres scribatur emancipato praeterito,
dimidiam partem beneficio emancipati occupat, qui, si emancipatum fratrem non haberet, duodecimam partem
habiturus esset. Sed si ex parte minima sit heres institutus, non pro ea parte, qua institutus est, tuendus est commisso
edicto, sed amplius per bonorum possessionem habere potest. Praetori enim propositum est, cum contra tabulas
bonorum possessionem dat, eas partes unicuique liberorum tribuere, quas intestato patre mortuo in hereditate habiturus
esset, si in potestate mansisset: et ideo sive emancipatus sive is qui in potestatem mansit sive in adoptionem datus ex
minima parte heres scriptus sit, non redigitur ad eam portionem, ex qua institutus est, sed virilem accipit.
37.4.9
Gaius libro 14 ad edictum provinciale
Utrum autem pater adoptivus vivit an defunctus est, nihil interest: nam hoc solum quaeritur, an in adoptiva familia sit.
37.4.10
Ulpianus libro 40 ad edictum
pr. Si post mortem testatoris heres institutus filius in adoptionem se dederit, bonorum possessionem contra tabulas
accipere potest, quia scriptis heredibus instituti non solet nocere adoptio.
1. Si filius in adoptionem datus avo materno heres institutus sit a patre naturali, commisso per alium edicto magis est,
ut bonorum possessionem accipere possit: nec enim exigimus, ut adeat hereditatem, sed sufficit, ut ei delata sit
adquirique possit.
2. Si in adoptionem datus, posteaquam iussu patris adoptivi hereditatem adiit, emancipatus fuerit, potest contra tabulas
bonorum possessionem accipere hereditatemque ipse potius habebit, quam pater adoptivus.
3. Illud notandum est, quod et si adierit hereditatem in adoptionem datus, contra tabulas ei datur: alias autem si quis
legatum si quis portionem sibi datam adgnoverit, a contra tabulas bonorum possessione repellendus est.
4. Liberi, qui contra tabulas habere non possunt, nec partem faciunt, si per alios committatur edictum: quo enim bonum
est eis favere ut partem faciant, nihil habituris?
5. Exhereditati liberi quemadmodum edictum non committunt, ita nec commisso per alios edicto cum illis venient ad
bonorum possessionem unaque eis querella superest, si de inofficioso dicant.
6. Hi, qui propter alios contra tabulas bonorum possessionem petunt, non exspectant ut praeteriti possessionem
accipiant, verum ipsi quoque bonorum possessionem petere contra tabulas possunt: cum enim semel beneficio aliorum
ad id beneficium fuerint admissi, iam non curant, petant illi nec ne bonorum possessionem.
37.4.11
Paulus libro 41 ad edictum
pr. Si in adoptionem datus sub condicione scriptus sit heres a naturali patre, alio committente contra tabulas edictum et
ipse veniet: sed si defecerit condicio, repellitur ab ea possessione. Idem puto et in eo, qui pure quidem, sed non iure
scriptus sit heres.
1. Exemplo iuris legitimi et bonorum possessio contra tabulas distribuitur: igitur nepotes ex uno filio unam partem
habebunt.
37.4.12
Gaius libro 14 ad edictum provinciale
pr. Si duobus filiis et ex altero filio duobus nepotibus bonorum possessio competat et alter ex nepotibus non petat, pars
eius fratri adcrescit. Si vero ex filiis alter non petat, tam fratri quam nepotibus id prodest: namque tunc duo semisses
fiunt, ex quibus alterum filius, alterum nepotes consequuntur.
1. Si prius testamentum exstet iure factum, quo filius exheredatus est, sequens imperfectum, in quo praeteritus sit filius,
posteriore testamento praeteritus recte petet bonorum possessionem, si remoto quoque filio potiores sunt in ea
hereditate posteriore testamento scripti heredes: et ita ius habet, ut, cum is, contra quem filius petit bonorum
possessionem, amoto filio possit optinere hereditatem, filius quoque recte videatur petere bonorum possessionem, si
vero ille non possit optinere hereditatem, filius quoque excludatur.
37.4.13
Iulianus libro 23 digestorum
pr. Cum emancipatus bonorum possessionem contra tabulas accipit, scriptus heres ei hereditatem petenti cogendus est
et praedia et servos hereditarios praestare: omne enim ius transferri aequum est, quod per causam hereditariam scriptus
heres nanciscitur, ad eum, quem praetor heredis loco constituit.
1. Qui duos filios et ex altero eorum nepotem habebat, eum in adoptionem dedit et heredem instituit praeterito altero
filio: quaeritur, quid in his servari debeat, utrum in partem patris sui admittatur an virilem portionem habeat. Respondi:
in adoptionem datus nepos et heres scriptus, quamdiu pater eius aut in potestate aut emancipatus est, non potest contra

