3. Idem in liberis quoque exhibendis a parentibus dicendum est.
4. Ergo et matrem cogemus praesertim volgo quaesitos liberos alere nec non ipsos eam.
5. Item divus Pius significat, quasi avus quoque maternus alere compellatur.
6. Idem rescripsit, ut filiam suam pater exhibeat, si constiterit apud iudicium iuste eam procreatam.
7. Sed si filius possit se exhibere, aestimare iudices debent, ne non debeant ei alimenta decernere. Denique idem Pius
ita rescripsit: "Aditi a te competentes iudices ali te a patre tuo iubebunt pro modo facultatium eius, si modo, cum
opificem te esse dicas, in ea valetudine es, ut operis sufficere non possis".
8. Si vel parens neget filium idcircoque alere se non debere contendat, vel filius neget parentem, summatim iudices
oportet super ea re cognoscere. Si constiterit filium vel parentem esse, tunc ali iubebunt: ceterum si non constiterit, nec
decernent alimenta.
9. Meminisse autem oportet, etsi pronuntiaverint ali oportere, attamen eam rem praeiudicium non facere veritati: nec
enim hoc pronuntiatur filium esse, sed ali debere: et ita divus Marcus rescripsit.
10. Si quis ex his alere detrectet, pro modo facultatium alimenta constituentur: quod si non praestentur, pignoribus
captis et distractis cogetur sententiae satisfacere.
11. Idem iudex aestimare debet, num habeat aliquid parens vel an pater quod merito filios suos nolit alere: Trebatio
denique Marino rescriptum est merito patrem eum nolle alere, quod eum detulerat.
12. Non tantum alimenta, verum etiam cetera quoque onera liberorum patrem ab iudice cogi praebere rescriptis
continetur.
13. Si impubes sit filius emancipatus, patrem inopem alere cogetur: iniquissimum enim quis merito dixerit patrem
egere, cum filius sit in facultatibus.
14. Si mater alimenta, quae fecit in filium, a patre repetat, cum modo eam audiendam. Ita divus Marcus rescripsit
Antoniae Montanae in haec verba: "Sed et quantum tibi alimentorum nomine, quibus necessario filiam tuam exhibuisti,
a patre eius praestari oporteat, iudices aestimabunt, nec impetrare debes ea, quae exigente materno affectu in filiam
tuam erogatura esses, etiamsi a patre suo educaretur".
15. A milite quoque filio, qui in facultatibus sit, exhibendos parentes esse pietatis exigit ratio.
16. Parens quamvis ali a filio ratione naturali debeat, tamen aes alienum eius non esse cogendum exsolvere filium
rescriptum est.
17. Item rescriptum est heredes filii ad ea praestanda, quae vivus filius ex officio pietatis suae dabit, invitos cogi non
oportere, nisi in summam egestatem pater deductus est.
18. Solent iudices cognoscere et inter patronos et libertos, si alendis his agatur: itaque si negent se esse libertos,
cognoscere eos oportebit: quod si libertos constiterit, tunc demum decernere, ut alant: nec tamen alimentorum decretum
tollet liberto facultatem, quo minus praeiudicio certare possit, si libertum se neget.
19. Alimenta autem pro modo facultatium erunt praebenda, egentibus scilicet patronis: ceterum si sit unde se exhibeant,
cessabunt partes iudicis.
20. Utrum autem tantum patroni alendi sint an etiam patronorum liberi, tractari potest. et puto causa cognita iudices et
liberos quoque patronorum alendos decernere, non quidem tam facile ut patronos, sed nonnumquam et ipsos: nam et
obsequium non solum patronis, verum etiam liberis eorum debere praestari.
21. Sed et libertus maternus alere cogitur.
22. Si quis a liberti liberto ali se desideret vel ab eo, quem ex causa fideicommissi manumisit quemque suis nummis
redemit, non debet audiri, ut et Marcellus scribit, exaequatque eum, qui mercedes exigendo ius libertorum amisit.
23. Sed et patroni filium, qui capitis accusavit libertum paternum, negat exhibendum.
24. Sed et liberta cogitur patronum alere.
25. De alimentis patroni arbiter solet dari arbitraturus, quantum sit in facultatibus, ut perinde possint alimenta moderari,
quae tamdiu praestabuntur, quamdiu liberto supersit, patrono desit.
26. Patrem et matrem patroni, cum patronus et filii eius minime supersint, alere egentes, ipsi si idonei facultatibus sunt,
coguntur.
25.3.6
Modestinus libro singulari de manumissionibus
pr. Alimenta liberto petente non praestando patronus amissione libertatis causa impositorum et hereditatis liberti
punietur: non autem necesse habebit praestare, etiamsi potest.
1. Imperatoris Commodi constitutio talis profertur: "Cum probatum sit contumeliis patronos a libertis esse violatos vel
illata manu atroci esse pulsatos aut etiam paupertate vel corporis valetudine laborantes relictos, primum eos in potestate
patronorum redigi et ministerium dominis praebere cogi: sin autem nec hoc modo admoneantur, vel a praeside emptori
addicentur et pretium patronis tribuetur".
25.3.7
Modestinus libro quinto responsorum
Si neget qui maritus fuisse dicitur matrimonium esse contractum eo, quod eam quae se uxorem fuisse dicit ancillam
esse probare paratus sit, alimenta quidem liberis praestare interim compellendum, sin autem constiterit eam servam
fuisse, nihil ei, qui pascendos curavit, ex hoc praeiudicium generare respondi.
25.3.8

