10. Sorori legavit homines quos nominavit testamento eiusque fidei commisit, ut eadem mancipia filiis suis cum obiret
restitueret. Quaesitum est, adgnata ex his an defuncti filii heredibus restituenda sint post mortem legatariae an
remaneant apud heredes eius. Respondit ea, quae postea adgnata essent, verbis fideicommissi non contineri.
11. Pater naturalis filiae suae ex testamento mariti eius fideicommissi debitor, cum ea mulier alii nuberet, non mandatu
mulieris dotem marito eius dedit et sibi reddi eam stipulatus est, si sine liberis filia moreretur: mulier filiam suscepit:
quaesitum est, an fideicommissum a patre exigere possit. Respondit, si nec ratam habuisset dotem datam, superesse
fideicommissi petitionem. Idem quaesiit, an si pater accepto facere stipulationem velit, mulieri persecutio
fideicommissorum deneganda sit. Respondit supra responsum, eumque patrem, de quo quaereretur, si ita dedisset, ut
mulier ratum haberet, posse condicere.
12. Seium maritum scripsit heredem eique substituit Appiam alumnam fideique heredis commisit, ut post mortem suam
hereditatem eidem alumnae restitueret aut, si quid ante contigisset alumnae, tunc Valeriano fratris filio restitueret
eandem hereditatem. Quaesitum est, si Seius vivus, quidquid ad eum ex hereditate pervenisset, alumnae restituisset, an
secundum voluntatem defunctae id fecisse videretur: praesertim cum haec idem substituta esset. Respondit, si vivo Seio
Appia decessisset, non esse liberatum a fideicommisso Valeriano relicto.
13. Scaevola respondit: cum heres scriptus rogatus esset, cum volet, alii restituere hereditatem, interim non est
compellendus ad fideicommissum. Claudius: post mortem enim utique creditur datum.
14. Heredis scripti fidei commiserat, ut Seiae uxori universam restitueret hereditatem et uxoris fidei commisit in haec
verba: "A te, Seia, peto, ut quidquid ad te ex hereditate mea pervenerit, exceptis his, si qua tibi supra legavi, reliquum
omne reddas restituas Maeviae infanti dulcissimae. A qua Seia satis exigi veto, cum sciam eam potius rem aucturam
quam detrimento futuram". Quaesitum est, an statim Maevia fideicommissum a Seia petere possit. Respondit nihil
proponi, cur non possit.
32.42
Scaevola libro 33 digestorum
Titius heredes instituit Seiam uxorem ex parte duodecima, Maeviam ex reliquis partibus et de monumento quod sibi
exstrui volebat, ita cavit: "Corpus meum uxori meae volo tradi sepeliendum in fundo illo et monumentum exstrui usque
ad quadringentos aureos". Quaero, cum in duodecima parte non amplius quam centum quinquaginta aurei ex bonis
mariti ad uxorem perveniant, an hac scriptura ab ea sola monumentum sibi testator exstrui voluerit. Respondi ab
utraque herede monumentum pro hereditariis portionibus instruendum.
32.43
Celsus libro 15 digestorum
Si filiae pater dotem arbitratu tutorum dari iussisset, Tubero perinde hoc habendum ait ac si viri boni arbitratu legatum
sit. Labeo quaerit, quemadmodum apparet, quantam dotem cuiusque filiae boni viri arbitratu constitui oportet: ait id
non esse difficile ex dignitate, ex facultatibus, ex numero liberorum testamentum facientis aestimare.
32.44
Pomponius libro secundo ad Sabinum
Si fundus legatus sit cum his quae ibi erunt, quae ad tempus ibi sunt non videntur legata: et ideo pecuniae, quae
faenerandi causa ibi fuerunt, non sunt legatae.
32.45
Ulpianus libro 22 ad Sabinum
Hoc legatum "uxoris causa parata" generale est et continet tam vestem quam argentum aurum ornamenta ceteraque,
quae uxoris gratia parantur. Sed quae videantur uxoris causa parari? Sabinus libris ad Vitellium ita scripsit: quod in usu
frequentissime versatur, ut in legatis uxoris adiciatur "quod eius causa parata sint", hanc interpretationem optinuit, quod
magis uxoris causa quam communis promiscuique usus causa paratum foret. Neque interesse visum est, ante ductam
uxorem id pater familias paravisset an postea an etiam ex his rebus quibus ipse uti soleret uxori aliquid adsignavisset,
dum id mulieris usibus proprie adtributum esset.
32.46
Paulus libro secundo ad Vitellium
Ea tamen adiectio legatum alias exiguius, alias plenius efficit. Augetur, cum sic scriptum est: "quaeque eius causa
parata sunt": id enim significat et si quid praeter ea quae dicta sunt eius causa paratum est: minuitur detracta
coniunctione, quia ex omnibus supra comprehensis ea sola definiuntur, quae eius causa parata sunt.
32.47
Ulpianus libro 22 ad Sabinum
pr. Si quid earum rerum ante comparavit quam uxorem duxit, si id ei ut uteretur tradidit, perinde est, quasi postea
paravisset. Ex eo autem legato ea pertinent ad uxorem, quae eius causa empta comparata quaeque retenta sunt: in
quibus etiam quae prioris uxoris quaeque filiae neptis vel nurus fuerunt continentur.
1. Inter emptum et paratum quid interest, quaeritur: et responsum est in empto paratum inesse, in parato non continuo
emptum contineri: veluti si quis quae prioris uxoris causa emisset, posteriori uxori tradidisset, eas res eum posterioris
uxoris causa paravisse, non emisse constat. Ideoque quamvis maritus posterioris uxoris causa nihil emerit, tamen
tradendo quae prior habuerit, eius causa parata sunt. Etsi ei adsignata non sunt, legato cedunt: at quae prioris uxoris

