8.3.19
Paulus libro sexto ad Sabinum
Si unus ex sociis stipuletur iter ad communem fundum, inutilis est stipulatio, quia nec dari ei potest: sed si omnes
stipulentur sive communis servus, singuli ex sociis sibi dari oportere petere possunt, quia ita dari eis potest: ne, si
stipulator viae plures heredes reliquerit, inutilis stipulatio fiat.
8.3.20
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Si mihi eodem tempore concesseris et ire agere per tuum locum et uti frui eo ius esse, deinde ego tibi concessero ius
mihi uti frui non esse: non aliter eo loco uteris frueris, quam ut ire agere mihi recte liceat. Item si et ducere per tuum
fundum aquam iure potuero et in eo tibi aedificare invito me ius non fuerit: si tibi concessero ius esse aedificare, nihilo
minus hanc servitutem mihi praestare debebis, ne aliter aedifices, quam ut ductus aquae meus maneat, totiusque eius rei
condicio talis esse debet, qualis esset, si una dumtaxat initio concessio facta esset.
1. Servitus naturaliter, non manu facto laedere potest fundum servientem: quemadmodum si imbri crescat aqua in rivo
aut ex agris in eum confluat aut aquae fons secundum rivum vel in eo ipso inventus postea fuerit.
2. Si fundo Seiano confinis fons fuerit, ex quo fonte per fundum Seianum aquam iure ducebam, meo facto fundo Seiano
manet servitus.
3. Hauriendi ius non hominis, sed praedii est.
8.3.21
Paulus libro 15 ad Sabinum
Si mihi concesseris iter aquae per fundum tuum non destinata parte, per quam ducerem, totus fundus tuus serviet:
8.3.22
Pomponius libro 33 ad Sabinum
sed quae loca eius fundi tunc, cum ea fieret cessio, aedificiis arboribus vineis vacua fuerint, ea sola eo nomine servient.
8.3.23
Paulus libro 15 ad Sabinum
pr. Via constitui vel latior octo pedibus vel angustior potest, ut tamen eam latitudinem habeat, qua vehiculum ire potest:
alioquin iter erit, non via.
1. Si lacus perpetuus in fundo tuo est, navigandi quoque servitus, ut perveniatur ad fundum vicinum, imponi potest.
2. Si fundus serviens vel is cui servitus debetur publicaretur, utroque casu durant servitutes, quia cum sua condicione
quisque fundus publicaretur.
3. Quaecumque servitus fundo debetur, omnibus eius partibus debetur: et ideo quamvis particulatim venierit, omnes
partes servitus sequitur et ita, ut singuli recte agant ius sibi esse eundi. Si tamen fundus, cui servitus debetur, certis
regionibus inter plures dominos divisus est, quamvis omnibus partibus servitus debeatur, tamen opus est, ut hi, qui non
proximas partes servienti fundo habebunt, transitum per reliquas partes fundi divisi iure habeant aut, si proximi
patiantur, transeant.
8.3.24
Pomponius libro 33 ad Sabinum
Ex meo aquae ductu labeo scribit cuilibet posse me vicino commodare: Proculus contra, ut ne in meam partem fundi
aliam, quam ad quam servitus adquisita sit, uti ea possit. Proculi sententia verior est.
8.3.25
Pomponius libro 34 ad Sabinum
Si partem fundi mei certam tibi vendidero, aquae ductus ius, etiamsi alterius partis causa plerumque ducatur, te quoque
sequetur: neque ibi aut bonitatis agri aut usus eius aquae ratio habenda est ita, ut eam solam partem fundi, quae
pretiosissima sit aut maxime usum eius aquae desideret, ius eius ducendae sequatur, sed pro modo agri detenti aut
alienati fiat eius aquae divisio.
8.3.26
Paulus libro 47 ad edictum
Si via iter actus aquae ductus legetur simpliciter per fundum, facultas est heredi, per quam partem fundi velit,
constituere servitutem, si modo nulla captio legatario in servitute fit.
8.3.27
Iulianus libro septimo digestorum
Si communi fundo meo et tuo serviat fundus sempronianus et eundem in commune redemerimus, servitus extinguitur,
quia par utriusque domini ius in utroque fundo esse incipit. At si proprio meo fundo et proprio tuo idem serviat,
manebit servitus, quia proprio fundo per communem servitus deberi potest.
8.3.28
Iulianus libro 34 digestorum
Itinere ad praedium commune duorum legato nisi uterque de loco itineris consentiat, servitus neque adquiritur neque
deperit.
8.3.29
Paulus libro secundo epitomarum Alfeni digestorum

