Illud tenendum, sive a te sive ab eo, in cuius locum successisti, possideri aliquid coeptum est, interdicto huic locum
fore. in locum successisse accipimus, sive per universitatem sive in rem sit successum.
Dig.43.3.1.14
Ulpianus 67 ad ed.
Prodest autem possedisse, quotiens voluntate eius, ad quem ea res pertinet, possideri coeptum est: sed et si postea
voluntas accessit eius, ad quem ea res pertinebat, tamen prodesse possessori debere. unde si quis coepit quidem ex
voluntate eius, ad quem ea res pertinet, possidere, postea vero voluntas non perseverat, nihil nocet, quia semel possideri
coepit ex voluntate.
Dig.43.3.1.15
Ulpianus 67 ad ed.
Si alter ex heredibus iisve, ad quos ea res pertinet, voluerit rem a legatario possideri, alter non, ei, qui noluit,
interdictum competet: ei, qui voluit, non competere palam est.
Dig.43.3.1.16
Ulpianus 67 ad ed.
Quod ait praetor " nisi satisdatum sit", accipere debemus " si perseveret satisdatum", scilicet ut, si non perseveret
cautum, mittatur in possessionem legatorum servandorum causa.
Dig.43.3.1.17
Ulpianus 67 ad ed.
Satisdatum sic arbitror, si sic satisdatum sit, ut legatario vel ipso iure adquisita sit idonea cautio vel per mandati
actionem adquiri possit, et tunc interdicto locum fore.
Dig.43.3.1.18
Ulpianus 67 ad ed.
Si quarundam rerum nomine satisdatum sit, quarundam non sit satisdatum, earum rerum nomine sine impedimento agi
poterit, de quibus satisdatum est, ceterarum non poterit.
Dig.43.3.2pr.
Paulus 63 ad ed.
Diversum est, si postea pars legato adcreverit: nam hoc nomine tenentur fideiussores in totum.
Dig.43.3.2.1
Paulus 63 ad ed.
Quod ait praetor " si per bonorum possessorem non stat, ut satisdetur", sic accipimus, si paratus sit satisdare: non ergo
offerre debet satisdationem, sed petenti satis moram non facere.
Dig.43.3.2.2
Paulus 63 ad ed.
Ex hoc interdicto qui non restituit, in id quod interest debet condemnari.
Dig.43.3.2.3
Paulus 63 ad ed.
Si legatarius repromissione contentus fuit, dandum est interdictum. idem dicendum est, si legatarius pignoribus noluit
sibi caveri.
Dig.43.3.2.4
Paulus 63 ad ed.
Si per legatarium factum sit, quo minus satisdetur, licet cautum non sit, tenetur interdicto. sed si forte factum sit per
legatarium, quo minus satisdetur, eo autem tempore, quo editur interdictum, satis accipere paratus sit, non competit
interdictum, nisi satisdatum sit. item si per bonorum possessorem stetit, quo minus satisdaret, sed modo paratus est
cavere, tenet interdictum: illud enim tempus inspicitur, quo interdictum editur.
Dig.43.4.0. Ne vis fiat ei, qui in possessionem missus erit.
Dig.43.4.1pr.
Ulpianus 72 ad ed.

