Dig.49.15.19.5
Paulus 16 ad sab.
Si vero servus transfugerit ad hostes, quoniam, et cum casu captus est, dominus in eo postliminium habet, rectissime
dicitur etiam ei postliminium esse, scilicet ut dominus in eo pristinum ius recipiat, ne contrarium ius non tam ipsi
iniuriosum sit, qui servus semper permanet, quam domino damnosum constituatur.
Dig.49.15.19.6
Paulus 16 ad sab.
Si statuliber transfuga reversus sit, existente condicione postquam redit, liber efficitur. diversum est, si condicio
extitisset, dum apud hostes est: in eo enim casu neque sibi reverti potest, ut liber sit, neque heredi in eo ius postliminii
est, quia non potest queri, cum nullum damnum patiatur, libertate iam optingente, si non impediret, quod transfuga
factus est.
Dig.49.15.19.7
Paulus 16 ad sab.
Filius quoque familias transfuga non potest postliminio reverti neque vivo patre, quia pater sic illum amisit,
quemadmodum patria, et quia disciplina castrorum antiquior fuit parentibus romanis quam caritas liberorum.
Dig.49.15.19.8
Paulus 16 ad sab.
Transfuga autem non is solus accipiendus est, qui aut ad hostes aut in bello transfugit, sed et qui per indutiarum tempus
aut ad eos, cum quibus nulla amicitia est, fide suscepta transfugit.
Dig.49.15.19.9
Paulus 16 ad sab.
Si is, qui emat ab hostibus, pluris alii ius pignoris quod in redempto habet cesserit, non eam quantitatem, sed priorem
redemptus reddere debet, et emptor habet actionem adversus eum qui vendidit ex empto.
Dig.49.15.19.10
Paulus 16 ad sab.
Postliminium hominibus est, cuiuscumque sexus condicionisve sint: nec interest, liberi an servi sint. nec enim soli
postliminio recipiuntur, qui pugnare possunt, sed omnes homines, quia eius naturae sunt, ut usui esse vel consilio vel
aliis modis possint.
Dig.49.15.20pr.
Pomponius 36 ad sab.
Si captivus, de quo in pace cautum fuerat ut rediret, sua voluntate apud hostes mansit, non est ei postea postliminium.
Dig.49.15.20.1
Pomponius 36 ad sab.
Verum est expulsis hostibus ex agris quos ceperint dominia eorum ad priores dominos redire nec aut publicari aut
praedae loco cedere: publicatur enim ille ager qui ex hostibus captus sit.
Dig.49.15.20.2
Pomponius 36 ad sab.
Redemptio facultatem redeundi praebet, non ius postliminii mutat.
Dig.49.15.21pr.
Ulpianus 5 opin.
Si quis ingenuam ab hostibus redemptam eo animo secum habuerit, ut ex ea susciperet liberos, et postea ex se natum
sub titulo naturalis filii cum matre manumiserit: ignorantia mariti eiusdemque patris neque statui eorum, quos
manumisisse visus est, officere debet, et exinde intellegi oportet remissum matri pignoris vinculum, ex quo de ea
suscipere liberos optaverat: ideoque eam, quae postliminio reversa erat libera et ingenua, ingenuum peperisse constat.
quod si publice praeda virtute militum reciperata nulli pretium matris pater numeraverit, protinus postliminio reversa
non cum domino, sed cum marito fuisse declaratur.
Dig.49.15.21.1
Ulpianus 5 opin.

