Dig.43.20.3pr.
Pomponius 34 ad sab.
Hoc iure utimur, ut etiam non ad irrigandum, sed pecoris causa vel amoenitatis aqua duci possit.
Dig.43.20.3.1
Pomponius 34 ad sab.
Ex flumine aquam ducere plures possunt, ita tamen, ut vicinis non noceant, vel, si angustus amnis sit, etiam ei, qui in
alia ripa sit.
Dig.43.20.3.2
Pomponius 34 ad sab.
Si aquam ex flumine publico duxeris et flumen recesserit, non potes subsequi flumen, quia ei loco servitus imposita non
sit, quamvis is locus meus sit. sed si alluvione paulatim accesserit fundo tuo, subsequi potes, quia locus totus fluminis
serviat ductioni. sed si circumfluere coeperit mutato alveo, non potes, quia medius locus non serviat interruptaque sit
servitus.
Dig.43.20.3.3
Pomponius 34 ad sab.
Aqua, quae in rivo nascitur, tacite lucri fit ab eo qui ducit.
Dig.43.20.3.4
Pomponius 34 ad sab.
Ductus aquae, cuius origo memoriam excessit, iure constituti loco habetur.
Dig.43.20.3.5
Pomponius 34 ad sab.
Is, qui aquae cottidianae ius habet, vel fistulam in rivo ponere vel aliud quodlibet facere potest, dummodo ne fundum
domino aut aquagium rivalibus deterius faciat.
Dig.43.20.3.6
Pomponius 34 ad sab.
Si aqua ducatur, supra eam alia aqua per pontem, qui supra rivum factus sit, iure ducitur, dum inferiori rivo non
noceatur.
Dig.43.20.4
Iulianus 41 dig.
Lucio titio ex fonte meo ut aquam duceret, cessi: quaesitum est, an et maevio cedere possim, ut per eundem aquae
ductum aquam ducat: et si putaveris posse cedi per eundem aquae ductum duobus, quemadmodum uti debeant.
respondit: sicut iter actus via pluribus cedi vel simul vel separatim potest, ita aquae ducendae ius recte cedetur. sed si
inter eos, quibus aqua cessa est, non convenit, quemadmodum utantur, non erit iniquum utile iudicium reddi, sicut inter
eos, ad quos usus fructus pertinet, utile communi dividundo iudicium reddi plerisque placuit.
Dig.43.20.5pr.
Iulianus 4 ex minic.
Cum constet non solum temporibus, sed etiam mensuris posse aquam dividi, potest eodem tempore alius cottidianam,
alius aestivam aquam ducere, ita ut aestate dividatur inter eos aqua, hieme solus ducat is qui cottidianae ius habeat.
Dig.43.20.5.1
Iulianus 4 ex minic.
Inter duos, qui eodem rivo aquam certis horis separatim ducebant, convenit, ut permutatis inter se temporibus aqua
uterentur: quaero, cum amplius tempore servitutibus praefinito ita duxissent, ut neuter eorum suo tempore usus esset,
num ius utendi amisissent. negavit amisisse.
Dig.43.20.6
Nerva 3 membr.
De interdicto de aqua aestiva, item cottidiana quaerentes primum constituendum existimabamus, quae esset aqua
aestiva, de qua proprium interdictum ad prioris aestatis tempus relatum reddi solet, hoc est aestiva aqua utrumne ex iure
aestivo dumtaxat tempore utendi diceretur, an ex mente propositoque ducentis, quod aestate eam ducendi consilium
haberet, an ex natura ipsius aquae, quod aestate tantum duci potest, an ex utilitate locorum, in quae duceretur. placebat
igitur aquam ob has duas res, naturam suam utilitatemque locorum in quae deducitur, proprie appellari, ita ut, sive eius

