Is qui in aliena potestate est si noxam commisisse dicatur, si non defendatur, ducitur: et si praesens est dominus, tradere
eum et de dolo malo promittere debet.
9.4.33
Pomponius libro 14 ad Sabinum
Noxali iudicio invitus nemo cogitur alium defendere, sed carere debet eo quem non defendit, si servus est: quod si liber
est qui in potestate sit, indistincte ipsi sui defensio danda est:
9.4.34
Iulianus libro quarto ad Urseium Ferocem
quotiens enim nemo filium familias ex causa delicti defendit, in eum iudicium datur.
9.4.35
Ulpianus libro 41 ad Sabinum
Et si condemnatus fuerit, filius iudicatum facere debet: tenet enim condemnatio. Quin immo etiam illud dicendum est
patrem quoque post condemnationem filii dumtaxat de peculio posse conveniri.
9.4.36
Ulpianus libro 37 ad edictum
Si quis servum pigneratum, deinde a debitore subreptum emerit a debitore, nomine eius furti tenebitur dominio servi
adquisito, nec oberit, quod serviana potest ei homo avocari. Idemque et si a minore quis viginti quinque annis emerit
vel in fraudem creditorum sciens: hi enim, quamvis auferri eis dominium possit, interim tamen conveniendi sunt.
9.4.37
Tryphonus libro 15 disputationem
Si alienus servus furtum mihi fecerit, qui postea in meum dominium pervenerit, extinguitur furti actio, quae mihi
competierat, nondum in iudicium deducta, nec si postea alienavero eum, quem ante litem contestatam emeram, furti
actio restaurabitur: quod si post litem contestatam eum redemero, condemnandus erit venditor,
9.4.38
Ulpianus libro 37 ad edictum
pr. quemadmodum si alii vendidisset: parvi enim refert, cui vendiderit, adversario an alii: suaque culpa litis
aestimationem sublaturum, qui vendendo noxae deditionem sibi ademit.
1. Iulianus autem libro vicensimo secundo digestorum scribit, si servum pro derelicto habeam, qui tibi furtum fecerat,
liberari me, quia statim meus esse desinit, ne eius nomine, qui sine domino sit, furti sit actio.
2. Si servus meus rem tuam subtraxerit et vendiderit tuque nummos quos ex pretio habebat ei excusseris, locus erit furti
actioni ultro citroque: nam et tu adversus me furti ages noxali servi nomine et ego adversus te nummorum nomine.
3. Sed et si servo creditoris mei solverim nummos, ut is eos domino suo det, aeque locus erit furti actioni, si is nummos
acceptos interceperit.
9.4.39
Iulianus libro nono digestorum
pr. Si plurium servus furtum fecerit et omnes dolo fecerint, quo minus eum in potestate haberent, subsequi debet
praetor iuris civilis actionem et iudicium honorarium, quod ex hac causa pollicetur, in eum dare, quem actor elegerit:
neque enim amplius praestare actori debet, quam ut detracta noxae deditione agere possit cum eo, cum quo noxali
iudicio experiri potuisset, si servus exhiberetur.
1. Qui alienum servum suum esse fatetur, quamvis noxali actione obligetur, nihilo minus causa cognita satisdare debet:
qui autem pro servo convenitur, satisdatione onerandus non est: non enim offert se defensioni alieni servi.
2. Si quis dicet dominum dolo fecisse, quo minus in potestate eius servus esset, ille autem contendat eum servum ab
alio defendi cum satisdatione, doli mali exceptioni locus erit.
3. Sed et si post iudicium acceptum cum domino servus apparuerit et, quia non defendebatur, ductus sit, exceptione doli
mali posita dominus absolvetur.
4. Sed et mortuo servo antequam iudicium accipiatur, omnino hac actione non tenebitur dominus.
9.4.40
Iulianus libro 22 digestorum
Si servus legatus ante aditam hereditatem rem heredis futuri subtraxerit, poterit is cum legatario qui legatum agnoverit
furti agere: sed si idem servus hereditariam rem subtraxerit, furti actio cessabit, quia huiusmodi rerum furtum non fit:
ad exhibendum autem actio competit.
9.4.41
Iulianus libro secundo ad Urseium Ferocem
Cum servus communis alteri dominorum damnum iniuria dedit, idcirco legis Aquiliae actio non est, quia, si extraneo
damnum dedisset, cum altero in solidum lege Aquilia agi posset: sicuti, cum servus communis furtum fecerit, cum
altero domino furti agi non potest, sed communi dividundo agi potest.
9.4.42
Ulpianus libro 37 ad edictum

