Dig.49.14.5pr.
Ulpianus 16 ad ed.
Si curator caesaris rem aliquam vendiderit, quamvis duplum vel triplum pro evictione promiserit, tamen fiscus simplum
praestabit.
Dig.49.14.5.1
Ulpianus 16 ad ed.
Si ab eo, cui ius distrahendi res fisci datum est, fuerit distractum quid fisci, statim fit emptoris, pretio tamen soluto.
Dig.49.14.6pr.
Ulpianus 63 ad ed.
Fiscus cum in privati ius succedit, privati iure pro anterioribus suae successionis temporibus utitur: ceterum
posteaquam successit, habebit privilegium suum. sed utrum statim atque coepit ad eum pertinere nomen, an vero
posteaquam convenit debitorem, an posteaquam relatum est inter nomina debitorum, quaeritur. et quidem usuras exinde
petit fiscales, etsi breviores debeantur, ex quo convenit certum debitorem et confitentem. at in privilegio varie
rescriptum est: puto tamen exinde privilegio esse locum, ex quo inter nomina debitorum relatum nomen est.
Dig.49.14.6.1
Ulpianus 63 ad ed.
Quodcumque privilegii fisco competit, hoc idem et caesaris ratio et augustae habere solet.
Dig.49.14.7
Ulpianus 54 ad ed.
Si fiscus alicui status controversiam faciat, fisci advocatus adesse debet. quare si sine fisci advocato pronuntiatum sit,
divus marcus rescripsit nihil esse actum et ideo ex integro cognosci oportere.
Dig.49.14.8
Modestinus 5 reg.
Bonorum fisco vindicatorum actores venundari a procuratoribus non possunt, et, si distrahantur, irritam fieri
venditionem rescriptum est.
Dig.49.14.9
Modestinus 17 resp.
Lucius titius fecit heredes sororem suam ex dodrante, uxorem maeviam et socerum ex reliquis portionibus: eius
testamentum postumo nato ruptum est, qui postumus brevi et ipse decessit, atque ita omnis hereditas ad matrem
postumi devoluta est. soror testatoris maeviam veneficii in lucium titium accusavit: cum non optinuisset, provocavit:
interea decessit rea: nihilo minus tamen apostoli redditi sunt. quaero, an putes extincta rea cognitionem appellationis
inducendam propter hereditatem quaesitam. modestinus respondit morte reae crimine extincto persecutionem eorum,
quae scelere adquisita probari possunt, fisco competere posse.
Dig.49.14.10
Modestinus l.S. de praescr.
Non puto delinquere eum, qui in dubiis quaestionibus contra fiscum facile responderit.
Dig.49.14.11
Iavolenus 9 epist.
Non possunt ulla bona ad fiscum pertinere, nisi quae creditoribus superfutura sunt: id enim bonorum cuiusque esse
intellegitur, quod aeri alieno superest.
Dig.49.14.12
Callistratus 6 de cogn.
In metallum damnatis libertas adimitur, cum etiam verberibus servilibus coercentur. sane per huiusmodi personam fisco
nihil adquiri divus pius rescripsit: et ideo quod legatum erat ei, qui postea in metallum damnatus erat, ad fiscum non
pertinere rescripsit magisque ait poenae eos quam fisci servos esse.
Dig.49.14.13pr.
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Edicto divi traiani, quod proposui, significatur, ut, si quis, antequam causa eius ad aerarium deferatur, professus esset
eam rem quam possideret capere sibi non licere, ex ea partem fisco inferret, partem ipse retineret.

