Debitoribus non tantum petentibus dies ad solvendum dandi sunt, sed et prorogandi, si res exigat: si qui tamen per
contumaciam magis, quam quia non possint explicare pecuniam, differant solutionem, pignoribus captis compellendi
sunt ad satisfaciendum ex forma, quam cassio proconsuli divus pius in haec verba rescripsit: " his, qui fatebuntur
debere aut ex re iudicata necesse habebunt reddere, tempus ad solvendum detur, quod sufficere pro facultate cuiusque
videbitur: eorum, qui intra diem vel ab initio datum vel ex ea causa postea prorogatum sibi non reddiderint, pignora
capi eaque, si intra duos menses non solverint, vendantur: si quid ex pretiis supersit, reddatur ei, cuius pignora vendita
erant".
Dig.42.1.32
Callistratus 3 cogn.
Cum prolatis constitutionibus contra eas pronuntiat iudex, eo quod non existimat causam, de qua iudicat, per eas iuvari,
non videtur contra constitutiones sententiam dedisse. ideoque ab eiusmodi sententia appellandum est: alioquin rei
iudicatae stabitur.
Dig.42.1.33
Callistratus 5 cogn.
Divus hadrianus, aditus per libellum a iulio tarentino et indicante eo falsis testimoniis, conspiratione adversariorum
testibus pecunia corruptis, religionem iudicis circumventam esse, in integrum causam restituendam in haec verba
rescripsit: " exemplum libelli dati mihi a iulio tarentino mitti tibi iussi: tu, si tibi probaverit conspiratione adversariorum
et testibus pecunia corruptis oppressum se, et rem severe vindica et, si qua a iudice tam malo exemplo circumscripto
iudicata sunt, in integrum restitue".
Dig.42.1.34
Licinius 13 reg.
Si victum vel stratum inferri quis iudicato non patiatur, utilis in eum poenalis actio danda est vel, ut quidam putant,
iniuriarum cum eo agi poterit.
Dig.42.1.35
Papirius 2 const.
Imperatores antoninus et verus rescripserunt, quamquam sub obtentu novorum instrumentorum restitui negotia minime
oporteat, tamen in negotio publico ex causa permittere se huiusmodi instrumentis uti.
Dig.42.1.36
Paulus 17 ad ed.
Pomponius libro trigensimo septimo ad edictum scribit, si uni ex pluribus iudicibus de liberali causa cognoscenti de re
non liqueat, ceteri autem consentiant, si is iuraverit sibi non liquere, eo quiescente ceteros, qui consentiant, sententiam
proferre, quia, etsi dissentiret, plurium sententia optineret.
Dig.42.1.37
Marcellus 3 dig.
Tunc autem universi iudices intelleguntur iudicare, cum omnes adsunt.
Dig.42.1.38pr.
Paulus 17 ad ed.
Inter pares numero iudices si dissonae sententiae proferantur, in liberalibus quidem causis, secundum quod a divo pio
constitutum est, pro libertate statutum optinet, in aliis autem causis pro reo. quod et in iudiciis publicis optinere oportet.
Dig.42.1.38.1
Paulus 17 ad ed.
Si diversis summis condemnent iudices, minimam spectandam esse iulianus scribit.
Dig.42.1.39
Celsus 3 dig.
Duo ex tribus iudicibus uno absente iudicare non possunt, quippe omnes iudicare iussi sunt. sed si adsit et contra
sentiat, statur duorum sententiae: quid enim minus verum est omnes iudicasse?
Dig.42.1.40
Papinianus 10 resp.
Commodis praemiorum, quae propter coronas sacras praestantur, condemnato placuit interdici et eam pecuniam iure
pignoris in causam iudicati capi.

