Accessio possessionis fit non solum temporis, quod apud eum fuit, unde is emit, sed et qui ei vendidit, unde tu emisti.
sed si medius aliquis ex auctoribus non possederit, praecedentium auctorum possessio non proderit, quia coniuncta non
est, sicut nec ei, qui non possidet, auctoris possessio accedere potest.
Dig.44.3.15.2
Venonius 5 interd.
Item adiciendum est, unde emisti, aut unde is emit, cui tu emendum mandaveras, et quod apud eum, qui vendendum
mandavit. quod si is quoque, cui mandatum erat, alii vendendum mandaverit, non aliter huius, qui postea mandaverat,
dandam accessionem labeo ait, quam si id ipsum dominus ei permiserit.
Dig.44.3.15.3
Venonius 5 interd.
Sed et si a filio vel servo rem emero, accessio temporis et quo apud patrem aut dominum fuit ita danda est mihi, si aut
voluntate patris dominive aut cum administrationem peculii haberet vendidit.
Dig.44.3.15.4
Venonius 5 interd.
Item danda est accessio cum eo, quod apud pupillum fuit, a cuius tutore, cum is tutelam eius administraret, emisti.
idemque in eo, qui a curatore pupilli furiosive emerit, servandum est: et si ventris nomine aut eius, quae rei servandae
causa in possessione esset dotis suae nomine, deminutio facta sit: nam id quoque temporis accedit.
Dig.44.3.15.5
Venonius 5 interd.
Hae autem accessiones non tam late accipiendae sunt quam verba earum patent, ut etiam, si post venditionem
traditionemque rei traditae apud venditorem res fuerit, proficiat id tempus emptori, sed illud solum quod ante fuit, licet
venditionis tempore eam rem venditor non habuerat.
Dig.44.3.15.6
Venonius 5 interd.
Ei, cui heres rem hereditariam vendidit, et heredis tempus et defuncti debet accedere.
Dig.44.3.16
Paulus 3 ad sab.
Accessio sine nostro tempore nobis prodesse non potest.
Dig.44.4.0. De doli mali et metus exceptione.
Dig.44.4.1pr.
Paulus 71 ad ed.
Quo lucidius intellegi possit haec exceptio, prius de causa videamus, quare proposita sit, deinde, quemadmodum dolo
fiat, per quae intellegemus, quando obstet exceptio: deinde adversus quas personas locum habeat. novissime
inspiciemus, intra quae tempora competit exceptio.
Dig.44.4.1.1
Paulus 71 ad ed.
Ideo autem hanc exceptionem praetor proposuit, ne cui dolus suus per occasionem iuris civilis contra naturalem
aequitatem prosit.
Dig.44.4.1.2
Paulus 71 ad ed.
Sed an dolo quid factum sit, ex facto intellegitur.
Dig.44.4.1.3
Paulus 71 ad ed.
Et quidem dolo fit tam in contractibus quam in testamentis quam in legibus.
Dig.44.4.2pr.
Ulpianus 76 ad ed.
Palam est autem hanc exceptionem ex eadem causa propositam, ex qua causa proposita est de dolo malo actio.

