Si quis ita stipulatus sit: " si ante kalendas martias primas opus perfectum non erit, tum quanti id opus erit, tantam
pecuniam dari?", diem promissionis cedere non ex quo locatum est opus, sed post kalendas martias, quia nec conveniri
ante kalendas martias reus promittendi poterat.
Dig.45.1.72.2
Ulpianus 20 ad ed.
Plane si " insulam fulciri" quis stipulatus sit, non est exspectandum, ut insula ruat, sic deinde agi possit: nec " insulam
fieri", ut tantum temporis praetereat, quanto insula fabricari possit: sed ubi iam coepit mora faciendae insulae fieri, tunc
agetur diesque obligationi cedit.
Dig.45.1.73pr.
Paulus 24 ad ed.
Interdum pura stipulatio ex re ipsa dilationem capit, veluti si id quod in utero sit aut fructus futuros aut domum
aedificari stipulatus sit: tunc enim incipit actio, cum ea per rerum naturam praestari potest. sic qui carthagini dari
stipulatur, cum romae sit, tacite tempus complecti videtur, quo perveniri carthaginem potest. item si operas a liberto
quis stipulatus sit, non ante dies earum cedit, quam indictae fuerint nec sint praestitae.
Dig.45.1.73.1
Paulus 24 ad ed.
Si servus hereditarius stipulatus sit, nullam vim habitura est stipulatio, nisi adita hereditas sit, quasi condicionem
habeat. idem est et in servo eius qui apud hostes est.
Dig.45.1.73.2
Paulus 24 ad ed.
Stichi promissor post moram offerendo purgat moram: certe enim doli mali exceptio nocebit ei, qui pecuniam oblatam
accipere noluit.
Dig.45.1.74
Gaius 8 ad ed. provinc.
Stipulationum quaedam certae sunt, quaedam incertae. certum est, quod ex ipsa pronuntiatione apparet quid quale
quantumque sit, ut ecce aurei decem, fundus tusculanus, homo stichus, tritici africi optimi modii centum, vini campani
optimi amphorae centum.
Dig.45.1.75pr.
Ulpianus 22 ad ed.
Ubi autem non apparet, quid quale quantumque est in stipulatione, incertam esse stipulationem dicendum est.
Dig.45.1.75.1
Ulpianus 22 ad ed.
Ergo si qui fundum sine propria appellatione vel hominem generaliter sine proprio nomine aut vinum frumentumve sine
qualitate dari sibi stipulatur, incertum deducit in obligationem.
Dig.45.1.75.2
Ulpianus 22 ad ed.
Usque adeo, ut, si quis ita stipulatus sit " tritici africi boni modios centum" " vini campani boni amphoras centum",
incertum videatur stipulari, quia bono melius inveniri potest: quo fit, ut boni appellatio non sit certae rei significativa,
cum id, quod bono melius sit, ipsum quoque bonum sit. at cum optimum quisque stipulatur, id stipulari intellegitur,
cuius bonitas principalem gradum bonitatis habet: quae res efficit, ut ea appellatio certi significativa sit.
Dig.45.1.75.3
Ulpianus 22 ad ed.
Fundi certi si quis usum fructum stipulatus fuerit, incertum intellegitur in obligationem deduxisse: hoc enim magis iure
utimur.
Dig.45.1.75.4
Ulpianus 22 ad ed.
Illud dubitationem recipit, si quis id, quod ex arethusa ancilla natum erit, aut fructus, qui in fundo tusculano nati erunt,
dari sibi stipulatus sit, an certum stipulatus videatur. sed ipsa natura manifestissimum est incerti esse hanc
stipulationem.

