Paulus 54 ad ed.
Servus pro herede possidere non potest.
Dig.41.3.4.5
Paulus 54 ad ed.
Fructus et partus ancillarum et fetus pecorum, si defuncti non fuerunt, usucapi possunt.
Dig.41.3.4.6
Paulus 54 ad ed.
Quod autem dicit lex atinia, ut res furtiva non usucapiatur, nisi in potestatem eius, cui subrepta est, revertatur, sic
acceptum est, ut in domini potestatem debeat reverti, non in eius utique, cui subreptum est. igitur creditori subrepta et
ei, cui commodata est, in potestatem domini redire debet.
Dig.41.3.4.7
Paulus 54 ad ed.
Labeo quoque ait, si res peculiaris servi mei subrepta sit me ignorante, deinde eam nanctus sit, videri in potestatem
meam redisse: commodius dicitur, etiamsi sciero, redisse eam in meam potestatem ( nec enim sufficit, si eam rem,
quam perdidit ignorante me, servus adprehendat): si modo in peculio eam esse volui: nam si nolui, tunc exigendum est,
ut ego facultatem eius nactus sim.
Dig.41.3.4.8
Paulus 54 ad ed.
Ideoque et si servus meus rem mihi subripuerit, deinde eandem loco suo reponat, poterit usucapi, quasi in potestatem
meam redierit, utique si nescii: nam si scivi, exigimus, ut redisse sciam in meam potestatem.
Dig.41.3.4.9
Paulus 54 ad ed.
Item si eam rem, quam servus subripuerit, peculiari nomine teneat, non videri in potestatem meam reversam pomponius
ait, nisi ita habere coeperimus, quemadmodum habuimus, antequam subriperetur, aut, cum rescissemus, in peculio eum
habere concessimus: item labeo.
Dig.41.3.4.10
Paulus 54 ad ed.
Si rem, quam apud te deposueram, lucri faciendi causa vendideris, deinde ex paenitentia redemeris et eodem statu
habeas: sive ignorante me sive sciente ea gesta sint, videri in potestatem meam redisse secundum proculi sententiam,
quae et vera est.
Dig.41.3.4.11
Paulus 54 ad ed.
Si pupilli res subrepta sit, sufficere dicendum est, si tutor eius sciat redisse eam in domum pupilli: et si furioso,
sufficere curatores scire.
Dig.41.3.4.12
Paulus 54 ad ed.
Tunc in potestatem domini redisse dicendum est, cum possessionem eius nactus sit iuste, ut avelli non possit, sed et
tamquam suae rei: nam si ignorans rem mihi subreptam emam, non videri in potestatem meam reversam.
Dig.41.3.4.13
Paulus 54 ad ed.
Sed et si vindicavero rem mihi subreptam et litis aestimationem accepero, licet corporaliter eius non sim nactus
possessionem, usucapietur.
Dig.41.3.4.14
Paulus 54 ad ed.
Idem dicendum est etiam, si voluntate mea alii tradita sit.
Dig.41.3.4.15
Paulus 54 ad ed.
Heres, qui in ius defuncti succedit, licet apud eum ignorantem ancillam furtivam esse conceperit ea et pepererit, non
tamen usucapiet.

