substituantur, non sunt audiendi: separatio enim, quam ipsi petierunt, eos ab istis bonis separavit. si tamen temere
separationem petierunt creditores defuncti, impetrare veniam possunt, iustissima scilicet ignorantiae causa allegata.
Dig.42.6.1.18
Ulpianus 64 ad ed.
Item sciendum est necessarium heredem servum cum libertate institutum impetrare posse separationem, scilicet ut, si
non attigerit bona patroni, in ea causa sit, ut ei quidquid postea adquisierit separetur: sed et si quid ei a testatore
debetur.
Dig.42.6.2
Papinianus 25 quaest.
Ab herede vendita hereditate separatio frustra desiderabitur, utique si nulla fraudis incurrat suspicio: nam quae bona
fide medio tempore per heredem gesta sunt, rata conservari solent.
Dig.42.6.3pr.
Papinianus 27 quaest.
Debitor fideiussori heres extitit eiusque bona venierunt: quamvis obligatio fideiussionis extincta sit, nihilo minus
separatio impetrabitur petente eo, cui fideiussor fuerat obligatus, sive solus sit hereditarius creditor sive plures. neque
enim ratio iuris, quae causam fideiussionis propter principalem obligationem, quae maior fuit, exclusit, damno debet
adficere creditorem, qui sibi diligenter prospexerat.
Dig.42.6.3.1
Papinianus 27 quaest.
Quid ergo, si bonis fideiussoris separatis solidum ex hereditate stipulator consequi non possit? utrum portio cum ceteris
heredis creditoribus ei quaerenda erit an contentus esse debebit bonis, quae separari maluit? sed cum stipulator iste non
adita fideiussoris a reo hereditate bonis fideiussoris venditis in residuum pro misceri debitoris creditoribus potuerit,
ratio non patitur eum in proposito summoveri.
Dig.42.6.3.2
Papinianus 27 quaest.
Sed in quolibet alio creditore, qui separationem impetravit, probari commodius est, ut, si solidum ex hereditate servari
non possit, ita demum aliquid ex bonis heredis ferat, si proprii creditores heredis fuerint dimissi. quod sine dubio
admittendum est circa creditores heredis dimissis hereditariis.
Dig.42.6.4pr.
Papinianus 12 resp.
Creditoribus, qui ex die vel sub condicione debentur et propter hoc nondum pecuniam petere possunt, aeque separatio
dabitur, quoniam et ipsis cautione communi consuletur.
Dig.42.6.4.1
Papinianus 12 resp.
Legatarios autem in ea tantum parte, quae de bonis servari potuit, habere pignoris causam convenit.
Dig.42.6.5
Paulus 13 quaest.
Si creditores hereditarii separationem bonorum impetraverunt et inveniatur non idonea hereditas, heres autem idoneus:
non poterunt reverti ad heredem, sed eo, quod semel postulaverunt, stare debent. sed si post impetratam separationem
aliquid heres adquisierit, si quidem ex hereditate, admitti debebunt ad id quod adquisitum est illi qui separationem
impetraverunt: sed si illis satisfactum fuerit, quod superest tribuetur propriis heredis creditoribus. at si ex alia causa
heres adquisierit, non admittentur hereditarii creditores. quod si proprii ad solidum pervenerunt, id quod supererit
tribuendum hereditariis quidam putant: mihi autem id non videtur: cum enim separationem petierunt, recesserunt a
persona heredis et bona secuti sunt et quasi defuncti bona vendiderunt, quae augmenta non possunt recipere. idemque
existimo dicendum, etiamsi circa separationem bonorum decepti minus consecuti sunt quam proprii heredis creditores.
proprii autem heredis creditores habent propria eius bona et personam, quae potest donec vivit adquirere.
Dig.42.6.6pr.
Iulianus 46 dig.
Quotiens heredis bona solvendo non sunt, non solum creditores testatoris, sed etiam eos, quibus legatum fuerit,
impetrare bonorum separationem aequum est, ita ut, cum in creditoribus solidum adquisitum fuerit, legatariis vel
solidum vel portio quaeratur.

