2. Si sub condicione stipulatus fuerim a te quod Titius mihi pure deberet: an deficiente condicione si a Titio petam,
exceptione pacti conventi et possim et debeam summoveri? Et magis est exceptionem non esse opponendam.
2.14.31
Ulpianus libro primo ad edictum aedilicium curulium
Pacisci contra edictum aedilium omnimodo licet, sive in ipso negotio venditionis gerendo convenisset sive postea.
2.14.32
Paulus libro tertio ad Plautium
Quod dictum est, si cum reo pactum sit, ut non petatur, fideiussori quoque competere exceptionem: propter rei
personam placuit, ne mandati iudicio conveniatur. Igitur si mandati actio nulla sit, forte si donandi animo fideiusserit,
dicendum est non prodesse exceptionem fideiussori.
2.14.33
Celsus libro primo digestorum
Avus neptis nomine, quam ex filio habebat, dotem promisit et pactus est, ne a se neve a filio suo dos peteretur. Si a
coherede filii dos petatur, ipse quidem exceptione conventionis tuendus non erit, filius vero exceptione conventionis
recte utetur. Quippe heredi consuli concessum est nec quicquam obstat uni tantum ex heredibus providere si heres
factus sit, ceteris autem non consuli.
2.14.34
Modestinus libro quinto regularum
Ius adgnationis non posse pacto repudiari, non magis quam ut quis dicat nolle suum esse, Iuliani sententia est.
2.14.35
Modestinus libro secundo responsorum
Tres fratres Titius et Maevius et Seia communem hereditatem inter se diviserunt instrumentis interpositis, quibus
divisisse maternam hereditatem dixerunt nihilque sibi commune remansisse caverunt. Sed postea duo de fratribus, id
est Maevius et Seia, qui absentes erant tempore mortis matris suae, cognoverunt pecuniam auream a fratre suo esse
substractam, cuius nulla mentio instrumento divisionis continebatur. Quaero an post pactum divisionis de subrepta
pecunia fratribus adversus fratrem competit actio. Modestinus respondit, si agentibus ob portionem eius, quod
subreptum a Titio dicitur, generalis pacti conventi exceptio his, qui fraudem a Titio commissam ignorantes
transegerunt, obiciatur, de dolo utiliter replicari posse.
2.14.36
Proculus libro quinto epistularum
Si cum fundum meum possides, convenisset mihi tecum, ut eius possessionem Attio traderes: vindicantem eum fundum
a te non aliter me conventionis exceptione excludi debere, quam si aut iam tradidisses, aut si tua causa id inter nos
convenisset et per te non staret quo minus traderes.
2.14.37
Papirius libro secundo de constitutionis
Imperatores Antoninus et Verus rescripserunt debitori rei publicae a curatore permitti pecunias non posse et, cum
Philippensibus remissae essent, revocandas.
2.14.38
Papinianus libro secundo quaestionum
Ius publicum privatorum pactis mutari non potest.
2.14.39
Papinianus libro quinto quaestionum
Veteribus placet pactionem obscuram vel ambiguam venditori et qui locavit nocere, in quorum fuit potestate legem
apertius conscribere.
2.14.40
Papinianus libro primo responsorum
pr. Tale pactum "profiteor te non teneri" non in personam dirigitur, sed cum generale sit, locum inter heredes quoque
litigantes habebit.
1. Qui provocavit, pactus est intra diem certum pecunia, qua transegerat, non soluta iudicatis se satisfacturum: iudex
appellationis nullo alio de principali causa discusso iustam conventionem velut confessi sequetur.
2. Post divisionem bonorum et aeris alieni singuli creditores a singulis heredibus non interpositis delegationibus in
solidum, ut convenerat, usuras acceptaverunt: actiones, quas adversus omnes pro partibus habent, impediendae non
erunt, si non singuli pro fide rei gestae totum debitum singulis offerant.
3. Pater, qui dotem promisit, pactus est, ut post mortem suam in matrimonio sine liberis defuncta filia portio dotis apud
heredem suum fratrem remaneret. Ea conventio liberis a socero postea susceptis et heredibus testamento relictis per
exceptionem doli proderit, cum inter contrahentes id actum sit, ut heredibus consulatur et illo tempore, quo pater alios
filios non habuit, in fratrem suum iudicium supremum contulisse videatur.
2.14.41
Papinianus libro 11 responsorum

