pr. Si res aestimata post contractum matrimonium donationis causa adprobetur, nulla est aestimatio, quia nec res
distrahi donationis causa potest, cum effectum inter virum et uxorem non habeat: res igitur in dote remanebit. Sed si
ante matrimonium, magis est, ut in matrimonii tempus collata donatio videatur: atque ideo non valet.
1. Si mulier se dicat circumventam minoris rem aestimasse, ut puta servum, si quidem in hoc circumventa est, quod
servum dedit, non tantum in hoc, quod minoris aestimavit: in eo acturam, ut servus sibi restituatur. Enimvero si in
aestimationis modo circumventa est, erit arbitrium mariti, utrum iustam aestimationem an potius servum praestet. Et
haec, si servus vivit. Quod si decessit, Marcellus ait magis aestimationem praestandam, sed non iustam, sed eam quae
facta est: quia boni consulere mulier debet, quod fuit aestimatus: ceterum, si simpliciter dedisset, procul dubio periculo
eius moreretur, non mariti. Idemque et in minore circumventa Marcellus probat. Plane si emptorem habuit mulier iusti
pretii, tunc dicendum iustam aestimationem praestandam idque dumtaxat uxori minori annis praestandum Marcellus
scribit: Scaevola autem in marito notat, si dolus eius adfuit, iustam aestimationem praestandam: et puto verius, quod
Scaevola ait.
2. Si cum marito debitore mulier pacta sit, ut id quod debeat in dotem habeat, dotis actione scilicet eam agere posse
existimo: licet enim ipso iure priore debito liberatus non sit, sed tamen exceptionem habere potest.
23.3.13
Modestinus libro singulari de differentiarum dotis
Si mulier post divortium, antequam ex stipulatu de dote agat, ad eundem virum fuerit reversa, Constantius dicetur per
doli exceptionem inefficacem fieri ex stipulatu actionem, usque quo matrimonium durat.
23.3.14
Ulpianus libro 34 ad edictum
Si rem aestimatam mulier in dotem dederit, deinde ea moram faciente in traditione in rerum natura esse desierit,
actionem eam habere non puto.
23.3.15
Pomponius libro 14 ad Sabinum
Quod si per eam non stetisset, perinde pretium aufert ac si tradidisset, quia quod evenit emptoris periculo est.
23.3.16
Ulpianus libro 34 ad Sabinum
Quotiens res aestimata in dotem datur, evicta ea virum ex empto contra uxorem agere et quidquid eo nomine fuerit
consecutus, dotis actione soluto matrimonio ei praestare oportet. Quare et si duplum forte ad virum pervenerit, id
quoque ad mulierem redigetur. Quae sententia habet aequitatem, quia non simplex venditio sit, sed dotis causa, nec
debeat maritus lucrari ex damno mulieris: sufficit enim maritum indemnem praestari, non etiam lucrum sentire.
23.3.17
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. In rebus dotalibus virum praestare oportet tam dolum quam culpam, quia causa sua dotem accipit: sed etiam
diligentiam praestabit, quam in suis rebus exhibet.
1. Si re aestimata data nuptiae secutae non sint, videndum est, quid repeti debeat, utrum res an aestimatio. Sed id agi
videtur, ut ita demum aestimatio rata sit, si nuptiae sequantur, quia nec alia causa contrahendi fuerit, res igitur repeti
debeat, non pretium.
23.3.18
Pomponius libro 14 ad Sabinum
Si mancipia in dotem aestimata accepisti et pactum conventum factum est, ut tantidem aestimata divortio facto
redderes, manere partum eorum apud te Labeo ait, quia et mancipia tuo periculo fuerint.
23.3.19
Ulpianus libro 34 ad Sabinum
Etiamsi alii iussu mariti dos detur, nihilo minus maritus de dote obligatur.
23.3.20
Paulus libro septimo ad Sabinum
Iulianus scribit valere talem stipulationem: "cum morieris, dotis nomine tot dari?" quia et pacisci soleant, ne a viva
exhibeatur. Quod non esse simile accepi: aliud est enim differre exactionem, aliud ab initio in id tempus stipulari, quo
matrimonium futurum non sit. Idque et Aristoni et Neratio et Pomponio placet.
23.3.21
Ulpianus libro 35 ad Sabinum
Stipulationem, quae propter causam dotis fiat, constat habere in se condicionem hanc "si nuptiae fuerint secutae", et ita
demum ex ea agi posse (quamvis non sit expressa condicio), si nuptiae, constat: quare si nuntius remittatur, defecisse
condicio stipulationis videtur.
23.3.22
Paulus libro septimo ad Sabinum
Et licet postea eidem nupserit, non convalescit stipulatio.
23.3.23
Ulpianus libro 35 ad Sabinum

