Gaius 1 ad l. iul. et pap.
Qui ultimo supplicio damnantur, statim et civitatem et libertatem perdunt. itaque praeoccupat hic casus mortem et
nonnumquam longum tempus occupat: quod accidit in personis eorum, qui ad bestias damnantur. saepe etiam ideo
servari solent post damnationem, ut ex his in alios quaestio habeatur.
Dig.48.19.30
Modestinus 1 de poen.
Si quis aliquid fecerit, quo leves hominum animi superstitione numinis terrentur, divus marcus huiusmodi homines in
insulam relegari rescripsit.
Dig.48.19.31pr.
Modestinus 3 de poen.
Ad bestias damnatos favore populi praeses dimittere non debet: sed si eius roboris vel artificii sint, ut digne populo
romano exhiberi possint, principem consulere debet.
Dig.48.19.31.1
Modestinus 3 de poen.
Ex provincia autem in provinciam transduci damnatos sine permissu principis non licere divus severus et antoninus
rescripserunt.
Dig.48.19.32
Ulpianus 6 ad ed.
Si praeses vel iudex ita interlocutus sit " vim fecisti", si quidem ex interdicto, non erit notatus nec poena legis iuliae
sequetur: si vero ex crimine, aliud est. quid si non distinxerit praeses, utrum iulia publicorum an iulia privatorum? tunc
ex crimine erit aestimandum. sed si utriusque legis crimina obiecta sunt, mitior lex, id est privatorum erit sequenda.
Dig.48.19.33
Papinianus 2 quaest.
Fratres imperatores rescripserunt servos in temporaria vincula damnatos libertatem et hereditatem sive legatum,
postquam tempus expleverint, consequi, quia temporaria coercitio, quae descendit ex sententia, poenae est abolitio. si
autem beneficium libertatis in vinculis eos inveniat, ratio iuris et verba constitutionis libertati refragantur. plane si
testamento libertas data sit et eo tempore, quo aditur hereditas, tempus vinculorum solutum sit, recte manumissus
intellegetur, non secus ac si pignori datum servum debitor manumisisset eiusque post liberatum pignus adita fuisset
hereditas.
Dig.48.19.34pr.
Papinianus 16 resp.
Servus in opus publicum perpetuum ac multo magis temporarium non datur. cum igitur per errorem in opus
temporarium fuisset datus, expleto tempore domino servum esse reddendum respondi.
Dig.48.19.34.1
Papinianus 16 resp.
Eos quoque poena delatoris ex sententia senatus consulti teneri respondi, qui per suppositam personam delatori causam
dederunt.
Dig.48.19.35
Callistratus 1 quaest.
Mandatis principalibus, quae praesidibus dantur, cavetur, ne quis perpetuis vinculis damnetur: idque etiam divus
hadrianus rescripsit.
Dig.48.19.36

