Marcellus notum ad Iuliani libro 42 digestorum
In testatoris servo non erit Falcidiae locus: si vero pecuniam aliudve quid legaverit fideique legatarii commiserit, ut
alienum servum vel legatarii manumitteret, locus erit.
35.2.35
Ulpianus libro sexto disputationem
Plane si quid sit praeterea legatum ipsi servo, Falcidiae locum fore senatus declaravit. Unde Scaevola ait in eo, quod
praeterea servo legatum est, ita Falcidiam admittendam, ut inde et quod pro servo praestandum est sumatur.
35.2.36
Paulus libro tertio fideicommissorum
pr. Sed si non servus ipse legatus sit, sed pecunia rogatusque sit legatarius servum suum manumittere, Falcidiam
patietur et nihilo minus cogetur manumittere, quia tanti aestimasse videbitur servum suum.
1. Quid si alienus servus fuerit? In eo non plus quam accepit ad redimendum cogitur impendere.
2. Sin vero heres servum rogatus sit manumittere, placet pretium eius, ut aes alienum, deducendum esse.
3. Si solus servus legatus et fideicommissa libertate donatus fuerit, licet Falcidia interveniente totus vindicari petive
potest. Sed et si aliud praeterea capiat legatarius, adhuc servus totus peti potest: quartam autem utriusque ex legato
retinendam, ne impediatur libertas.
4. Si incertum sit, an libertas praestari debeat, veluti quod sub condicione vel post tempus data sit, numquid incerto eo
an praestetur, cum possit aut servus mori aut condicio deficere, interim Falcidia admittenda est, deinde cum libertas
competere vel deberi coeperit, tum legatarius illam partem recipiat, quam Falcidia detraxit? Caecilio placebat, si quid
ex operis eius medio tempore consecutus fuerit heres, id in pretium eius erogare eum debere propter legis Falcidiae
rationem.
35.2.37
Valens libro sexto de fideicommissorum
pr. Eius servi aestimatio perinde ac statuliberi fieri debet.
1. Sed et si heres servum alienum rogatus est manumittere, placuit ut etiam huius pretium ex aestimatione hereditatis
deduci debeat.
35.2.38
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
pr. Statuliber heredis non auget familiam.
1. Communes servi in utriusque patrimonio connumerantur.
2. Cuius usus fructus alienus est, in dominio domini proprietatis connumeratur, pignori dati in debitoris, sub lege
commissoria distracti, item ad diem addicti in venditoris.
35.2.39
Paulus libro tertio sententiarum
Aeris alieni loco deducuntur non solum pretia eorum, quibus libertas data est, et eorum, qui supplicio sunt adfecti, sed
et eius, quem praetor propter indicium proditae mortis vel detectae eorum coniurationis libertate donavit.
35.2.40
Hermogenianus libro quarto iuris epitomarum
pr. Ad veterani testamentum, sive pater familias sive filius familias sit, licet intra annum missionis decedat, lex Falcidia
pertinet.
1. Si cui, si decem dedisset, viginti fundus fuisset legatus, is in toto fundo legatarius habebitur.
35.2.41
Paulus libro nono ad edictum
Dolo carere non videtur, si iam mota quis controversia hereditatis legata sine cautionibus det.
35.2.42
Ulpianus libro 14 ad edictum
In Falcidia aestimatio pretii rerum ex veritate facienda est.
35.2.43
Ulpianus libro 19 ad edictum
Servi qui apud hostes sunt post mortem testatoris reversi, quod ad Falcidiam pertinet, locupletiorem faciunt
hereditatem.
35.2.44
Ulpianus libro 21 ad edictum
Falcidia intervenire non potest, si statuliber de alieno dedit, non de bonis defuncti, vel alias est homo liber, qui
condicionem implevit.
35.2.45
Paulus libro 60 ad edictum
pr. In lege Falcidia non habetur pro puro, quod in diem relictum est: medii enim temporis commodum computatur.

