Si expressim sententia contra iuris rigorem data fuerit, valere non debet: et ideo et sine appellatione causa denuo induci
potest. non iure profertur sententia, si specialiter contra leges vel senatus consultum vel constitutionem fuerit prolata.
unde si quis ex hac sententia appellaverit et praescriptione summotus sit, minime confirmatur ex hac praescriptione
sententia. unde potest causa ab initio agitari.
Dig.49.1.20pr.
Modestinus l.S. de praescr.
Qui suspectum tutorem facit et qui de non recipienda tutela excusationem agitat, alieno nomine agere intellegendus est.
Dig.49.1.20.1
Modestinus l.S. de praescr.
Is vero qui in rem suam procurator datus est, intra biduum appellare debet, quia suam causam agit.
Dig.49.1.20.2
Modestinus l.S. de praescr.
Militibus appellandi tempora non remittuntur, et victi si non provocaverint et sollemnia fecerint, postea non audiuntur.
Dig.49.1.21pr.
Papirius 1 de const.
Imperatores antoninus et verus rescripserunt appellationes, quae recto ad principem factae sunt omissis his, ad quos
debuerunt fieri ex imo ordine, ad praesides remitti.
Dig.49.1.21.1
Papirius 1 de const.
Idem rescripserunt ab iudice, quem a praeside provinciae quis acceperat, non recte imperatorem appellatum esse
ideoque reverti eum ad praesidem debere.
Dig.49.1.21.2
Papirius 1 de const.
Si magistratus creatus appellaverit, collegam eius interim utriusque officium sustinere debere: si uterque appellaverit,
alium interim in locum eorum creandum: et eum, qui non iuste appellaverit, damnum adgniturum, si quod res publica
passa sit: si vero iusta sit appellatio et hoc pronuntietur, eos aestimaturos, cui hoc adscribendum sit. in locum autem
curatoris, qui annonam administraturus est, alium interim adsumendum, quoad usque appellatio pendeat.
Dig.49.1.21.3
Papirius 1 de const.
Idem rescripserunt, quamvis usitatum non sit post appellationem fructus agri, de quo disceptatio sit, deponi, tamen,
cum populi traherentur ab adversario, aequum sibi videri fructus apud sequestres deponi.
Dig.49.1.22
Papinianus 2 resp.
Ad principem remissa cognitio ab eo circumduci potest, qui remisit.
Dig.49.1.23pr.
Papinianus 19 resp.
Ex consensu litigantium citra compromissum a praeside provinciae iudice dato victus potest provocare.
Dig.49.1.23.1
Papinianus 19 resp.
Cum procurator caesaris, qui partibus praesidis non fungebatur, in lite privatorum ius dandi iudicis non habuisset,
frustra provocatum ab ea sententia constitit, quae non tenebat.
Dig.49.1.23.2
Papinianus 19 resp.
Filium familias, cum adversus patrem eius de bonis, quae per ipsum poterant adquiri, pronuntiatum esset, respondi non
nisi patris nomine potuisse provocare.
Dig.49.1.23.3
Papinianus 19 resp.

