Dig.48.7.5
Ulpianus 69 ad ed.
Si quis aliquem deiecit ex agro suo hominibus congregatis sine armis, vis privatae postulari possit.
Dig.48.7.6
Modestinus 8 reg.
Ex senatus consulto volusiano, qui improbe coeunt in alienam litem, ut, quidquid ex condemnatione in rem ipsius
redactum fuerit, inter eos communicaretur, lege iulia de vi privata tenentur.
Dig.48.7.7
Callistratus 5 de cogn.
Creditores si adversus debitores suos agant, per iudicem id, quod deberi sibi putant, reposcere debent: alioquin si in rem
debitoris sui intraverint id nullo concedente, divus marcus decrevit ius crediti eos non habere. verba decreti haec sunt. "
optimum est, ut, si quas putas te habere petitiones, actionibus experiaris: interim ille in possessione debet morari, tu
petitor es". et cum marcianus diceret: " vim nullam feci": caesar dixit: " tu vim putas esse solum, si homines
vulnerentur? vis est et tunc, quotiens quis id, quod deberi sibi putat, non per iudicem reposcit. non puto autem nec
verecundiae nec dignitati nec pietati tuae convenire quicquam non iure facere. quisquis igitur probatus mihi fuerit rem
ullam debitoris non ab ipso sibi traditam sine ullo iudice temere possidere, eumque sibi ius in eam rem dixisse, ius
crediti non habebit".
Dig.48.7.8
Modestinus 2 de poen.
Si creditor sine auctoritate iudicis res debitoris occupet, hac lege tenetur et tertia parte bonorum multatur et infamis fit.
Dig.48.8.0. Ad legem corneliam de siccariis et veneficis.
Dig.48.8.1pr.
Marcianus 14 inst.
Lege cornelia de sicariis et veneficis tenetur, qui hominem occiderit: cuiusve dolo malo incendium factum erit: quive
hominis occidendi furtive faciendi causa cum telo ambulaverit: quive, cum magistratus esset publicove iudicio
praeesset, operam dedisset, quo quis falsum iudicium profiteretur, ut quis innocens conveniretur condemnaretur.
Dig.48.8.1.1
Marcianus 14 inst.
Praeterea tenetur, qui hominis necandi causa venenum confecerit dederit: quive falsum testimonium dolo malo dixerit,
quo quis publico iudicio rei capitalis damnaretur: quive magistratus iudexve quaestionis ob capitalem causam pecuniam
acceperit ut publica lege reus fieret.
Dig.48.8.1.2
Marcianus 14 inst.
Et qui hominem occiderit, punitur non habita differentia, cuius condicionis hominem interemit.
Dig.48.8.1.3
Marcianus 14 inst.
Divus hadrianus rescripsit eum, qui hominem occidit, si non occidendi animo hoc admisit, absolvi posse, et qui
hominem non occidit, sed vulneravit, ut occidat, pro homicida damnandum: et ex re constituendum hoc: nam si
gladium strinxerit et in eo percusserit, indubitate occidendi animo id eum admisisse: sed si clavi percussit aut cuccuma
in rixa, quamvis ferro percusserit, tamen non occidendi animo. leniendam poenam eius, qui in rixa casu magis quam
voluntate homicidium admisit.
Dig.48.8.1.4

