3. Papinianus: circa tutelae restitutionem pro favore pupillorum latior interpretatio facta est: nemo enim ambigit hodie,
sive iudex accipiatur, in diem sententiae, sive sine iudice tutela restituatur, in eum diem quo restituit usuras praestari.
Plane si tutelae iudicio nolentem experiri tutor ultro convenerit et pecuniam optulerit eamque obsignatam deposuerit, ex
eo tempore non praestabit usuras.
22.1.2
Papinianus libro sexto quaestionum
Volgo receptum est, ut, quamvis in personam actum sit, post litem tamen contestatam causa praestetur: cuius opinionis
ratio redditur, quoniam quale est, cum petitur, tale dari debet ac propterea postea captos fructus partumque editum
restitui oportet.
22.1.3
Papinianus libro 20 quaestionum
pr. In fideicommissi persecutione, cum post iudicis sententiam moram fecisset heres, iussit imperator Marcus
Antoninus, intermisso legitimo tempore quod condemnatis praestatur ut usque ad sententiam commoda
fideicommissarius accipiat. Quod decretum ita accipi oportet, si ante iudicis sententiam mora non intervenit: tametsi
non facile evenire possit, ut mora non praecedente perveniatur ad iudicem: sed puta legis Falcidiae rationem
intervenisse. Ceterum si ante, quam ad iudicem perveniretur, in mora heres fuit, exinde fructuum praestandorum
necessitate adstrictus qua tandem ratione, quoniam et sententia victus est, legitimi temporis spatio fructibus liberabitur,
cum ea temporis intercapedo iudicato dilationem dare, non lucrum adferre debeat?
1. In his quoque iudiciis, quae non sunt arbitraria nec bonae fidei, post litem contestatam actori causa praestanda est in
eum diem, quo sententia dicitur: certe post rem iudicatam tempus a fructibus dependendis immune est.
2. Nonnumquam evenit, ut, quamquam fructus hereditatis aut pecuniae usura nominatim relicta non sit, nihilo minus
debeatur. Ut puta si quis rogetur post mortem suam quidquid ex bonis supererit titio restituere: ut enim ea quae fide
bona deminuta sunt in causa fideicommissi non deprehenduntur, si pro modo ceterorum quoque bonorum deminuantur,
ita quod ex fructibus supererit iure voluntatis restitui oportebit.
3. Cum Pollidius a propinqua sua heres institutus rogatus fuisset filiae mulieris quidquid ex bonis eius ad se
pervenisset, cum certam aetatem puella complesset, restituere, idque sibi mater ideo placuisse testamento
comprehendisset, ne filiae tutoribus, sed potius necessitudini res committerentur, eundemque Pollidium fundum
retinere iussisset: praefectis praetorii suasi fructus, qui bona fide a Pollidio ex bonis defunctae percepti essent, restitui
debere, sive quod fundum ei tantum praelegaverat sive quod lubrico tutelae fideicommissi remedium mater praetulerat.
4. Si auro vel argento facto per fideicommissum relicto mora intervenerit, an usurarum aestimatio facienda sit, tractari
solet. Plane si materiam istam ideo relinquit, ut ea distracta pecuniaque refecta fideicommissa solverentur aut alimenta
praestarentur, non oportere frustrationem impunitam esse responderi oportet: quod si forte ideo relinquit, ut his vasis
uteretur, non sine rubore desiderabuntur usurae ideoque non exigentur.
22.1.4
Papinianus libro 27 quaestionum
pr. Si stipulatus sis rem dari vacuamque possessionem tradi, fructus postea captos actione incerti ex stipulatu propter
inferiora verba consecuturum te ratio suadet. An idem de partu ancillae responderi possit, considerandum est. Nam
quod ad verba superiora pertinet, sive factum rei promittendi sive effectum per traditionem dominii transferendi
continent, partus non continetur: verum si emptor a venditore novandi animo ita stipulatus est, factum tradendi
stipulatus intellegitur, quia non est verisimile plus venditorem promisisse, quam iudicio empti praestare compelleretur.
Sed tamen propter illa verba "vacuamque possessionem tradi" potest dici partus quoque rationem committi incerti
stipulatione: etenim ancilla tradita partum postea editum in bonis suis reus stipulandi habere potuisset.
1. Si post contractam emptionem ante interpositam stipulationem partus editus aut aliquid per servum venditori
adquisitum est, quod ex stipulatu consequi non poterit, iudicio empti consequitur: id enim quod non transfertur in
causam novationis iure pristino peti potest.
22.1.5
Papinianus libro 28 quaestionum
Generaliter observari convenit bonae fidei iudicium non recipere praestationem, quae contra bonos mores desideretur.
22.1.6
Papinianus libro 29 quaestionum
pr. Cum de in rem verso cum herede patris vel domini ageretur et usurarum quaestio moveretur, imperator Antoninus
ideo solvendas usuras iudicavit, quod eas ipse dominus vel pater longo tempore praestitisset.
1. Imperator quoque noster Severus filiae Flavii Athenagorae, cuius bona fuerant publicata, de fisco ideo numerari
decies centena dotis nomine iussit, quod ea patrem praestitisse dotis usuras allegasset.
22.1.7
Papinianus libro secundo responsorum
Debitor usurarius creditori pecuniam optulit et eam, cum accipere noluisset, obsignavit ac deposuit: ex eo die ratio non
habebitur usurarum. Quod si postea conventus ut solveret moram fecerit, nummi steriles ex eo tempore non erunt.
22.1.8
Papinianus libro septimo responsorum

