Sed hoc iure utimur, ut et possidere et usucapere municipes possint idque eis per servum et per liberam personam
adquiratur.
Dig.41.2.3pr.
Paulus 54 ad ed.
Possideri autem possunt, quae sunt corporalia.
Dig.41.2.3.1
Paulus 54 ad ed.
Et apiscimur possessionem corpore et animo, neque per se animo aut per se corpore. quod autem diximus et corpore et
animo adquirere nos debere possessionem, non utique ita accipiendum est, ut qui fundum possidere velit, omnes glebas
circumambulet: sed sufficit quamlibet partem eius fundi introire, dum mente et cogitatione hac sit, uti totum fundum
usque ad terminum velit possidere.
Dig.41.2.3.2
Paulus 54 ad ed.
Incertam partem rei possidere nemo potest, veluti si hac mente sis, ut quidquid titius possidet, tu quoque velis
possidere.
Dig.41.2.3.3
Paulus 54 ad ed.
Neratius et proculus et solo animo non posse nos adquirere possessionem, si non antecedat naturalis possessio. ideoque
si thensaurum in fundo meo positum sciam, continuo me possidere, simul atque possidendi affectum habuero, quia
quod desit naturali possessioni, id animus implet. ceterum quod brutus et manilius putant eum, qui fundum longa
possessione cepit, etiam thensaurum cepisse, quamvis nesciat in fundo esse, non est verum: is enim qui nescit non
possidet thensaurum, quamvis fundum possideat. sed et si sciat, non capiet longa possessione, quia scit alienum esse.
quidam putant sabini sententiam veriorem esse nec alias eum qui scit possidere, nisi si loco motus sit, quia non sit sub
custodia nostra: quibus consentio.
Dig.41.2.3.4
Paulus 54 ad ed.
Ex plurimis causis possidere eandem rem possumus, ut quidam putant et eum, qui usuceperit et pro emptore, et pro suo
possidere: sic enim et si ei, qui pro emptore possidebat, heres sim, eandem rem et pro emptore et pro herede possideo:
nec enim sicut dominium non potest nisi ex una causa contingere, ita et possidere ex una dumtaxat causa possumus.
Dig.41.2.3.5
Paulus 54 ad ed.
Ex contrario plures eandem rem in solidum possidere non possunt: contra naturam quippe est, ut, cum ego aliquid
teneam, tu quoque id tenere videaris. sabinus tamen scribit eum qui precario dederit et ipsum possidere et eum qui
precario acceperit. idem trebatius probabat existimans posse alium iuste, alium iniuste possidere, duos iniuste vel duos
iuste non posse. quem labeo reprehendit, quoniam in summa possessionis non multum interest, iuste quis an iniuste
possideat: quod est verius. non magis enim eadem possessio apud duos esse potest, quam ut tu stare videaris in eo loco,
in quo ego sto, vel in quo ego sedeo, tu sedere videaris.
Dig.41.2.3.6
Paulus 54 ad ed.
In amittenda quoque possessione affectio eius qui possidet intuenda est: itaque si in fundo sis et tamen nolis eum
possidere, protinus amittes possessionem. igitur amitti et animo solo potest, quamvis adquiri non potest.
Dig.41.2.3.7
Paulus 54 ad ed.
Sed et si animo solo possideas, licet alius in fundo sit, adhuc tamen possides.
Dig.41.2.3.8
Paulus 54 ad ed.
Si quis nuntiet domum a latronibus occupatam et dominus timore conterritus noluerit accedere, amisisse eum
possessionem placet. quod si servus vel colonus, per quos corpore possidebam, decesserint discesserintve, animo
retinebo possessionem.
Dig.41.2.3.9

