Dig.42.1.41pr.
Paulus 14 quaest.
Nesennius apollinaris: si te donaturum mihi delegavero creditori meo, an in solidum conveniendus sis? et si in solidum
conveniendus, an diversum putes, si non creditori meo, sed ei, cui donare volebam, te delegavero? et quid de eo, qui
pro muliere, cui donare volebat, marito eius dotem promiserit? respondit: nulla creditor exceptione summoveretur, licet
is, qui ei delegatus est, poterit uti adversus eum, cuius nomine promisit: cui similis est maritus, maxime si constante
matrimonio petat. et sicut heres donatoris in solidum condemnatur et ipse fideiussor, quem in donando adhibuit, ita et
ei, cui non donavit, in solidum condemnatur.
Dig.42.1.41.1
Paulus 14 quaest.
Fundum quis donavit: si non restituat, ut quivis possessor damnandus est: si autem fundum restituit, fructuum nomine,
si non eos consumpsit, in solidum condemnandus est: potuit enim non periclitari, si statim restituisset: si dolo desiit
possidere, in litem iurabitur et tanti sequetur condemnatio.
Dig.42.1.41.2
Paulus 14 quaest.
In solidum condemnatus donator actione iudicati, nisi in quantum facere potest, non tenetur beneficio constitutionis.
Dig.42.1.42
Paulus 3 resp.
Paulus responsit rescindere quidem sententiam suam praecedentem praetorem non posse, reliqua autem, quae ad
consequentiam quidem iam statutorum pertinent, priori tamen sententiae desunt, circa condemnandum reum vel
absolvendum debere supplere, scilicet eodem die.
Dig.42.1.43
Paulus 16 resp.
Paulus respondit eos, qui una sententia in unam quantitatem condemnati sunt, pro portione virili ex causa iudicati
conveniri, et si ex sententia adversus tres dicta titius portionem sibi competentem exsolvit, ex persona ceterorum ex
eadem sententia conveniri eum non posse.
Dig.42.1.44
Scaevola 5 resp.
Ex contractu paterno actum est cum pupilla tutore auctore et condemnata est: postea tutores abstinuerunt eam bonis
paternis et ita bona defuncti ad substitutum vel ad coheredes pervenerunt: quaeritur, an hi ex causa iudicati teneantur.
rescripsit dandam in eos actionem, nisi culpa tutorum pupilla condemnata est.
Dig.42.1.45pr.
Paulus 1 sent.
Acta apud se habita, si partes consentiant et iudex hoc permiserit, potest iubere ea die circumduci, nisi vel negotium vel
lis terminata est.
Dig.42.1.45.1
Paulus 1 sent.
De amplianda vel minuenda poena damnatorum post sententiam dictam sine principali auctoritate nihil est statuendum.
Dig.42.1.45.2
Paulus 1 sent.
Contra indefensos minores tutorem vel curatorem non habentes nulla sententia proferenda est.
Dig.42.1.46
Hermogenianus 2 iuris epit.
Actorum verba emendare tenore sententiae perseverante non est prohibitum.
Dig.42.1.47pr.
Paulus 5 sent.
De unoquoque negotio praesentibus omnibus, quos causa contingit, iudicari oportet: aliter enim iudicatum tantum inter
praesentes tenet.

