2. Inde quaeritur, si communi agro meo et tuo ex proprio agro tuo aqua noceat, an agi possit aquae pluviae arcendae: et
putem agendum, sic tamen, ut pars damni praestetur.
3. Versa quoque vice si communis ager sit, qui nocet proprio, poterit aquae pluviae arcendae agi, ut quis damnum
consequatur, sed in partem.
4. Si quis prius, quam aquae pluviae arcendae agat, dominium ad alium transtulerit fundi, desinit habere aquae pluviae
arcendae actionem eaque ad eum transibit, cuius ager esse coepit: cum enim damnum futurum contineat, ad eum qui
dominus erit incipiet actio pertinere, quamvis, cum alterius dominium esset, opus a vicino factum sit.
5. Aquae pluviae arcendae actionem sciendum est non in rem, sed personalem esse.
6. Officium autem iudicis hoc erit, ut, si quidem a vicino opus factum sit, eum iubeat restituere damnumque sarcire, si
quid post litem contestatam contigit: quod si ante litem contestatam damnum contigit, tantum opus restituere debebit,
damnum non sarciet.
7. Celsus scribit, si quid ipse feci, quo tibi aqua pluvia noceat, mea impensa tollere me cogendum, si quid alius qui ad
me non pertinet, sufficere, ut patiar te tollere. Sed si servus meus fecerit, aut is cui heres sum hoc fecit, servum quidem
noxae dedere debeo: quod autem is cui heres sum fecit, perinde est, atque si ipse fecissem.
8. Aestimationem autem iudex faciet ex rei veritate, hoc est eius damni, quod apparuerit datum.
39.3.7
Paulus libro 18 ad edictum
pr. Is cum quo aquae pluviae arcendae agitur, quod opus fecit, licet cedere loco paratus sit, cogitur accipere iudicium,
quoniam et suo nomine convenitur, ut opus tollat.
1. Aliud est in bonae fidei emptore: hic enim tantum patientiam praestat: igitur si et fundo cedat, audiendus est: plus
enim praestat.
39.3.8
Ulpianus libro 53 ad edictum
In concedendo iure aquae ducendae non tantum eorum, in quorum loco aqua oritur, verum eorum etiam, ad quos eius
aquae usus pertinet, voluntas exquiritur, id est eorum, quibus servitus aquae debebatur, nec immerito: cum enim
minuitur ius eorum, consequens fuit exquiri, an consentiant. Et generaliter sive in corpore sive in iure loci, ubi aqua
oritur, vel in ipsa aqua habeat quis ius, voluntatem eius esse spectandam placet.
39.3.9
Paulus libro 49 ad edictum
pr. In diem addicto praedio et emptoris et venditoris voluntas exquirenda est, ut, sive remanserit penes emptorem sive
recesserit, certum sit voluntate domini factam aquae cessionem.
1. Ideo autem voluntas exigitur, ne dominus ignorans iniuriam accipiat: nullam enim potest videri iniuriam accipere,
qui semel voluit.
2. Non autem solius eius, ad quem ius aquae pertinebit, voluntas exigitur in aquae cessione, sed etiam domini locorum,
etsi dominus uti ea aqua non possit, quia reccidere ius solidum ad eum potest.
39.3.10
Ulpianus libro 53 ad edictum
pr. Si autem plures sint eiusdem loci domini, unde aqua ducitur, omnium voluntatem esse sequendam non ambigitur:
iniquum enim visum est voluntatem unius ex modica forte portiuncula domini praeiudicium sociis facere.
1. An tamen subsequi voluntas possit, videamus. Et placet nihil interesse, utrum praecedat voluntas aquae ductionem an
subsequatur, quia et posteriorem voluntatem praetor tueri debet.
2. Si flumen navigabile sit, non oportere praetorem concedere ductionem ex eo fieri Labeo ait, quae flumen minus
navigabile efficiat. Idemque est et si per hoc aliud flumen fiat navigabile.
39.3.11
Paulus libro 49 ad edictum
pr. Supra iter alienum arcus aquae ducendae causa non iure fiet: nec is, cui iter actus debetur, pontem, qua possit ire
agere, iure extruet. At si specus (non cuniculum) sub rivo aget, aqua corrumpetur, quia suffosso eo aqua manabit et
rivus siccatur.
1. Cassius ait, sive ex communi fundo sive communi aqua noceat, vel unum cum uno agere posse vel unum separatim
cum singulis vel separatim singulos cum uno vel singulos cum singulis. Si unus egerit et restitutio operis litisque
aestimatio facta sit, ceterorum actionem evanescere: item si cum uno actum sit et si praestiterit, ceteros liberari idque,
quod sociorum nomine datum sit, per arbitrum communi dividundo reciperari posse.
2. Et ex sociis non utique cum eo agendum qui opus fecerit nec minus eum quoque damnum restituere debere, qui
auctor operis fuit, apud ferocem Proculus ait: si cum uno dominorum actum sit, qui opus non fecerit, debere eum opus
restituere sua impensa, quia communi dividundo actionem habet. Sed sibi magis placere patientiam dumtaxat eum
praestare oportere, quia sua culpa actor id patiatur, qui non agit cum eo, a quo opus factum sit, et est iniquum eum, qui
non fecit, id restituere oportere, quoniam communi dividundo agere potest: quid enim fiet, si socius eius solvendo non
fuerit?
3. Officium autem iudicis inter duos accepti quale futurum sit, dubitare se Iulianus ait, si forte unius fundus fuerit cui
aqua noceat, si vero in quo opus factum sit, plurium et cum uno eorum agatur: utrum et eius damni nomine, quod post

