Servus quoque meus ignoranti mihi adquiret possessionem. nam et servus alienus, ut celsus scribit, sive a me sive a
nemine possideatur, potest mihi adquirere possessionem, si nomine meo eam adipiscatur: quod et ipsum admittendum
est.
Dig.41.2.35
Ulpianus 5 de omn. trib.
Exitus controversiae possessionis hic est tantum, ut prius pronuntiet iudex, uter possideat: ita enim fiet, ut is, qui victus
est de possessione, petitoris partibus fungatur et tunc de dominio quaeratur.
Dig.41.2.36
Iulianus 13 dig.
Qui pignoris causa fundum creditori tradit, intellegitur possidere. sed et si eundem precario rogaverit, aeque per
diutinam possessionem capiet: nam cum possessio creditoris non impediat capionem, longe minus precarii rogatio
impedimento esse non debet, cum plus iuris in possessione habeat qui precario rogaverit quam qui omnino non
possidet.
Dig.41.2.37
Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Re pignoris nomine data et possessione tradita, deinde a creditore conducta convenit, ut is, qui hypothecam dedisset,
pro colono in agro, aedibus autem pro inquilino sit: per eos creditor possidere videtur.
Dig.41.2.38pr.
Iulianus 44 dig.
Qui absenti servo scribit, ut in libertate moretur, non eam mentem habet, ut statim velit servi possessionem dimittere,
sed magis destinationem in id tempus conferre, quo servus certior factus fuerit.
Dig.41.2.38.1
Iulianus 44 dig.
Si quis possessionem fundi ita tradiderit, ut ita demum cedere ea dicat, si ipsius fundus esset, non videtur possessio
tradita, si fundus alienus sit. hoc amplius existimandum est possessiones sub condicione tradi posse, sicut res sub
condicione traduntur neque aliter accipientis fiunt, quam condicio exstiterit.
Dig.41.2.38.2
Iulianus 44 dig.
Si is, qui titio servum vendiderat, heredi eius eum tradiderit, poterit heres rerum hereditariarum possessionem per eum
adprehendere, quia non servus iure hereditario, sed actio ex empto ad eum pervenit: nam et si ex stipulatu vel ex
testamento servus testatori debitus fuisset et heres eum accepisset, non prohiberetur rerum hereditariarum possessionem
per eundem adquirere.
Dig.41.2.39
Iulianus 2 ex minic.
Interesse puto, qua mente apud sequestrum deponitur res. nam si omittendae possessionis causa et hoc aperte fuerit
approbatum, ad usucapionem possessio eius partibus non procederet: at si custodiae causa deponatur, ad usucapionem
eam possessionem victori procedere constat.
Dig.41.2.40pr.
Africanus 7 quaest.
Si de eo fundo, quem, cum possiderem, pignori tibi dedi, servus tuus te deiciat, adhuc te possidere ait, quoniam nihilo
minus per ipsum servum possessionem retineas.
Dig.41.2.40.1
Africanus 7 quaest.
Si forte colonus, per quem dominus possideret, decessisset, propter utilitatem receptum est, ut per colonum possessio et
retineretur et contineretur: quo mortuo non statim dicendum eam interpellari, sed tunc demum, cum dominus
possessionem apisci neglexerit. aliud existimandum ait, si colonus sponte possessione discesserit. sed haec ita esse
vera, si nemo extraneus eam rem interim possiderit, sed semper in hereditate coloni manserit.
Dig.41.2.40.2
Africanus 7 quaest.

