29.1.10
Ulpianus libro 11 ad Sabinum
Facere testamentum hostium potitus nec iure militari potest.
29.1.11
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. Ex militari delicto capite damnatis testamentum facere licet super bonis dumtaxat castrensibus: sed utrum iure
militari an iure communi, quaeritur. Magis autem est, ut iure militari eis testandum sit: nam cum ei quasi militi tribuatur
ius testandi, consequens erit dicere iure militari ei testandum. Quod ita intellegi oportet, si non sacramenti fides rupta
sit.
1. Si miles incertus, an sui iuris sit, testamentum fecerit, in ea condicione est testamentum eius, ut valeat: nam et si
incertus, an pater suus vivat, testamentum fecerit, testamentum eius valebit.
2. Si filius familias ignorans patrem suum decessisse de castrensi peculio in militia testatus sit, non pertinebunt ad
heredem eius patris bona, sed sola castrensia:
29.1.12
Papinianus libro sexto responsorum
Milites enim ea dumtaxat, quae haberent scriptis, relinquunt.
29.1.13
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. Idem est, etsi de testamento mutando cogitavit, non quia adimere volebat castrensia bona heredi scripto, sed quia de
paternis testari volebat et alium heredem scribere.
1. Sed si iam veteranus decessit, universa bona etiam paterna ad heredem pertinere castrensium Marcellus libro decimo
digestorum scribit: neque enim iam potuit de parte bonorum testari.
2. Et deportati et fere omnes, qui testamenti factionem non habent, a milite heredes institui possunt. Sed si servum
poenae heredem scribat, institutio non valebit: sed si mortis tempore in civitate inveniatur, institutio incipit
convalescere quasi nunc data hereditate. Et generaliter in omnibus id poterit dici quos miles scribit heredes, ut institutio
incipiat vires habere, si mortis tempore talis inveniatur, ut a milite institui potuerit.
3. Si servum proprium, quem liberum esse credidisset, miles heredem sine libertate instituit, in ea condicione est, ut
institutio non valeat.
4. Cum miles in testamento suo servo libertatem dederit eidemque et a primo et a secundo herede per fideicommissum
hereditatem reliquerit, quamvis et primus heres et substitutus, priusquam adierint hereditatem, mortem obierunt, non
debere intestati exitum facere imperator noster cum divo Severo rescripsit: sed perinde habendum est, ac si eidem servo
libertas simul et hereditas directo data esset, quae utraque ad eum pervenire testatorem voluisse negari non potest.
29.1.14
Maecenatus libro quarto fideicommissorum
Tractabatur, an tale aliquid et in paganorum testamentis indulgendum esset: et placet non sine distinctione hoc fieri,
sed, si quidem vivo testatore et sciente decessissent, nihil novi statuendum, si autem ignorante aut post mortem eius,
omnimodo subveniendum.
29.1.15
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. In fraudem plane creditorum nec miles amplius quam unum necessarium facere poterit.
1. Sicut autem hereditatem miles nuda voluntate dare potest, ita et adimere potest. Denique si cancellaverit
testamentum suum vel inciderit, nullius erit momenti: si tamen testamentum cancellaverit et mox valere voluerit,
valebit ex suprema voluntate. Et ideo cum miles induxisset testamentum suum, mox anulo suo signasset, qui super ea re
cogniturus erit considerabit, quo proposito id fecerit: nam si mutatae voluntatis eum paenituisse probabitur, renovatum
testamentum intellegitur: quod si ideo, ne ea quae scripta fuerant legi possint, causa irriti facti iudicii potior
existimabitur.
2. Testamentum ante militiam factum a milite, si in militia decesserit, iure militari valere, si militis voluntas contraria
non sit, divus Pius rescripsit.
3. Si quis se scribat heredem in testamento militis, non remittitur ei senatus consulti poena.
4. Miles ad tempus heredem facere potest et alium post tempus vel ex condicione vel in condicionem.
5. Item tam sibi quam filio iure militari testamentum facere potest: et soli filio, tametsi sibi non fecerit: quod
testamentum valebit, si forte pater vel in militia vel intra annum militiae decessit.
6. Bonorum possessionem ultra tempora edicto determinata nec militis posse adgnosci Papinianus libro quarto decimo
quaestionum scribit, quia generalis est ista determinatio.
29.1.16
Paulus libro 43 ad edictum
Dotalem fundum si legaverit miles, non erit ratum legatum propter legem Iuliam.
29.1.17
Gaius libro 15 ad edictum provinciale

