Exilium triplex est: aut certorum locorum interdictio, aut lata fuga, ut omnium locorum interdicatur praeter certum
locum, aut insulae vinculum, id est relegatio in insulam.
Dig.48.22.6pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Inter poenas est etiam insulae deportatio, quae poena adimit civitatem romanam.
Dig.48.22.6.1
Ulpianus 9 de off. procons.
Deportandi autem in insulam ius praesidibus provinciae non est datum, licet praefecto urbi detur: hoc enim epistula divi
severi ad fabium cilonem praefectum urbi expressum est. praesides itaque provinciae quotiens aliquem in insulam
deportandum putent, hoc ipsum adnotare debeant, nomen vero eius scribendum principi, ut in insulam deportetur: sic
deinde principi scribere missa plena opinione, ut princeps aestimet, an sequenda sit eius sententia deportarique in
insulam debeat. medio ^ modo^ autem tempore, dum scribitur, iubere eum debet in carcere esse.
Dig.48.22.6.2
Ulpianus 9 de off. procons.
Decuriones civitatium propter capitalia crimina deportandos vel relegandos divi fratres rescripserunt. denique priscum
in homicidio et incendio nominatim ante quaestionem confessum in insulam deportari iusserunt.
Dig.48.22.7pr.
Ulpianus 10 de off. procons.
Relegatorum duo genera: sunt quidam, qui in insulam relegantur, sunt, qui simpliciter, ut provinciis eis interdicatur,
non etiam insula adsignetur.
Dig.48.22.7.1
Ulpianus 10 de off. procons.
In insulam relegare praesides provinciae possunt, sic tamen, ut, si quidem insulam sub se habeant ( id est ad eius
provinciae formam pertinentem, quam administrant), et eam specialiter insulam adsignare possint inque eam relegare,
sin vero non habeant, pronuntient quidem in insulam se relegare, scribant autem imperatori, ut ipse insulam adsignet.
ceterum non possunt damnare in eam insulam, quam in ea provincia cui praesunt non habeant. interim quoad imperator
insulam adsignet, militi tradendus est relegatus.
Dig.48.22.7.2
Ulpianus 10 de off. procons.
Haec est differentia inter deportatos et relegatos, quod in insulam relegari et ad tempus et in perpetuum quis potest.
Dig.48.22.7.3
Ulpianus 10 de off. procons.
Sive ad tempus sive in perpetuum quis fuerit relegatus, et civitatem romanam retinet et testamenti factionem non
amittit.
Dig.48.22.7.4
Ulpianus 10 de off. procons.
Ad tempus relegatis neque tota bona neque partem adimi debere rescriptis quibusdam manifestatur, reprehensaeque
sunt sententiae eorum, qui ad tempus relegatis ademerunt partem bonorum vel bona, sic tamen, ut non infirmarentur
sententiae quae ita sunt prolatae.
Dig.48.22.7.5
Ulpianus 10 de off. procons.
Est quoddam genus quasi in insulam relegationis in provincia aegypto in oasin relegare.

