pr. Non quidquid iudicis potestati permittitur, id subicitur iuris necessitati.
1. Iudex si quid adversus legis praeceptum in iudicando dolo malo praetermiserit, legem offendit.
5.1.41
Papinianus libro 11 quaestionum
In omnibus bonae fidei iudicis, cum nondum dies praestandae pecuniae venit, si agat aliquis ad interponendam
cautionem, ex iusta causa condemnatio fit.
5.1.42
Papinianus libro 24 quaestionum
Si uxor a legato Romae diverterit, dotis nomine defendendum Romae virum responsum est.
5.1.43
Papinianus libro 27 quaestionum
Eum, qui insulam capuae fieri certo tempore stipulatus est, eo finito quocumque loco agere posse in id quod interest
constat.
5.1.44
Papinianus libro secundo responsorum
pr. Non idcirco iudicis officium impeditur, quod quidam ex tutoribus post litem adversus omnes inchoatam rei publicae
causa abesse coeperunt, cum praesentium et eorum qui non defenduntur administratio discerni et aestimari possit.
1. Cum postea servus apparuit, cuius nomine per procuratorem fuerat actum, absolvi debitorem oportet: quae res
domino quandoque propriam litem inferenti non obstabit.
5.1.45
Papinianus libro tertio responsorum
pr. Argentarium ubi contractum est conveniri oportet nec in hoc dilationem nisi ex iusta causa dari, ut ex provincia
codices adferantur. Idem in actione tutelae placuit.
1. Nomine puellae tutoribus in provincia condemnatis curatores puellae iudicatum Romae facere coguntur, ubi mutuam
pecuniam mater accepit, cui filia heres extitit.
5.1.46
Paulus libro secundo quaestionum
Iudex datus in eodem officio permanet, licet furere coeperit, quia recte ab initio iudex addictus est: sed iudicandi
necessitatem morbus sonticus remittit. Ergo mutari debet.
5.1.47
Callistratus libro primo quaestionum
Observandum est, ne is iudex detur quem altera pars nominatim petat: id enim iniqui exempli esse divus Hadrianus
rescripsit: nisi hoc specialiter a principe ad verecundiam petiti iudicis respiciente permittetur.
5.1.48
Paulus libro secundo responsorum
Pars litterarum divi Hadriani: tous arxontas en hw arxousin eniautw myte eisienai dikyn idian myte diwkontwn myte
feugontwn, myte peri hwn epitropoi y kouratores eien krinetwsan. Epeidan de ecyky hy arxy, kai autois pros tous
feugontas kai tois feugousi pros autous eisagwgimous einai tas dikas. ["Magistrates in their year of office are not to
enter upon actions of their own, either as plaintiffs or defendants, nor [to judge in the cases] of those whose tutors or
curators they are. When their term of office runs out, legal proceedings can be initiated both by them against the
defendants and by the defendants against them."]
5.1.49
Paulus libro tertio responsorum
pr. Venditor ab emptore denuntiatus, ut eum evictionis nomine defenderet, dicit se privilegium habere sui iudicis:
quaeritur, an possit litem ab eo iudice, apud quem res inter petitorem et emptorem coepta est, ad suum iudicem
revocare. Paulus respondit venditorem emptoris iudicem sequi solere.
1. Iudices a praeside dati solent etiam in tempus successorum eius durare et cogi pronuntiare easque sententias servari.
In eundem sensum etiam Scaevola respondit.
5.1.50
Ulpianus libro sexto fideicommissorum
pr. Si fideicommissum ab aliquo petatur isque dicat alibi esse maiorem partem hereditatis, non erit ad praestationem
compellendus: et ita multis constitutionibus cavetur, ut ibi petatur fideicommissum, ubi maior pars hereditatis est: nisi
si probetur eo loco voluisse testatorem fideicommissum praestari, ubi petitur.
1. Tractatum est de aere alieno: si in ea provincia, ubi fideicommissum petitur, plus esset aeris alieni, an quasi maior
pars alibi esset, praescriptio locum haberet. Sed et hic placuit nihil facere aeris alieni nomen, cum non loci sit aes
alienum, sed universarum facultatium: aes enim alienum patrimonium totum imminuere constitit, non certi loci
facultates. Quid tamen si forte certis oneribus destinatum sit id patrimonium, ut puta alimentis praestandis quae Romae
praestari pater familias iusserat, vel tributis vel quibusdam aliis inexcusabilibus oneribus, an possit praescriptio locum
habere? Hic putem iustius dici locum habere.

