1. Cum eadem res alteri pure, alteri sub condicione legatur aut cum alter pure, alter sub condicione heres scriptus est,
pars legati vel hereditatis deficiente condicione adcrescit etiam heredi eius, cui pure legatum vel hereditas data est, si
tamen hereditas eius adita fuerit.
35.1.27
Alfenus libro quinto digestorum
In testamento quidam scripserat, ut sibi monumentum ad exemplum eius, quod in via Salaria esset Publii Septimii
Demetrii, fieret: nisi factum esset, heredes magna pecunia multare et cum id monumentum Publii Septimii Demetrii
nullum repperiebatur, sed Publii Septimii Damae erat, ad quod exemplum suspicabatur eum qui testamentum fecerat
monumentum sibi fieri voluisse, quaerebant heredes, cuiusmodi monumentum se facere oporteret et, si ob eam rem
nullum monumentum fecissent, quia non repperirent, ad quod exemplum facerent, num poena tenerentur. Respondit, si
intellegeretur, quod monumentum demonstrare voluisset is qui testamentum fecisset, tametsi in scriptura mendum
esset, tamen ad id, quod ille se demonstrare animo sensisset, fieri debere: sin autem voluntas eius ignoraretur, poenam
quidem nullam vim habere, quoniam ad quod exemplum fieri iussisset, id nusquam exstaret, monumentum tamen
omnimodo secundum substantiam et dignitatem defuncti exstruere debere.
35.1.28
Paulus libro secundo epitomarum Alfeni digestorum
pr. Filiae suae ita quis legavit: "Si Attia filia mea arbitratu Lucii Titii nupserit, ei tot heres meus dato". Titio ante
testatorem mortuo Attia nupserat: quaerebatur, an legatum ei deberetur. Respondit deberi.
1. "Attia uxor mea Optato Philargyrum puerum, Agatheam ancillam, qui mei erunt cum moriar": is qui testamentum
fecit Agatheam, quam testamenti tempore habuit, vendidit et postea ancillas emit, ex his uni Agatheae nomen imposuit:
quaesitum est, an haec legata videretur. Respondit legatam videri.
35.1.29
Iulianus libro primo ad Urseium Ferocem
Haec condicio "si in Capitolium ascenderit" sic recipienda est "si cum primum potuerit Capitolium ascendere".
35.1.30
Iulianus libro primo ex Minicio
Si separatim mihi totus fundus pure, tibi sub condicione legatus fuerit et tu decesseris, antequam condicio exstiterit:
non habebo necessitatem implere condicionem, utpote cum, etiamsi condicio defecerit, pars quam vindicaturus eras
mihi adcrescat.
35.1.31
Africanus libro secundo quaestionum
In testamento ita erat scriptum: "Stichus et Pamphila liberi sunto et si in matrimonium coierint, heres meus his centum
dare damnas esto": Stichus ante apertas tabulas decessit. Respondit partem Stichi defectam esse: sed et Pamphilam
defectam condicione videri ideoque partem eius apud heredem remansuram. Sed et si uterque viveret et Stichus nollet
eam uxorem ducere, cum mulier parata esset nubere, illi quidem legatum deberetur, Stichi autem portio inutilis fiebat.
Nam cum uni ita legatum sit: "Titio, si Seiam uxorem duxerit, heres meus centum dato", si quidem Seia moriatur,
defectus condicione intellegitur: at si ipse decedat, nihil ad heredem suum eum transmittere, quia morte eius condicio
defecisse intellegitur: utroque autem vivente si quidem ipse nolit uxorem ducere, quia ipsius facto condicio deficit, nihil
ex legato consequitur, muliere autem nolente nubere, cum ipse paratus esset, legatum ei debetur.
35.1.32
Africanus libro nono quaestionum
Quamvis rationes reddere nihil aliud sit quam reliqua solvere, tamen si et statuliberi et heredis culpa, sine fraude tamen
servi minus solutum sit et bona fide redditas esse rationes existimatum fuerit, liberum fore: et nisi ita observetur,
neminem, qui sub condicione ita manumissus esset, umquam ad libertatem perventurum, si per imprudentiam minus
solutum esset. Haec ita accipienda ait, si quando is, qui rationes reddere iussus sit, per aliquem errorem sine dolo malo
ita rationes ediderit, ut dominus quoque circa computationem erraret.
35.1.33
Marcianus libro sexto institutionum
pr. Falsa demonstratio neque legatario neque fideicommissario nocet neque heredi instituto, veluti si fratrem dixerit vel
sororem vel nepotem vel quodlibet aliud: et hoc ita iuris civilis ratione et constitutionibus divorum Severi et Antonini
cautum est.
1. Sed si controversia sit de nomine inter plures: qui probaverit sensisse de se defunctum, ille admittetur.
2. Sed si cui quasi liberto, id est inter libertos legatum fuerit, non idcirco legatum amittit, quia postea anulos ab
imperatore acceperit: nam honor eius auctus est, non condicio mutata: et ita divi Severus et Antoninus rescripserunt.
3. Si quis legaverit rem ita, si mortis tempore eius erit, nec tunc eius invenitur, nec aestimatio eius legari videbitur.
4. Quid ergo, si quis ita scripserit: "Stichum et Pamphilum Titio do lego, si mei erunt cum moriar" et unum ex his
alienaverit, an vel alter possit a legatario vindicari? Placet vindicari, nam hunc sermonem, licet pluralis sit, pro eo
oportet accipi, atque si separatim dixisset: "Stichum, si meus erit cum moriar".
35.1.34
Florus libro 11 institutionum

