Dig.46.3.63
Paulus 9 ad plaut.
Si debitor sit servi fructuarius, potest is servus per acceptilationem liberare eum: videbitur enim ex re eius adquirere.
idem in pacto dicemus.
Dig.46.3.64
Paulus 14 ad plaut.
Cum iussu meo id, quod mihi debes, solvis creditori meo, et tu a me et ego a creditore meo liberor.
Dig.46.3.65
Pomponius 1 ex plaut.
Si filia furiosi a viro divorterit, dictum est vel adgnato curatori voluntate filiae vel filiae consentiente adgnato solvi
dotem.
Dig.46.3.66
Pomponius 6 ex plaut.
Si pupilli debitor iubente eo sine tutoris auctoritate pecuniam creditori eius numeravit, pupillum quidem a creditore
liberat, sed ipse manet obligatus: sed exceptione se tueri potest. si autem debitor pupilli non fuerat, nec pupillo
condicere potest, qui sine tutoris auctoritate non obligatur, nec creditori, cum quo alterius iussu contraxit: sed pupillus
in quantum locupletior factus est, utpote debito liberatus, utili actione tenebitur.
Dig.46.3.67
Marcellus 13 dig.
Si quis duos homines promiserit et stichum solverit, poterit eiusdem stichi dominium postea consecutus dando liberari.
in nummis minor vel prope nulla dubitatio est: nam et apud alfenum servius eum, qui minus a debitore suo accipere et
liberare eum vellet, respondit posse saepius aliquos nummos accipiendo ab eo eique retro dando ac rursus accipiendo id
efficere: veluti, si centum debitorem decem acceptis liberare creditor velit, ut, cum decem acceperit, eadem ei retro
reddat, mox ab eo accipiat ac novissime retineat: etsi in dubitationem a quibusdam hoc male deducatur, quod non possit
videri is qui ita accepit, ut ei a quo accepit retro reddat, solvisse potius quam decessisse.
Dig.46.3.68
Marcellus 16 dig.
Servus decem dare iussus pupillo et liber esse, si heres sit pupillus sive tantum condicio in eum collata sit, an absente
quoque tutore pupillo dando libertatem consequatur? moveris comparatione condicionis, quae constitit in facto, veluti "
si pupillo servierit", quae potest impleri citra interventum quoque tutoris. et quid, inquis, si curatorem habeat et si
furioso dare iussus sit, an curatori dando liberetur? et finge alicui fundum legatum, si dedisset pupillo furiosove. et
sciendum est in omnibus istis casibus tutori quidem vel curatori utiliter dependi, ipsis autem, id est furioso vel pupillo,
non recte persolvi, ne datio ex illorum inbecillitate pereat: nec enim hoc egit testator, ut, quoquo modo esset datum,
expleta videretur condicio.
Dig.46.3.69
Celsus 24 dig.
Si hominem, in quo usus fructus alienus est vel qui erat pignori titio obligatus, noxae dedisti, poterit is, cui
condemnatus es, tecum agere iudicati, nec exspectabimus, ut creditor evincat. sed si usus fructus interierit vel dissoluta
fuerit pignoris obligatio, existimo processuram liberationem.
Dig.46.3.70
Celsus 26 dig.
Quod certa die promissum est, vel statim dari potest: totum enim medium tempus ad solvendum promissori liberum
relinqui intellegitur.
Dig.46.3.71pr.
Celsus 27 dig.
Cum decem mihi aut titio dari stipulatus quinque accipiam, reliquum promissor recte titio dabit.
Dig.46.3.71.1
Celsus 27 dig.

