Dig.50.4.1.3
Hermogenianus 1 epit.
Illud tenendum est generaliter personale quidem munus esse, quod corporibus labore cum sollicitudine animi ac
vigilantia sollemniter extitit, patrimonii vero, in quo sumptus maxime postulatur.
Dig.50.4.1.4
Hermogenianus 1 epit.
Aeque personale munus est tutela, cura adulti furiosive, item prodigi, muti, etiam ventris, etiam ad exhibendum cibum
potum tectum et similia. sed et in bonis, cuius officio usucapiones interpellantur ac, ne debitores liberentur, providetur:
item ex carboniano edicto bonorum possessione petita, si satis non detur, custodiendis bonis curator datus personali
fungitur munere. his similes sunt bonis dati curatores, quae fuerunt eius, qui ab hostibus captus est et reverti speratur:
item custodiendis ab eo relictis, cui necdum quisquam civili vel honorario iure successit, curatores constituti.
Dig.50.4.2
Ulpianus 21 ad sab.
Quod ad honores pertinet, creditur in potestate filium habere etiam is, qui in patris potestate est.
Dig.50.4.3pr.
Ulpianus 2 opin.
Et qui originem ab urbe roma habent, si alio loco domicilium constituerunt, munera eius sustinere debent.
Dig.50.4.3.1
Ulpianus 2 opin.
His, qui castris operam per militiam dant, nullum municipale munus iniungi potest. ceteri autem privati, quamvis
militum cognati sunt, legibus patriae suae et provinciae oboedire debent.
Dig.50.4.3.2
Ulpianus 2 opin.
Si in metallum datus in integrum restitutus sit, perinde ac si nec damnatus fuisset, ad munera vel honores vocatur: nec
opponet fortunam et casus tristiores suos ad hoc solum, ne patriae idoneus civis esse videatur.
Dig.50.4.3.3
Ulpianus 2 opin.
Corporalia munera feminis ipse sexus denegat.
Dig.50.4.3.4
Ulpianus 2 opin.
Quo minus honores aut munera iniungantur filio, si nullam habet excusationem, intercedere pater, in cuius potestate est,
ius non habet.
Dig.50.4.3.5
Ulpianus 2 opin.
Quod pater non consensit honoribus sive muneribus filii, ne illius patrimonium oneri subiciatur, praestat defensionem,
non civem patriae utilitatibus quatenus potest aufert.
Dig.50.4.3.6
Ulpianus 2 opin.
Quamvis maior annis septuaginta et quinque liberorum incolumium pater sit ideoque a muneribus civilibus excusetur,
filii tamen eius suo nomine competentia munera adgnoscere debent: ideo enim proprium praemium immunitatis propter
filios patribus datum est, quod illi subibunt.
Dig.50.4.3.7
Ulpianus 2 opin.
Vitricus onera munerum civilium nomine privigni sui suscipere nulla iuris ratione cogitur.
Dig.50.4.3.8
Ulpianus 2 opin.
Liberti muneribus fungi debent apud originem patronorum, sed si sua patrimonia habent suffectura oneribus: res enim
patronorum muneribus libertinorum subiecta non est.

