3. Non solum autem in his ei succurritur, sed etiam in interventionibus, ut puta si fideiussorio nomine se vel rem suam
obligavit. Pomponius autem videtur adquiescere distinguentibus: arbiter ad fideiussores probandos constitutus eum
probavit an vero ipse adversarius? Mihi autem semper succurrendum videtur, si minor sit et se circumventum doceat.
4. Sed et in iudiciis subvenitur, sive dum agit sive dum convenitur captus sit.
5. Sed et si hereditatem minor adiit minus lucrosam, succurritur ei ut se possit abstinere: nam et hic captus est. Idem et
in bonorum possessione vel alia successione. Non solum autem filius, qui se miscuit paternae hereditati, sed et si
aliquis sit ex necessariis minor annis, simili modo restitutionem impetrabit, veluti si servus sit cum libertate institutus:
dicendum enim erit, si se miscuit, posse ei subveniri aetatis beneficio, ut habeat bonorum suorum separationem. Plane
qui post aditam hereditatem restituitur, debet praestare, si quid ex hereditate in rem eius pervenit nec periit per aetatis
inbecillitatem.
6. Hodie certo iure utimur, ut et in lucro minoribus succurratur.
7. Pomponius quoque libro vicensimo octavo scribit et si sine dolo cuiusquam legatum repudiaverit, vel in optionis
legato captus sit dum elegit deteriorem, vel si duas res promiserit illam aut illam et pretiosiorem dederit, debere
subveniri: et subveniendum est.
8. Quaesitum est ex eo, quod in lucro quoque minoribus subveniendum dicitur, si res eius venierit et existat qui plus
liceatur, an in integrum propter lucrum restituendus sit? Et cottidie praetores eos restituunt, ut rursum admittatur
licitatio. Idem faciunt et in his rebus, quae servari eis debent. Quod circumspecte erit faciendum: ceterum nemo accedet
ad emptionem rerum pupillarium, nec si bona fide distrahantur. Et destricte probandum est in rebus, quae fortuitis
casibus subiectae sunt, non esse minori adversus emptorem succurrendum, nisi aut sordes aut evidens gratia tutorum
sive curatorum doceatur.
9. Restitutus autem cum se hereditati misceat vel eam adeat quam repudiavit, rursus restitui poterit, ut se abstineat: et
hoc et rescriptum et responsum est.
10. Sed quod Papinianus libro secundo responsorum ait minori substitutum servum necessarium repudiante quidem
hereditatem minore necessarium fore, et si fuerit restitutus minor, liberum nihilo minus remanere: si autem prius minor
adiit hereditatem, mox abstentus est, substitutum pupillo servum cum libertate non posse heredem existere neque
liberum esse: non per omnia verum est. Nam si non est solvendo hereditas, abstinente se herede et divus Pius rescripsit
et imperator noster, et quidem in extraneo pupillo locum fore necessario substituto. Et quod ait liberum manere, tale est,
quasi non et heres maneat, cum pupillus impetrat restitutionem posteaquam abstentus est: cum enim pupillus heres non
fiat, sed utiles actiones habeat, sine dubio heres manebit, qui semel extitit.
11. Item si non provocavit intra diem, subvenitur ut provocet: finge enim hoc desiderare.
12. Item et in eremodiciis ei subvenitur. Constat autem omnis aetatis hominibus restaurationem eremodicii praestari, si
se doceant ex iusta causa afuisse.
4.4.8
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
Minor etiam si quasi contumax condemnatus sit, in integrum restitutionis auxilium implorabit.
4.4.9
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Si ex causa iudicati pignora minoris capta sint et distracta, mox restitutus sit adversus sententiam praesidis vel
procuratoris caesaris, videndum, an ea revocari debeant, quae distracta sunt: nam illud certum est pecuniam ex causa
iudicati solutam ei restituendam. Sed interest ipsius corpora potius habere: et puto interdum permittendum, id est si
grande damnum sit minoris.
1. In dotis quoque modo mulieri subvenitur, si ultra vires patrimonii vel totum patrimonium circumscripta in dotem
dedit.
2. Nunc videndum minoribus utrum in contractibus captis dumtaxat subveniatur, an etiam delinquentibus: ut puta dolo
aliquid minor fecit in re deposita vel commodata vel alias in contractu, an ei subveniatur, si nihil ad eum pervenit? Et
placet in delictis minoribus non subveniri. Nec hic itaque subvenietur. Nam et si furtum fecit vel damnum iniuria dedit,
non ei subvenietur. Sed si, cum ex damno dato confiteri possit ne dupli teneatur, maluit negare: in hoc solum
restituendus sit, ut pro confesso habeatur. Ergo et si potuit pro fure damnum decidere magis quam actionem dupli vel
quadrupli pati, ei subvenietur.
3. Si mulier, cum culpa divertisset, velit sibi subveniri, vel si maritus, puto restitutionem non habendam: est enim
delictum non modicum. Nam et si adulterium minor commisit, ei non subvenitur.
4. Papinianus ait, si maior annis viginti minor viginti quinque se in servitutem venire patiatur, id est si pretium
participatus est, non solere restitui: sed hoc merito, quoniam res nec capit restitutionem cum statum mutat.
5. Si in commissum incidisse vectigalis dicatur, erit in integrum restitutio. Quod sic erit accipiendum, si non dolus
ipsorum interveniat: ceterum cessabit restitutio.
6. Adversus libertatem quoque minori a praetore subveniri impossibile est,
4.4.10
Paulus libro 11 ad edictum
Nisi ex magna causa hoc a principe fuerit consecutus.
4.4.11

