Ait praetor: " si quis dolo malo fecerit, quo minus quis permissu meo eiusve, cuius ea iurisdictio fuit, in possessionem
bonorum sit, in eum in factum iudicium, quanti ea res fuit, ob quam in possessionem missus erit, dabo".
Dig.43.4.1.1
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc edictum summa providentia praetor proposuit: frustra enim in possessionem mitteret rei servandae causa, nisi
missos tueretur et prohibentes venire in possessionem coerceret.
Dig.43.4.1.2
Ulpianus 72 ad ed.
Est autem generale hoc edictum: pertinet enim ad omnes, qui in possessionem a praetore missi sunt: convenit enim
praetori omnes, quos ipse in possessionem misit, tueri. sed sive rei servandae causa sive legatorum aut ventris nomine
in possessionem missi fuerint, habent ex hoc edicto in factum actionem, sive doli sive aliter prohibuerint.
Dig.43.4.1.3
Ulpianus 72 ad ed.
Haec actio non tantum eum tenet, qui prohibuit quem venire in possessionem, sed etiam eum, qui possessione pulsus
est, cum venisset in possessionem: nec exigitur, ut vi fecerit qui prohibuit.
Dig.43.4.1.4
Ulpianus 72 ad ed.
Si quis ideo possessione arcuerit, quia rem suam putabat vel sibi nexam vel certe non esse debitoris, consequens est, ut
hoc edicto non teneatur.
Dig.43.4.1.5
Ulpianus 72 ad ed.
Haec verba " quanti ea res erit, ob quam in possessionem missus erit" continent utilitatem creditoris, ut quantum eius
interest possessionem habere, tantum ei qui prohibuit condemnetur. proinde si ob falsum creditum vel ob falsam
petitionem missus est in possessionem vel si exceptione summoveri potuit, nihil ei debet prodesse hoc edictum, quia
propter nullam causam in possessionem missus est.
Dig.43.4.1.6
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc edicto neque pupillum neque furiosum teneri constat, quia affectu carent. sed pupillum eum debemus accipere, qui
doli capax non est: ceterum si iam doli capax sit, contra erit dicendum. ergo et si tutor dolo fecerit, in pupillum dabimus
actionem, si modo solvendo sit tutor: sed et ipsum tutorem posse conveniri iulianus scribit.
Dig.43.4.1.7
Ulpianus 72 ad ed.
Si domini vel patris voluntate prohibitus quis sit a possessione, in ipsos dabitur actio, quasi per alios hoc fecerint.
Dig.43.4.1.8
Ulpianus 72 ad ed.
Hanc actionem excepta legatorum missione intra annum competere et non postea sciendum est, cum sit poenalis, nec in
heredes similesque personas dabitur, nisi in id quod ad eas pervenit: sed heredi similibusque personis dabitur. nam cum
prohibitus quis est legatorum vel fideicommissorum causa possessionem adipisci, tunc actio et perpetua est et in
heredem dabitur, quia est in potestate successorum evitare interdictum satisdatione oblata.
Dig.43.4.2pr.
Paulus 59 ad ed.
Suo quis an alieno nomine prohibitus sit, nihil interest: haec enim verba " quanti ea res est" referenda sunt ad personam
domini.
Dig.43.4.2.1
Paulus 59 ad ed.
Item tam is tenetur, qui suo nomine, quam qui alieno nomine prohibuit.
Dig.43.4.3pr.
Ulpianus 68 ad ed.

