1. Sponsi nullus luctus est.
3.2.10
Paulus libro octavo ad edictum
pr. Solet a principi impetrari, ut intra legitimum tempus mulieri nubere liceat.
1. Quae virum eluget, intra id tempus sponsam fuisse non nocet.
3.2.11
Ulpianus libro sexto ad edictum
pr. Liberorum autem et parentium luctus impedimento nuptiis non est.
1. Etsi talis sit maritus, quem more maiorum lugeri non oportet, non posse eam nuptum intra legitimum tempus
collocari: praetor enim ad id tempus se rettulit, quo vir elugeretur: qui solet elugeri propter turbationem sanguinis.
2. Pomponius eam, quae intra legitimum tempus partum ediderit, putat statim posse nuptiis se collocare: quod verum
puto.
3. Non solent autem lugeri, ut neratius ait, hostes vel perduellionis damnati nec suspendiosi nec qui manus sibi
intulerunt non taedio vitae, sed mala conscientia: si quis ergo post huiusmodi exitum mariti nuptum se collocaverit,
infamia notabitur.
4. Notatur etiam "qui eam duxit", sed si sciens: ignorantia enim excusatur non iuris, sed facti. Excusatur qui iussu eius,
in cuius potestate erat, duxerit, et ipse, qui passus est ducere, notatur, utrumque recte: nam et qui obtemperavit, venia
dignus est et qui passus est ducere, notari ignominia.
3.2.12
Paulus libro quinto ad edictum
Qui iussu patris duxit, quamvis liberatus potestate patria eam retinuit, non notatur.
3.2.13
Ulpianus libro sexto ad edictum
pr. Quid ergo si non ducere sit passus, sed posteaquam duxit ratum habuerit? Ut puta initio ignoraverit talem esse,
postea scit? Non notabitur: praetor enim ad initium nuptiarum se rettulit.
1. Si quis alieno nomine bina sponsalia constituerit, non notatur, nisi eius nomine constituat, quem quamve in potestate
haberet: certe qui filium vel filiam constituere patitur, quodammodo ipse videtur constituisse.
2. Quod ait praetor "eodem tempore " , non initium sponsaliorum eodem tempore factum accipiendum est, sed si in
idem tempus concurrant.
3. Item si alteri sponsa, alteri nupta sit, ex sententia edicti punitur.
4. Cum autem factum notetur, etiam si cum ea quis nuptias vel sponsalia constituat, quam uxorem ducere vel non potest
vel fas non est, erit notatus.
5. Ex compromisso arbiter infamiam non facit, quia non per omnia sententia est.
6. Quantum ad infamiam pertinet, multum interest, in causa quae agebatur causa cognita aliquid pronuntiatum sit an
quaedam extrinsecus sunt elocuta: nam ex his infamia non irrogatur.
7. Poena gravior ultra legem imposita existimationem conservat, ut et constitutum est et responsum. ut puta si eum, qui
parte bonorum multari debuit, praeses relegaverit: dicendum erit duriori sententia cum eo transactum de existimatione
eius idcircoque non esse infamem. sed si in causa furti nec manifesti in quadruplum iudex condemnavit, oneratum
quidem reum poena aucta, nam ex furto non manifesto in duplum conveniri debuit: verum hanc rem existimationem ei
non conservasse, quamvis si in poena non pecuniaria eum onerasset, transactum cum eo videtur.
8. Crimen stellionatus infamiam irrogat damnato, quamvis publicum non est iudicium.
3.2.14
Paulus libro quinto ad edictum
Servus, cuius nomine noxale iudicium dominus acceperit, deinde eundem liberum et heredem instituerit, ex eodem
iudicio damnatus non est famosus, quia non suo nomine condemnatur: quippe cum initio lis in eum contestata non sit.
3.2.15
Ulpianus libro octavo ad edictum
Notatur quae per calumniam ventris nomine in possessionem missa est, dum se adseverat praegnatem,
3.2.16
Paulus libro octavo ad edictum
Cum non praegnas esset vel ex alio concepisset:
3.2.17
Ulpianus libro octavo ad edictum
Debuit enim coerceri quae praetorem decepit. Sed ea notatur, quae cum suae potestatis esset hoc facit.
3.2.18
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Ea, quae falsa existimatione decepta est, non potest videri per calumniam in possessione fuisse.
3.2.19
Ulpianus libro octavo ad edictum

