ait, quia non ipsa congestio, sed umor ex ea congestione postea damno fuerit, damni autem iniuriae actio ob ea ipsa sit,
per quae, non extrinsecus alia causa oblata, damno quis adfectus est: hoc probo.
19.2.58
Labeo libro quarto posteriorum a Iavoleno epitomatorum
pr. Insulam uno pretio totam locasti et eam vendidisti ita, ut emptori mercedes inquilinorum accederent. quamvis eam
conductor maiore pretio locaret, tamen id emptori accedit, quod tibi conductor debeat.
1. In operis locatione non erat dictum, ante quam diem effici deberet: deinde, si ita factum non esset, quanti locatoris
interfuisset, tantam pecuniam conductor promiserat. Eatenus eam obligationem contrahi puto, quatenus vir bonus de
spatio temporis aestimasset, quia id actum apparet esse, ut eo spatio absolveretur, sine quo fieri non possit.
2. Quidam in municipio balineum praestandum annuis viginti nummis conduxerat et ad refectionem fornacis fistularum
similiumque rerum centum nummi ut praestarentur ei, convenerat: conductor centum nummos petebat. Ita ei deberi
dico, si in earum rerum refectionem eam pecuniam impendi satisdaret.
19.2.59
Iavolenus libro quinto ex posterioribus Labeonis
Marcius domum faciendam a Flacco conduxerat: deinde operis parte effecta terrae motu concussum erat aedificium.
Massurius Sabinus, si vi naturali, veluti terrae motu hoc acciderit, Flacci esse periculum.
19.2.60
Labeo libro quinto posteriorum a Iavoleno epitomatorum
pr. Cum in plures annos domus locata est, praestare locator debet, ut non solum habitare conductor ex calendis illis
cuiusque anni, sed etiam locare habitatori si velit suo tempore possit. Itaque si ea domus ex kalendis Ianuariis fulta in
kalendis Iuniis permansisset, ita ut nec habitare quisquam nec ostendere alicui posset, nihil locatori conductorem
praestaturum, adeo ut nec cogi quidem posset ex kalendis Iuliis refecta domu habitare, nisi si paratus fuisset locator
commodam domum ei ad habitandum dare.
1. Heredem coloni, quamvis colonus non est, nihilo minus domino possidere existimo.
2. Vestimenta tua fullo perdidit et habes unde petas nec repetere vis: agis nihilo minus ex locato cum fullone, sed
iudicem aestimaturum, an possis adversus furem magis agere et ab eo tuas res consequi fullonis videlicet sumptibus:
sed si hoc tibi impossibile esse perspexerit, tunc fullonem quidem tibi condemnabit, tuas autem actiones te ei praestare
compellet.
3. Lege dicta domus facienda locata erat ita, ut probatio aut improbatio locatoris aut heredis eius esset: redemptor ex
voluntate locatoris quaedam in opere permutaverat. Respondi opus quidem ex lege dicta non videri factum, sed
quoniam ex voluntate locatoris permutatum esset, redemptorem absolvi debere.
4. Mandavi tibi ut excuteres, quanti villam aedificare velles: renuntiasti mihi ducentorum impensam excutere: certa
mercede opus tibi locavi, postea comperi non posse minoris trecentorum eam villam constare: data autem tibi erant
centum, ex quibus cum partem impendisses, vetui te opus facere. Dixi, si opus facere perseveraveris, ex locato tecum
agere, ut pecuniae mihi reliquum restituas.
5. Messem inspiciente colono, cum alienam esse non ignorares, sustulisti. Condicere tibi frumentum dominum posse
Labeo ait, et ut id faciat, colonum ex conducto cum domino acturum.
6. Locator horrei propositum habuit se aurum argentum margaritam non recipere suo periculo: deinde cum sciret has
res inferri, passus est. Proinde eum futurum tibi obligatum dixi, ac si propositum fuit, remissum videtur.
7. Servum meum mulionem conduxisti: neglegentia eius mulus tuus perit. Si ipse se locasset, ex peculio dumtaxat et in
rem versum damnum tibi praestaturum dico: sin autem ipse eum locassem, non ultra me tibi praestaturum, quam dolum
malum et culpam meam abesse: quod si sine definitione personae mulionem a me conduxisti et ego eum tibi dedissem,
cuius neglegentia iumentum perierit, illam quoque culpam me tibi praestaturum aio, quod eum elegissem, qui eiusmodi
damno te adficeret.
8. Vehiculum conduxisti, ut onus tuum portaret et secum iter faceret: id cum pontem transiret, redemptor eius pontis
portorium ab eo exigebat: quaerebatur, an etiam pro ipsa sola reda portorium daturus fuerit. Puto, si mulio non
ignoravit ea se transiturum, cum vehiculum locaret, mulionem praestare debere.
9. Rerum custodiam, quam horrearius conductoribus praestare deberet, locatorem totorum horreorum horreario
praestare non debere puto, nisi si in locando aliter convenerit.
19.2.61
Scaevola libro septimo digestorum
pr. Colonus, cum lege locationis non esset comprehensum, ut vineas poneret, nihilo minus in fundo vineas instituit et
propter earum fructum denis amplius aureis annuis ager locari coeperat. Quaesitum est, si dominus istum colonum
fundi eiectum pensionum debitarum nomine conveniat, an sumptus utiliter factos in vineis instituendis reputare possit
opposita doli mali exceptione. Respondit vel expensas consecuturum vel nihil amplius praestaturum.
1. Navem conduxit, ut de provincia Cyrenensi Aquileiam navigaret olei metretis tribus milibus impositis et frumenti
modiis octo milibus certa mercede: sed evenit, ut onerata navis in ipsa provincia novem mensibus retineretur et onus
impositum commisso tolleretur. Quaesitum est, an vecturas quas convenit a conductore secundum locationem exigere
navis possit. Respondit secundum ea quae proponerentur posse.
19.2.62

