pr. In servitutem petisse non is videtur, qui ei, qui in possessione erat servitutis, petenti se in libertatem contradixit,
verum is, qui ex libertate petit in servitutem.
1. Sed et si quis non totum suum, sed pro parte vel usum fructum in eo suum dicat vel quid aliud, quod habere non
potest in eo, nisi servus sit, an repellatur quasi in servitutem petierit? Quod est verius.
2. Si petierit in servitutem et optinuerit, mox cognita veritate passus sit in libertate morari, non debet ei obesse, maxime
si habuit iustam causam errandi.
3. Petisse in servitutem non videtur, qui ante litem contestatam destitit: sed et si post litem contestatam, dicendum est
nec id nocere debere, quia non usque ad sententiam duravit.
4. Si patroni filius sit vel exheredatus vel si in servitutem libertum paternum petiit vel capitis accusaverit libertum, non
nocet hoc liberis eius, qui in potestate non sunt: et hoc divi fratres quintilliis rescripserunt.
5. Si quis bonorum possessionem contra tabulas liberti acceperit, ab omni liberti iudicio repellitur, nec tantum si ipsi
liberto heres fuerit scriptus, verum etiam si impuberi filio substitutus. Nam et Iulianus scripsit, si post petitam bonorum
possessionem adierit impuberis filii liberti hereditatem patronus, denegari ei debere actiones.
6. Sed et si quid codicillis fuerit patrono relictum vel mortis causa donatum, simili modo horum quoque persecutio
denegabitur.
7. Nonnumquam plane post petitam bonorum possessionem dabitur patrono legati persecutio, si nihil ad emolumentum
eius perventurum sit, quia forte rogatus est alii restituere.
8. Praeterea non tantum quod ipsis nominatim datum est, id se praetor denegaturum ait, verum etiam si quid proponas
ad ipsos per alios perventurum, ut puta per subiectas personas, quod quidem sunt habituri, non restituturi.
9. Dabimus legati petitionem patrono, si servo patroni dederit libertatem pretio eius patrono praelegato.
10. Ei, qui substitutus erit patrono, qui contra tabulas possessionem petierit, actio eius partis, cuius patrono possessio
data erit, non datur.
11. Si patronus sit substitutus et patronus vivo testatore decesserit, filium patroni petentem contra tabulas bonorum
possessionem non solius substituti partem occupare, verum omnibus heredibus pro parte aliquid auferre constat.
38.2.17
Ulpianus libro 47 ad edictum
Liberto sine liberis mortuo in primis patronus et patrona bonorum possessionem accipere possunt et quidem simul. Sed
et si patrono et patronae proximi sunt aliqui, simul admittentur.
38.2.18
Paulus libro 43 ad edictum
Patronae quidem liberi etiam volgo quaesiti accipient materni liberti bonorum possessionem, patroni autem non nisi
iure quaesiti.
38.2.19
Ulpianus libro quarto disputationem
pr. Si patronus ex minore parte quam legitima heres institutus falsum testamentum dixisset nec optinuisset, non est
ambiguum contra tabulas ei non deferri bonorum possessionem, eo quod facto suo perdidit hereditatem, cum temere
falsum dixit.
1. Quod si ex debita parte fuerit institutus, sive adiit sive non, a contra tabulas bonorum possessione repellitur, quasi
debitam sibi portionem acceperit. Nec poterit contra tabulas bonorum possessionem petere.
38.2.20
Iulianus libro 25 digestorum
pr. Libertus sub condicione iurisiurandi, quam praetor remittere solet, patronum instituit heredem: non puto
dubitandum, quin a bonorum possessione submoveatur: verum est enim eum heredem factum.
1. Si Titio legatum fuisset eiusque fidei commissum, ut patrono restitueret, denegatur legatorum actio Titio, si patrono
pro debita parte a scripto herede fuerit satisfactum.
2. Libertus patronum et extraneum coniunctim ex parte dimidia heredem scripsit: quadrans, ex quo institutus erat
patronus, totus ipsi imputari debebit, residuum ex debita sibi parte omnibus heredibus pro portione cuiusque aufert.
3. Idem servari conveniet in legato, quod patrono coniunctim et Titio datum fuerit, ut pars legati in portionem debitam
patrono imputetur, ex reliqua parte tantum Titio detrahatur, quantum ab herede, pro rata portione.
4. Si libertinus filium emancipatum sub condicione heredem instituerit et deficiente condicione substitutus adierit,
quaero, utrum patrono adversus substitutum in partem debitam praetor an emancipato filio in totam hereditatem
succurrere debeat. Respondi, cum pater filium sub condicione primo gradu heredem instituit, si deficiente condicione,
sub qua filius heres institutus est, ad secundum gradum hereditas pertinet vel adhuc pendente condicione filius
decesserit, patrono partis debitae bonorum possessionem adversus substitutum competere. Idemque est et si filius vel
non petierit bonorum possessionem tempore exclusus vel repudiaverit. Si vero deficiente condicione hereditas ad filium
pertineat, emancipatum potius tuebitur praetor adversus substitutum. Existimo autem, quotiens sub condicione heres
filius scribitur, alias necessariam esse exheredationem a substitutis, alias supervacuam: nam si id genus condicionis
fuerit, quae in potestate filii esset, veluti "cum testamentum fecerit", puto etiam omissa condicione filium locum
substitutis facere: si vero condicio non fuerit in potestate filii, veluti "si Titius consul factus fuerit", tunc substitutus non
admittitur, nisi filius ab eo nominatim exheredatus fuerit.

