14. Idem ait et si duo heredes sint stipulatoris, non posse alteri quinque solutis alteri partem Stichi solvi: idem et si duo
sint promissoris heredes. Secundum quae liberatio non contingit, nisi aut utrique quina aut utrique partes Stichi fuerunt
solutae.
12.6.27
Paulus libro 28 ad edictum
Qui loco certo debere existimans indebitum solvit, quolibet loco repetet: non enim existimationem solventis eadem
species repetitionis sequitur.
12.6.28
Paulus libro 32 ad edictum
Iudex si male absolvit et absolutus sua sponte solverit, repetere non potest.
12.6.29
Ulpianus libro secundo disputationem
Interdum persona locum facit repetitioni, ut puta si pupillus sine tutoris auctoritate vel furiosus vel is cui bonis
interdictum est solverit: nam in his personis generaliter repetitioni locum esse non ambigitur. Et si quidem exstant
nummi, vindicabuntur, consumptis vero condictio locum habebit.
12.6.30
Ulpianus libro decimo disputationem
Qui invicem creditor idemque debitor est, in his casibus, in quibus compensatio locum non habet, si solvit, non habet
condictionem veluti indebiti soluti, sed sui crediti petitionem.
12.6.31
Ulpianus libro primo opinionum
Is, qui plus quam hereditaria portio efficit per errorem creditori caverit, indebiti promissi habet condictionem.
12.6.32
Iulianus libro decimo digestorum
pr. Cum is qui Pamphilum aut Stichum debet simul utrumque solverit, si, posteaquam utrumque solverit, aut uterque
aut alter ex his desiit in rerum natura esse, nihil repetet: id enim remanebit in soluto quod superest.
1. Fideiussor cum paciscitur, ne ab eo pecunia petatur, et per imprudentiam solverit, condicere stipulatori poterit et ideo
reus quidem manet obligatus, ipse autem sua exceptione tutus est. Nihil autem interest, fideiussor an heres eius solvat:
quod si huic fideiussori reus heres extiterit et solverit, nec repetet et liberabitur.
2. Mulier si in ea opinione sit, ut credat se pro dote obligatam, quidquid dotis nomine dederit, non repetit: sublata enim
falsa opinione relinquitur pietatis causa, ex qua solutum repeti non potest.
3. Qui hominem generaliter promisit, similis est ei, qui hominem aut decem debet: et ideo si, cum existimaret se
stichum promisisse, eum dederit, condicet, alium autem quemlibet dando liberari poterit.
12.6.33
Iulianus libro 39 digestorum
Si in area tua aedificassem et tu aedes possideres, condictio locum non habebit, quia nullum negotium inter nos
contraheretur: nam is, qui non debitam pecuniam solverit, hoc ipso aliquid negotii gerit: cum autem aedificium in area
sua ab alio positum dominus occupat, nullum negotium contrahit. Sed et si is, qui in aliena area aedificasset, ipse
possessionem tradidisset, condictionem non habebit, quia nihil accipientis faceret, sed suam rem dominus habere
incipiat. Et ideo constat, si quis, cum existimaret se heredem esse, insulam hereditariam fulsisset, nullo alio modo quam
per retentionem impensas servare posse.
12.6.34
Iulianus libro 40 digestorum
Is cui hereditas tota per fideicommissum relicta est et praeterea fundus, si decem dedisset heredi, et heres suspectam
hereditatem dixerit et eam ex Trebelliano restituerit, causam dandae pecuniae non habet, et ideo quod eo nomine quasi
implendae condicionis gratia dederit, condictione repetet.
12.6.35
Iulianus libro 45 digestorum
Qui ob rem non defensam solvit, quamvis postea defendere paratus est, non repetet quod solverit.
12.6.36
Paulus libro quinto epitomarum Alfeni digestorum
Servus cuiusdam insciente domino magidem commodavit: is cui commodaverat pignori eam posuit et fugit: qui accepit
non aliter se redditurum aiebat, quam si pecuniam accepisset: accepit a servulo et reddidit magidem: quaesitum est, an
pecunia ab eo repeti possit. Respondit, si is qui pignori accepisset magidem alienam scit apud se pignori deponi, furti
eum se obligasse ideoque, si pecuniam a servulo accepisset redimendi furti causa, posse repeti: sed si nescisset alienam
apud se deponi, non esse furem, item, si pecunia eius nomine, a quo pignus acceperat, a servo ei soluta esset, non posse
ab eo repeti.
12.6.37
Iulianus libro tertio ad Urseium Ferocem

