Sempronius Proculus nepoti suo salutem. Binae tabulae testamenti eodem tempore exemplarii causa scriptae (ut volgo
fieri solet) eiusdem patris familias proferuntur: in alteris centum, in alteris quinquaginta aurei legati sunt Titio: quaeris,
utrum [centum] et quinquaginta aureos an centum dumtaxat habiturus sit. Proculus respondit: in hoc casu magis heredi
parcendum est ideoque utrumque legatum nullo modo debetur, sed tantummodo quinquaginta aurei.
31.48
Proculus libro octavo epistularum
pr. Licinnius Lucusta Proculo suo salutem. Cum faciat condicionem in releganda dote, ut, si mallet uxor mancipia quae
in dotem dederit quam pecuniam numeratam, recipere, si ea mancipia uxor malit, numquid etiam ea mancipia, quae
postea ex his mancipiis nata sunt, uxori debeantur, quaero. Proculus Lucustae suo salutem. Si uxor mallet mancipia
quam dotem accipere, ipsa mancipia, quae aestimata in dotem dedit, non etiam partus mancipiorum ei debebuntur.
1. Bonorum possessione dementis curatori data legata a curatore, qui furiosum defendit, peti poterunt: sed qui petent,
cavere debebunt, si hereditas evicta fuerit, quod legatorum nomine datum sit redditu iri.
31.49
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Mortuo bove qui legatus est neque corium neque caro debetur.
1. Si Titio frumentaria tessera legata sit et is decesserit, quidam putant exstingui legatum: sed hoc non est verum, nam
cui tessera vel militia legatur, aestimatio videtur legata.
2. Labeo refert agrum, cuius commercium non habes, legari tibi posse Trebatium respondisse, quod merito Priscus
Fulcinius falsum esse aiebat.
3. Sed Proculus ait, si quis heredem suum eum fundum, cuius commercium is heres non habeat, dare iusserat ei, qui
eius commercium habeat, putat heredem obligatum esse, quod verius est, vel in ipsam rem, si haec in bonis testatoris
fuerit, vel si non est, in eius aestimationem.
4. Si testator dari quid iussisset aut opus fieri aut munus dari, pro portione sua eos praestare, quibus pars hereditatis
adcresceret, aeque atque cetera legata, placet.
31.50
Marcellus libro 28 digestorum
pr. Ut heredibus substitui potest, ita etiam legatariis. Videamus, an idem fieri possit et cum mortis causa donabitur, ut id
promittat ille alteri, si ipse capere non poterit: quod magis est, quia in posterioris quoque persona donatio confertur.
1. Si Titius mihi Stichum aut decem debeat et legavero tibi Stichum quem mihi debet, placet exstingui legatum decem
solutis: et si diversis alii decem, alii Stichus legatus fuerit, ex eventu solutionis legatum valet.
2. Cum ita legatum est: "Quantam pecuniam heres meus a Titio exegerit, tantam Maevio dato", si sub condicione
legatum est, antequam exacta pecunia sit, legatarius agere non potest: quod si statim dies legati cedit, ut Publicius recte
putat, legatarius agere potest, ut actiones praestentur.
31.51
Ulpianus libro octavo ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si ita quis testamento suo cavisset: "Illi quantum plurimum per legem accipere potest dari volo", utique tunc, cum
quando capere potuerit, videtur ei relictum. Sed et si dixerit: "Quam maximam partem dare possum, damnas esto heres
meus ei dare", idem erit dicendum.
1. Is cui in tempus liberorum tertia pars relicta est, utique non poterit adoptando tertiam partem consequi.
31.52
Clementius libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Non oportet prius de condicione cuiusquam quaeri, quam hereditas legatumve ad eum pertineat.
31.53
Clementius libro quarto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Cum ab uno herede mulieri pro dote compensandi animo legatum esset eaque dotem suam ferre quam legatum
maluit, utrum in omnes heredes, an in eum solum, a quo legatum est, actio ei de dote dari debeat, quaeritur. Iulianus in
eum primum, a quo legatum sit, actionem dandam putat: nam cum aut suo iure aut iudicio mariti contenta esse debeat,
aequum esse eum, a quo ei maritus aliquid pro dote legaverat, usque ad quantitatem legati onus huius aeris alieni
sustinere reliqua parte dotis ab heredibus ei praestanda.
1. Eadem erunt dicenda, si heres instituta pro dote omiserit hereditatem, ut in substitutum actio detur: et hoc verum est.
2. Sed de legatis et legis Falcidiae ratione belle dubitatur, utrum is, in quem solum dotis actio detur, legata integra ex
persona sua debeat, perinde ac si omnes heredes dotem praestarent, an dotem totam in aere alieno computare, quia in
eum solum actio eius detur: quod sane magis rationem habere videtur.
31.54
Clementius libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
Si cui fundus centum dignus legatus fuerit, si centum heredi vel cuilibet alii dederit, uberrimum videtur esse legatum:
nam alias interest legatarii fundum potius habere quam centum: saepe enim confines fundos etiam supra iustam
aestimationem interest nostra adquirere.
31.55
Gaius libro 12 ad legem Iuliam et Papiam

