Dig.43.16.6
Paulus 17 ad ed.
In interdicto unde vi tanti condemnatio facienda est, quanti intersit possidere: et hoc iure nos uti pomponius scribit, id
est tanti rem videri, quanti actoris intersit: quod alias minus esse, alias plus: nam saepe actoris pluris interesse hominem
retinere, quam quanti is est, veluti cum quaestionis habendae aut rei probandae gratia aut hereditatis adeundae intersit
eius eum possideri.
Dig.43.16.7
Paulus 24 ad ed.
Cum a te vi deiectus sim, si titius eandem rem possidere coeperit, non possum cum alio quam tecum interdicto experiri.
Dig.43.16.8
Paulus 54 ad ed.
Fulcinius dicebat vi possideri, quotiens vel non dominus, cum tamen possideret, vi deiectus est.
Dig.43.16.9pr.
Paulus 65 ad ed.
Si plures heredes sunt, unusquisque non in amplius, quam ad eum pervenerit, tenetur. qua de causa interdum in solidum
tenebitur is ad quem totum pervenerit, quamvis ex parte heres sit.
Dig.43.16.9.1
Paulus 65 ad ed.
Deiectum ab usu fructu in eandem causam praetor restitui iubet, id est in qua futurus esset, si deiectus non esset. itaque
si tempore usus fructus finitus fuerit, postquam deiectus est a domino, nihilo minus cogendus erit restituere, id est usum
fructum iterum constituere.
Dig.43.16.10
Gaius 2 ad ed. pu. de liberali c.
Si de fundo proprietarium et fructuarium praedo expulerit atque ob id fructuarius constituto tempore non usus perdiderit
ius suum, nemo dubitat, quin dominus, sive experiatur cum fructuario adversus praedonem sive non experiatur, retinere
debeat reversum ad se usum fructum et, quod fructuarius perdidit, id ad damnum eius pertineat, cuius facto periit.
Dig.43.16.11
Pomponius 6 ex plaut.
Vim facit, qui non sinit possidentem eo, quod possidebit, uti arbitrio suo, sive inserendo sive fodiendo sive arando sive
quid aedificando sive quid omnino faciendo, per quod liberam possessionem adversarii non relinquit.
Dig.43.16.12
Marcellus 19 dig.
Colonus eum, cui locator fundum vendiderat, cum is in possessionem missus esset, non admisit: deinde colonus vi ab
alio deiectus est: quaerebatur, quis haberet interdictum unde vi. dixi nihil interesse, colonus dominum ingredi volentem
prohibuisset an emptorem, cui iussisset dominus tradi possessionem, non admisit. igitur interdictum unde vi colono
competiturum ipsumque simili interdicto locatori obstrictum fore, quem deiecisse tunc videretur, cum emptori
possessionem non tradidit, nisi forte propter iustam et probabilem causam id fecisset.
Dig.43.16.13
Ulpianus 8 ad sab.
Neque unde vi neque aliud interdictum famosum est.
Dig.43.16.14
Pomponius 29 ad sab.
Sed si vi armata deiectus es, sicut ipsum fundum recipis, etiamsi vi aut clam aut precario eum possideres, ita res quoque
mobiles omnimodo recipies.
Dig.43.16.15
Paulus 13 ad sab.
Si vi me deieceris vel vi aut clam feceris, quamvis sine dolo et culpa amiseris possessionem, tamen damnandus es,
quanti mea intersit, quia in eo ipso culpa tua praecessit, quod omnino vi deiecisti aut vi aut clam fecisti.
Dig.43.16.16

