Loquitur autem praetor in hoc interdicto de ea aqua sola, quae perennis est: nulla enim alia aqua duci potest, nisi quae
perennis est.
Dig.43.20.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Quamquam ad perennes aquas dixerimus hoc interdictum pertinere, ad eas tamen perennes pertinet, quae duci possunt.
ceterum sunt quaedam, quae, etsi perennes sunt, duci tamen non possunt, ut puta puteales et quae ita sunt summersae,
ut defluere extra terram et usui esse non possint. sed huiusmodi aquis, quae duci non possint, haustus servitus imponi
potest.
Dig.43.20.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Haec interdicta de aqua, item de fonte ad eam aquam pertinere videntur, quae a capite ducitur, non aliunde: harum enim
aquarum etiam servitus iure civili constitui potest.
Dig.43.20.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Caput aquae illud est, unde aqua nascitur: si ex fonte nascatur, ipse fons: si ex flumine vel lacu, prima incilia vel
principia fossarum, quibus aquae ex flumine vel ex lacu in primum rivum compelli solent. plane si aqua sudoribus
manando in aliquem primum locum effluere atque ibi apparere incipit, eius hoc caput dicemus, ubi primum emergit.
Dig.43.20.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Et qualiter sit constitutum ius aquae, dicendum est hoc interdictum locum habere.
Dig.43.20.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Sed etsi iure aqua non debetur alicui, si tamen iure ducere se putavit, cum non in iure, sed in facto erravit, dicendum est
eoque iure utimur, ut interdicto hoc uti possit: sufficit enim, si iure se ducere putavit nec vi nec clam nec precario duxit.
Dig.43.20.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Illud quaeritur, utrum ea tantum aqua his interdictis contineatur, quae ad agrum irrigandum pertinet, an vero omnis,
etiam ea, quae ad usum quoque et commodum nostrum. et hoc iure utimur, ut haec quoque contineatur. propter quod
etiam si in urbana praedia quis aquam ducere velit, hoc interdictum locum habere potest.
Dig.43.20.1.12
Ulpianus 70 ad ed.
Praeterea labeo scribit, etsi quidam ductus aquarum non sit fundi, quia quocumque duci possint, tamen ad hoc
interdictum pertinere.
Dig.43.20.1.13
Ulpianus 70 ad ed.
Idem labeo scribit, etiamsi praetor hoc interdicto de aquis frigidis sentiat, tamen de calidis aquis interdicta non esse
deneganda: namque harum quoque aquarum usum esse necessarium: nonnumquam enim refrigeratae usum irrigandis
agris praestant. his accedit, quod in quibusdam locis et cum calidae sunt, irrigandis tamen agris necessariae sunt, ut
hierapoli: constat enim apud hierapolitanos in asia agrum aqua calida rigari. et quamvis ea sit aqua, quae ad rigandos
non sit necessaria, tamen nemo ambiget his interdictis locum fore.
Dig.43.20.1.14
Ulpianus 70 ad ed.
Sive autem intra urbem sit aqua sive extra urbem, hoc interdicto locus erit.
Dig.43.20.1.15
Ulpianus 70 ad ed.
Illud tamen hic intellegendum est eodem modo praetorem duci aquam iussisse, quo ducta est hoc anno. proinde neque
amplioris modi, neque alia permisisse potest videri. quare si alia aqua sit, quam quis velit ducere, quam hoc anno duxit,
vel eadem, per aliam tamen regionem velit ducere, impune ei vis fiet.
Dig.43.20.1.16

