Dig.48.10.1.9
Marcianus 14 inst.
Ex illa quoque causa falsi poenae quis subicitur ( ut divi quoque severus et antoninus constituerunt), ut tutores et
curatores et qui officio deposito non restituerunt tutelam vel curationem cum fisco contrahere non possint ac, si quis
adversus hanc legem profectus aerario obrepserit, ut perinde puniatur, ac si falsum commisisset.
Dig.48.10.1.10
Marcianus 14 inst.
Sed ad illos hoc non pertinet ( ut idem principes rescripserunt), qui antequam tutelam susciperent haec gesserunt: nec
enim excusationes admisisse, sed fraudes exclusisse.
Dig.48.10.1.11
Marcianus 14 inst.
Idem principes rescripserunt ita demum eum, qui rationem tutelae vel curae nondum reddidit, cum fisco contrahere non
debere, si vivat is, cuius tutela administrata est: nam si decesserit, licet nondum heredi eius rationem reddiderit, iure
eum contrahere.
Dig.48.10.1.12
Marcianus 14 inst.
Sed si iure hereditario successerunt in fiscalem contractum tutor vel curator, licet ante rationem redditam: non puto
poenam locum habere, licet adhuc vivat is, cuius tutela vel cura administrata est.
Dig.48.10.1.13
Marcianus 14 inst.
Poena falsi vel quasi falsi deportatio est et omnium bonorum publicatio: et si servus eorum quid admiserit, ultimo
supplicio adfici iubetur.
Dig.48.10.2
Paulus 3 ad sab.
Qui testamentum amoverit celaverit eripuerit deleverit interleverit subiecerit resignaverit quive testamentum falsum
scripserit signaverit recitaverit dolo malo cuiusve dolo malo id factum erit, legis corneliae poena damnatur.
Dig.48.10.3
Ulpianus 4 disp.
Qui ignorans falsum esse testamentum vel hereditatem adiit vel legatum accepit vel quoquo modo adgnovit, falsum
testamentum dicere non prohibetur.
Dig.48.10.4
Ulpianus 8 disp.
Si quis, cum falso sibi legatum adscribi curasset, decesserit, id heredi quoque extorquendum est. inde divus quoque
marcus, cum quidam a patre heres institutus codicillos intercidisset et decessisset, fisco tantum esse putavit
vindicandum, quantum per codicillos erogari posset, id est usque ad dodrantem.
Dig.48.10.5
Iulianus 86 dig.
Senatus poenam remisit ei, qui legata a se testamento data codicillis sua manu scriptis ademerat, sed quia et iussu patris
id fecerat et annorum viginti quinque erat: hereditatem quoque ei capere permissum est.
Dig.48.10.6pr.
Africanus 3 quaest.

