Pomponius 34 ad sab.
Si pilas in mare iactaverim et supra eas inaedificaverim, continuo aedificium meum fit. item si insulam in mari
aedificaverim, continuo mea fit, quoniam id, quod nullius sit, occupantis fit.
Dig.41.1.31pr.
Paulus 31 ad ed.
Numquam nuda traditio transfert dominium, sed ita, si venditio aut aliqua iusta causa praecesserit, propter quam
traditio sequeretur.
Dig.41.1.31.1
Paulus 31 ad ed.
Thensaurus est vetus quaedam depositio pecuniae, cuius non exstat memoria, ut iam dominum non habeat: sic enim fit
eius qui invenerit, quod non alterius sit. alioquin si quis aliquid vel lucri causa vel metus vel custodiae condiderit sub
terra, non est thensaurus: cuius etiam furtum fit.
Dig.41.1.32
Gaius 11 ad ed. provinc.
Etiam invitis nobis per servos adquiritur paene ex omnibus causis.
Dig.41.1.33pr.
Ulpianus 4 disp.
In eo quod servo castrensi ante aditam hereditatem filii familias militis legatur, vel eo, quod stipulatur servus, tractatur
apud Marcellum libro vicensimo, ex cuius persona vel stipulatio vires habeat vel legatum. et puto verius, quod et
scaevolae videtur et ipse Marcellus tractat, si quidem adeatur hereditas, omnia ut in hereditario servo, si adita non sit, ut
in proprio patris esse spectanda: et si usus fructus fuerit huic servo relictus, modo patri videri delatum, modo heredi,
nec a persona in personam creditur transisse.
Dig.41.1.33.1
Ulpianus 4 disp.
Eadem distinctione quis utetur etiam, si res fuerit subtracta: aut cessare aut non furti actionem dicet, si ex testamento
adierit, quoniam hereditati furtum non fit, aut, si non adierit, patri dabitur furti actio.
Dig.41.1.33.2
Ulpianus 4 disp.
Nam et condictio, quotiens servus hereditarius stipulatur vel per traditionem accipit, ex persona defuncti vires assumit,
ut iuliano placet: cuius et valuit sententia testantis personam spectandam esse opinantis.
Dig.41.1.34
Ulpianus 4 de cens.
Hereditas enim non heredis personam, sed defuncti sustinet, ut multis argumentis iuris civilis comprobatum est.
Dig.41.1.35
Ulpianus 7 disp.
Si procurator meus vel tutor pupilli rem suam quasi meam vel pupilli alii tradiderint, non recessit ab eis dominium et
nulla est alienatio, quia nemo errans rem suam amittit.
Dig.41.1.36
Iulianus 13 dig.
Cum in corpus quidem quod traditur consentiamus, in causis vero dissentiamus, non animadverto, cur inefficax sit
traditio, veluti si ego credam me ex testamento tibi obligatum esse, ut fundum tradam, tu existimes ex stipulatu tibi eum
deberi. nam et si pecuniam numeratam tibi tradam donandi gratia, tu eam quasi creditam accipias, constat proprietatem
ad te transire nec impedimento esse, quod circa causam dandi atque accipiendi dissenserimus.
Dig.41.1.37pr.
Iulianus 44 dig.
Per servum, qui pignori datus est, creditori nec possessio adquiritur, quia nec stipulatione nec traditione nec ullo alio
modo per eum servum quicquam ei adquiritur, quamvis possessio penes eum sit.
Dig.41.1.37.1
Iulianus 44 dig.

