Dig.42.1.6.2
Ulpianus 66 ad ed.
Qui iudicati bona auctoritate sua distraxit, furti actione et vi bonorum raptorum ei tenetur.
Dig.42.1.6.3
Ulpianus 66 ad ed.
Iudicati actio perpetua est et rei persecutionem continet: item heredi et in heredem competit.
Dig.42.1.7
Gaius ad ed. pu. de re iud.
Intra dies constitutos, quamvis iudicati agi non possit, multis tamen modis iudicatum liberari posse hodie non dubitatur,
quia constitutorum dierum spatium pro iudicato, non contra iudicatum per legem constitutum est.
Dig.42.1.8
Paulus 5 ad plaut.
Si homo ex stipulatu petitus post litem contestatam decesserit, absolutionem non faciendam et fructuum rationem
habendam placet.
Dig.42.1.9
Pomponius 5 ex plaut.
Furioso sententia a iudice vel ab arbitro dici non potest.
Dig.42.1.10
Marcellus 2 dig.
Qui, cum se pro patre familias fingeret, mutuam pecuniam accepit et exheres a patre vel emancipatus sit, quamvis
facere non possit, debet condemnari.
Dig.42.1.11
Celsus 5 dig.
Si kalendis fieri aliquid stipulatus sum, nempe quandocumque post kalendas accepto iudicio tanti tamen aestimanda lis
est, quanti interfuit mea kalendis id fieri: ex eo enim tempore quidque aestimatur, quod novissime solvi poterit.
Dig.42.1.12
Marcellus 4 dig.
In depositi vel commodati iudicio, quamquam dolo adversarii res absit, condemnato succurri solet, ut ei actionibus suis
dominus cedat.
Dig.42.1.13pr.
Celsus 6 dig.
Si quis ab alio decem, ab alio satisdari stipulatus est, aestimandum erit, quantum stipulatoris intersit satisdari, idque aut
tantundem erit aut minus aut interdum etiam nihil: neque enim vani timoris ulla aestimatio est. verum sorte soluta
nullum iam pretium aestimationis est, aut quantum ex sorte fuerit solutum, tantundem ex aestimatione decedet.
Dig.42.1.13.1
Celsus 6 dig.
Si quis promiserit prohibere se, ut aliquid damnum stipulator patiatur, et faciat ne quod ex ea re damnum ita habeatur,
facit quod promisit: si minus, quia non facit quod promisit, in pecuniam numeratam condemnatur, sicut evenit in
omnibus faciendi obligationibus.
Dig.42.1.14
Celsus 25 dig.
Quod iussit vetuitve praetor, contrario imperio tollere et remittere licet: de sententiis contra.
Dig.42.1.15pr.
Ulpianus 3 de off. cons.
A divo pio rescriptum est magistratibus populi romani, ut iudicum a se datorum vel arbitrorum sententiam exsequantur
hi qui eos dederunt.
Dig.42.1.15.1

