secundi et adversus tertii creditores: si vero secundi creditores petant, adversus tertii utique eos impetrare posse,
adversus primi autem non posse. in summa primi quidem creditores adversus omnes impetrare possunt separationem,
secundi creditores adversus primi non possunt, adversus tertii possunt.
Dig.42.6.1.9
Ulpianus 64 ad ed.
Si filii familias bona veneant, qui castrense peculium habet, an separatio fiat inter castrenses creditores ceterosque,
videamus. simul ergo admittentur, dummodo, si qui cum eo contraxerunt, antequam militaret, fortasse debeant separari:
quod puto probandum. ergo qui ante contraxerunt, si bona castrensia distrahantur, non possunt venire cum castrensibus
creditoribus. item si quid in rem patris versum est, forte poterit et creditori contradici, ne castrense peculium inquietet,
cum possit potius cum patre experiri.
Dig.42.6.1.10
Ulpianus 64 ad ed.
Illud sciendum est eos demum creditores posse impetrare separationem, qui non novandi animo ab herede stipulati sunt.
ceterum si eum hoc animo secuti sunt, amiserunt separationis commodum ( quippe cum secuti sunt nomen heredis) nec
possunt iam se ab eo separare, qui quodammodo eum elegerunt. sed et si usuras ab eo ea mente quasi eum eligendo
exegerunt, idem erit probandum.
Dig.42.6.1.11
Ulpianus 64 ad ed.
Item quaeritur, si satis acceperunt ab eo, an impetrent separationem. et non puto: hi enim secuti sunt eum. forte quem
movebit: quid ergo, si satis non idoneum acceperunt? et sibi imputent, cur minus idoneos fideiussores accipiebant.
Dig.42.6.1.12
Ulpianus 64 ad ed.
Praeterea sciendum est, posteaquam bona hereditaria bonis heredis mixta sunt, non posse impetrari separationem:
confusis enim bonis et unitis separatio impetrari non poterit. quid ergo si praedia extent vel mancipia vel pecora, vel
aliud quod separari potest? hic utique poterit impetrari separatio nec ferendus est, qui causatur bona contributa, cum
praedia contribui non possint, nisi ita coniunctae possessiones et permixtae propriis, ut impossibilem separationem
effecerint: quod quidem perraro contingere potest.
Dig.42.6.1.13
Ulpianus 64 ad ed.
Quod dicitur post multum temporis separationem impetrari non posse, ita erit accipiendum, ut ultra quinquennium post
aditionem numerandum separatio non postuletur.
Dig.42.6.1.14
Ulpianus 64 ad ed.
De his autem omnibus, an admittenda separatio sit nec ne, praetoris erit vel praesidis notio, nullius alterius, hoc est eius,
qui separationem indulturus est.
Dig.42.6.1.15
Ulpianus 64 ad ed.
Si quis pignus ab herede acceperit, non est ei concedenda separatio, quasi eum secutus sit: neque enim ferendus est, qui
qualiterqualiter, eligentis tamen mente, heredis personam secutus est.
Dig.42.6.1.16
Ulpianus 64 ad ed.
Quaesitum est, si forte sint plures creditores, quidam secuti heredem, quidam non secuti, et hi, qui heredem secuti non
sunt, impetraverint separationem, an eos secum admittant, qui secuti sunt. et putem nihil eis prodesse: hos enim cum
creditoribus heredis numerandos.
Dig.42.6.1.17
Ulpianus 64 ad ed.
Item sciendum est vulgo placere creditores quidem heredis, si quid superfuerit ex bonis testatoris, posse habere in suum
debitum, creditores vero testatoris ex bonis heredis nihil. cuius rei ratio illa est, quod qui impetravit separationem, sibi
debet imputare suam facilitatem, si, cum essent bona idonea heredis, illi maluerint bona potius defuncti sibi separari,
heredis autem creditoribus hoc imputari non possit. at si creditores defuncti desiderent, ut etiam in bonis heredis

