non "qui meus erit". Sed condicio talis accipi debet "quatenus "meus erit", ut, si totum alienaverit, legatum
exstinguatur, si partem, pro ea parte debeatur, quae testatoris mortis tempore fuerit .
30.7
Paulus libro secundo ad Sabinum
Legatum servo delatum dominus potest repudiare.
30.8
Pomponius libro secundo ad Sabinum
pr. Si ex toto fundo legato testator partem alienasset, reliquam dumtaxat partem deberi placet, quia etiam si adiecisset
aliquid ei fundo, augmentum legatario cederet.
1. Si ita scriptum sit: "Lucius Titius heres meus aut Maevius heres meus decem Seio dato", cum utro velit, Seius aget,
ut, si cum uno actum sit et solitum, alter liberetur, quasi si duo rei promittendi in solidum obligati fuissententiarum quid
ergo si ab altero partem petierit? Liberum cui erit ab alterutro reliquum petere. Idem erit et si alter partem solvisset.
2. Si ita legatum sit: "Lecticarios octo aut pro his in homines singulos certam pecuniam, utrum legatarius volet", non
potest legatarius partem servorum vindicare, pro parte nummos petere, quia unum in alterutra causa legatum sit,
quemadmodum si olei pondo quinquaginta aut in singulas libras certum aes legatum sit: ne aliter observantibus etiam
uno homine legato divisio concedatur. Nec interest, divisa ea summa an iuncta ponatur: et certe octo servis aut pro
omnibus certa pecunia legata non posse invitum heredem partem pecuniae, partem mancipiorum debere.
30.9
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Id quod apud hostes est legari posse octavenus scripsit et postliminii iure consistere.
30.10
Paulus libro secundo ad Sabinum
Iulianus nec a filio familias sine iussu patris optari posse nec ante aditam hereditatem putat, quod est verum.
30.11
Papinianus libro nono quaestionum
Cum filio familias vel servo alieno legatum vel hereditas datur, fidei committi patris vel domini potest ac tunc demum
ex persona ipsorum fideicommissum vires capit, cum ipsis, per quos commodum hereditatis vel legati patri dominove
quaeritur, fideicommissum relinquitur. Denique Iulianus non insuptili ratione motus patrem, cuius filius heres institutus
est, extero quidem habita ratione legis Falcidiae restituere hereditatem respondit, quoniam ex persona filii teneretur,
ipsi vero filio non admissa Falcidia, quoniam ex persona sua sibi filius obligare non posset ac pater non ut heres, sed ut
pater rogari videtur. Et ideo si filio rogatus sit pater post mortem suam, quod ad se pervenit ex legato vel hereditate filio
relictis, restituere isque vivo patre decedat, omnimodo patrem id retenturum, quoniam fideicommissum ex persona
patris vires acceperit.
30.12
Pomponius libro tertio ad Sabinum
pr. Si mihi et tibi eadem res legata fuerit, deinde die legati cedente heres tibi exstitero, liberum mihi esse Labeo ait, ex
meo legato an ex eo, quod tibi heres sim, adquiram legatum: si voluero, eam rem ex meo legato ad me pertinere, ut tota
mea sit, ex hereditario legato petere eam posse.
1. Proculus ait, si quis servos quos Gadibus haberet eo testamento, quod Romae moriens fecerit, triduo quo mortuus
fuerit heredem dare mihi damnaverit, ratum esse legatum et angustias temporis nihil legato nocere.
2. Regula iuris civilis est, quae efficit, ut quibus ipsis legare possumus, eorum quoque servis legare possumus.
3. In legatis novissimae scripturae valent, quia mutari causa praecedentis legati vel die vel condicione vel in totum
ademptione potest. Sed si sub alia et alia condicione legatum ademptum est, novissima ademptio spectanda est.
Interdum tamen in legatis non posterior, sed praecedens scriptura valet: nam si ita scripsero: "Quod Titio infra legavero,
id neque do neque lego", quod infra legatum erit, non valebit. Nam et eum sermonem, quo praesentia legata data in
diem proferuntur, ad postea quoque scripta legata pertinere placuit. Voluntas ergo facit, quod in testamento scriptum
valeat.
30.13
Pomponius libro quarto ad Sabinum
Cum incertus homo legatus tibi esset, heres Stichum servo tuo tradidit. Neratius respondit, si voluntate domini tradidit
vel ratum hoc dominus habuerit, perinde eum liberatum, atque si Stichus legatus esset.
30.14
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
pr. Si ita sit adscriptum: "Si cui legavero bis, semel heres ei dato" vel "ut semel debeatur", et eidem duas quantitates
adscripserit vel duos fundos, an utrumque debeatur? Et ait Aristo unum videri legatum: nam quod ademptum est, nec
datum videri secundum Celsi et Marcelli sententiam, quae vera est.
1. Sed Papinianus libro nono decimo quaestionum ait etsi post legata saepius adscripta idem hoc subiecit semel
praestari velle et hoc ante impletum testamentum fecerit, ipso iure videri cetera legata adempta. Sed quo magis erit
ademptum? Non enim apparet. Et ait posse dici exiguius esse praestandum.
30.15

