Ulpianus 27 ad sab.
Si quis non dare decem et liber esse, sed rationibus redditis liber esse iussus sit, an ad emptorem haec condicio transeat,
videamus. et alias sciendum est eas demum condiciones ad emptorem transire, quae sunt in dando: ceterum hae, quae
sunt in faciendo, non transeunt, ut puta si filium eius litteras edocuerit: hae enim personis eorum cohaerent, quibus
adscribuntur. rationum autem reddendarum condicio, quod ad reliqua quidem attinet, in danda pecunia consistit, quod
autem ad ipsa volumina rationum tradenda percontandasque et examinandas rationes et in dispungendas atque
excutiendas, factum habet. num quid ergo reliqua quidem et emptori dando perveniat ad libertatem, cetera in persona
heredis consistant? puto igitur et ad emptorem reliquorum solutionem transmitti: sic fiet, ut dividatur condicio: et ita
pomponius libro octavo ex sabino scripsit.
Dig.40.7.7
Paulus 5 ad sab.
Usus fructus alienato condicionem statuliberi secum non trahit.
Dig.40.7.8pr.
Pomponius 8 ad sab.
Ita liber esse iussus " si decem dederit, liber esto" heredi dare debet: nam qui non habet, cui det, heredi dando ad
libertatem pervenit.
Dig.40.7.8.1
Pomponius 8 ad sab.
Si partes suas quisque heredum diversis ementibus vendiderit, quas portiones heredibus dare statuliber debuit, easdem
dabit emptoribus. labeo autem ait, si nomina dumtaxat heredum in testamento posita sint, viriles partes eis dandas: si
vero ita " si heredibus dedit", hereditarias.
Dig.40.7.9pr.
Ulpianus 28 ad sab.
Statuliberum medio tempore servum heredis esse nemo est qui ignorare debeat: eapropter noxae dedi poterit, sed
deditus sperare adhuc libertatem poterit: nec enim deditio spem illi adimit libertatis.
Dig.40.7.9.1
Ulpianus 28 ad sab.
Si statuliberum non eadem condicione heres vendat, causa eius immutabilis est et luere se ab eo potest simili modo ut
ab herede. si tamen suppresserit condicionem statuliberi? et ex empto quidem tenetur: graviores autem etiam
stellionatus crimen important ei, qui sciens dissimulata condicione statutae libertatis simpliciter eum vendiderit.
Dig.40.7.9.2
Ulpianus 28 ad sab.
Illud tractatum est, an liberatio contingat ei qui noxae dederit statuliberum. et octavenus putabat liberari: et idem
dicebat et si ex stipulatu stichum deberet eumque statuliberum solvisset: nam et si ante solutionem ad libertatem
pervenisset, extingueretur obligatio tota: ea enim in obligatione consistere, quae pecunia lui praestarique possunt,
libertas autem pecunia lui non potest nec reparari potest. quae sententia mihi videtur vera.
Dig.40.7.9.3
Ulpianus 28 ad sab.
Statuliberi condicio ita demum immutabilis est, si adita hereditas fuerit: ceterum ante aditam hereditatem in propriam
usucapitur servitutem libertatisque spes infringitur: sed adita postea hereditate spes libertatis favore sui redintegrabitur.
Dig.40.7.10
Paulus 5 ad sab.
Si decem dare iussum heres vendiderit et tradiderit dixeritque adscriptum libertati, si viginti dedisset, ex empto erit
actio cum venditore, aut, si dupla promissa est, ob evictionem dumtaxat duplae repetitio erit, ex empto ob mendacium.
Dig.40.7.11
Pomponius 14 ad sab.
Si heres pecuniam donasset statulibero, ut sibi eam daret et liber esset, non fieri liberum aristo ait: sed si in plenum ei
donasset, fieri liberum.
Dig.40.7.12
Iulianus 7 dig.

