Ulpianus 69 ad ed.
Sed si supra aedes, quas possideo, cenaculum sit, in quo alius quasi dominus moretur, interdicto uti possidetis me uti
posse labeo ait, non eum qui in cenaculo moretur: semper enim superficiem solo cedere. plane si cenaculum ex publico
aditum habeat, ait labeo videri non ab eo aedes possideri, qui kruptas possideret, sed ab eo, cuius aedes supra kruptas
essent. verum est hoc in eo, qui aditum ex publico habuit: ceterum superficiarii proprio interdicto et actionibus a
praetore utetur. dominus autem soli tam adversus alium quam adversus superficiarium potior erit interdicto uti
possidetis: sed praetor superficiarium tuebitur secundum legem locationis: et ita pomponius quoque probat.
Dig.43.17.3.8
Ulpianus 69 ad ed.
Creditores missos in possessionem rei servandae causa interdicto uti possidetis uti non posse, et merito, quia non
possident: idemque et in ceteris omnibus, qui custodiae causa missi sunt in possessionem, dicendum est.
Dig.43.17.3.9
Ulpianus 69 ad ed.
Si vicinus meus in parte in pariete meo tectoria habeat et in parte sua, " uti possidetis" mihi efficax est ut ea tollere
compellatur.
Dig.43.17.3.10
Ulpianus 69 ad ed.
Non videor vi possidere, qui ab eo, quem scirem vi in possessionem esse, fundum accipiam.
Dig.43.17.3.11
Ulpianus 69 ad ed.
In hoc interdicto condemnationis summa refertur ad rei ipsius aestimationem. " quanti res est" sic accipimus " quanti
uniuscuiusque interest possessionem retinere". servii autem sententia est existimantis tanti possessionem aestimandam,
quanti ipsa res est: sed hoc nequaquam opinandum est: longe enim aliud est rei pretium, aliud possessionis.
Dig.43.17.4
Ulpianus 70 ad ed.
In summa puto dicendum et inter fructuarios hoc interdictum reddendum: et si alter usum fructum, alter possessionem
sibi defendat. idem erit probandum et si usus fructus quis sibi defendat possessionem, et ita pomponius scribit. perinde
et si alter usum, alter fructum sibi tueatur, et his interdictum erit dandum.
Dig.43.18.0. De superficiebus.
Dig.43.18.1pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " uti ex lege locationis sive conductionis superficie, qua de agitur, nec vi nec clam nec precario alter ab
altero fruamini, quo minus fruamini, vim fieri veto. si qua alia actio de superficie postulabitur, causa cognita dabo".
Dig.43.18.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Qui superficiem in alieno solo habet, civili actione subnixus est: nam si conduxit superficium, ex conducto, si emit, ex
empto agere cum domino soli potest. enim si ipse eum prohibeat, quod interest agendo consequetur: sin autem ab alio
prohibeatur, praestare ei actiones suas debet dominus et cedere. sed longe utile visum est, quia et incertum erat, an
locati existeret, et quia melius est possidere potius quam in personam experiri, hoc interdictum proponere et quasi in
rem actionem polliceri.
Dig.43.18.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Proponitur autem interdictum duplex exemplo interdicti uti possidetis. tuetur itaque praetor eum, qui superficiem petit,
veluti uti possidetis interdicto, neque exigit ab eo, quam causam possidendi habeat: unum tantum requirit, num forte vi
clam precario ab adversario possideat. omnia quoque, quae in uti possidetis interdicto servantur, hic quoque
servabuntur.
Dig.43.18.1.3
Ulpianus 70 ad ed.

