Servum tuum a titio bona fide emi et traditum possedi, deinde cum comperissem tuum esse, ne eum peteres, celare
coepi. non ideo magis hoc tempore clam possidere videri me ait: nam retro quoque, si sciens tuum servum non a
domino emerim et, cum clam eum possidere coepissem, postea certiorem te fecerim, non ideo desinere me clam
possidere.
Dig.41.2.40.3
Africanus 7 quaest.
Si servum meum bonae fidei emptori clam abduxerim, respondit non videri me clam possidere, quia neque precarii
rogatione neque conductione suae rei dominum teneri et non posse causam clandestinae possessionis ab his duabus
causis separari.
Dig.41.2.41
Paulus 1 inst.
Qui iure familiaritatis amici fundum ingreditur, non videtur possidere, quia non eo animo ingressus est, ut possideat,
licet corpore in fundo sit.
Dig.41.2.42pr.
Ulpianus 4 reg.
Communis servus etiamsi ab uno ex dominis omnium nomine possideatur, ab omnibus possideri intellegitur.
Dig.41.2.42.1
Ulpianus 4 reg.
Procurator si quidem mandante domino rem emerit, protinus illi adquirit possessionem: quod si sua sponte emerit, non
nisi ratam habuerit dominus emptionem.
Dig.41.2.43pr.
Marcianus 3 reg.
Si quis fundum emerit, cuius particulam sciebat esse alienam, iulianus ait, si pro diviso sciat alienam esse, posse eum
reliquas partes longa possessione capere: sed si pro indiviso licet ignoret quis sit locus, aeque eum capere posse, quod
sine ullius damno pars, quae putatur esse vendentis, per longam possessionem ad emptorem transit.
Dig.41.2.43.1
Marcianus 3 reg.
Sed et pomponius scripsit libro quinto variarum lectionum, si sciat vel putet alienum esse usum fructum, bona fide
diutina possessione capere posse.
Dig.41.2.43.2
Marcianus 3 reg.
Idem, inquit, et si emero rem, quam sciam pignori obligatam.
Dig.41.2.44pr.
Papinianus 23 quaest.
Peregre profecturus pecuniam in terra custodiae causa condiderat: cum reversus locum thensauri memoria non
repeteret, an desisset pecuniam possidere, vel, si postea recognovisset locum, an confestim possidere inciperet,
quaesitum est. dixi, quoniam custodiae causa pecunia condita proponeretur, ius possessionis ei, qui condidisset, non
videri peremptum, nec infirmitatem memoriae damnum adferre possessionis, quam alius non invasit: alioquin
responsuros per momenta servorum, quos non viderimus, interire possessionem. et nihil interest, pecuniam in meo an in
alieno condidissem, cum, si alius in meo condidisset, non alias possiderem, quam si ipsius rei possessionem supra
terram adeptus fuissem. itaque nec alienus locus meam propriam aufert possessionem, cum, supra terram an infra
terram possideam, nihil intersit.
Dig.41.2.44.1
Papinianus 23 quaest.
Quaesitum est, cur ex peculii causa per servum ignorantibus possessio quaereretur. dixi utilitatis causa iure singulari
receptum, ne cogerentur domini per momenta species et causas peculiorum inquirere. nec tamen eo pertinere speciem
istam, ut animo videatur adquiri possessio: nam si non ex causa peculiari quaeratur aliquid, scientiam quidem domini
esse necessariam, sed corpore servi quaeri possessionem.
Dig.41.2.44.2
Papinianus 23 quaest.

