3.5.38
Gaius libro tertio de verborum obligationibus
Solvendo quisque pro alio licet invito et ignorante liberat eum: quod autem alicui debetur, alius sine voluntate eius non
potest iure exigere. Naturalis enim simul et civilis ratio suasit alienam condicionem meliorem quidem etiam ignorantis
et inviti nos facere posse, deteriorem non posse.
3.5.39
Paulus libro decimo ad Sabinum
Si communes aedes tecum habeam et pro tua parte damni infecti vicino cavero, dicendum est quod praestitero
negotiorum gestorum actione potius quam communi dividundo iudicio posse me petere, quia potui partem meam ita
defendere, ut socii partem defendere non cogerer.
3.5.40
Paulus libro 30 ad edictum
Qui servum meum me ignorante vel absente in noxali causa defenderit, negotiorum gestorum in solidum mecum, non
de peculio aget.
3.5.41
Paulus libro 32 ad edictum
Si servi mei rogatu negotia mea susceperis, si dumtaxat admonitus a servo meo id feceris, erit inter nos negotiorum
gestorum actio: si vero quasi mandatu servi, etiam de peculio et de in rem verso agere te posse responsum est.
3.5.42
Labeo libro sexto posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Cum pecuniam eius nomine solveres, qui tibi nihil mandaverat, negotiorum gestorum actio tibi competit, cum ea
solutione debitor a creditore liberatus sit: nisi si quid debitoris interfuit eam pecuniam non solvi.
3.5.43
Ulpianus libro sexto disputationem
Is, qui amicitia ductus paterna pupillis tutorem petierit vel suspectos tutores postulavit, nullam adversus eos habet
actionem secundum divi Severi constitutionem.
3.5.44
Ulpianus libro quarto opinionum
pr. Quae utiliter in negotia alicuius erogantur, in quibus est etiam sumptus honeste ad honores per gradus pertinentes
factus, actione negotiorum gestorum peti possunt.
1. Qui pure testamento libertatem acceperunt, actus, quem viventibus dominis administraverunt, rationem reddere non
compelluntur.
2. Titius pecuniam creditoribus hereditariis solvit existimans sororem suam defuncto heredem testamento extitisse.
Quamvis animo gerendi sororis negotia id fecisset, veritate tamen filiorum defuncti, qui sui heredes patri sublato
testamento erant, gessisset: quia aequum est in damno eum non versari, actione negotiorum gestorum id eum petere
placuit.
3.5.45
Africanus libro septimo quaestionum
pr. Mandasti filio meo, ut tibi fundum emeret: quod cum cognovissem, ipse eum tibi emi. Puto referre, qua mente
emerim: nam si propter ea, quae tibi necessaria esse scirem, et te eius voluntatis esse, ut emptum habere velles, agemus
inter nos negotiorum gestorum, sicut ageremus, si aut nullum omnino mandatum intercessisset, aut Titio mandasses et
ego, quia per me commodius negotium possim conficere, emissem. Si vero propterea emerim, ne filius mandati iudicio
teneatur, magis est, ut ex persona eius et ego tecum mandati agere possim et tu mecum actionem habeas de peculio,
quia et si Titius id mandatum suscepisset et, ne eo nomine teneretur, ego emissem, agerem cum Titio negotiorum
gestorum, et ille tecum et tu cum illo mandati. Idem est, et si filio meo mandaveris, ut pro te fideiuberet, et ego pro te
fideiusserim.
1. Si proponatur te Titio mandasse, ut pro te fideiuberet, meque, quod is aliqua de causa impediretur quo minus
fideiuberet, liberandae fidei eius causa fideiussisse, negotiorum gestorum mihi competit actio.
3.5.46
Paulus libro primo sententiarum
pr. Actio negotiorum gestorum illi datur, cuius interest hoc iudicio experiri.
1. Nec refert directa quis an utili actione agat vel conveniatur, quia in extraordinariis iudiciis, ubi conceptio formularum
non observatur, haec suptilitas supervacua est, maxime cum utraque actio eiusdem potestatis est eundemque habet
effectum.
3.5.47
Papinianus libro tertio quaestionum
Ignorante quoque sorore si frater negotium eius gerens dotem a viro stipulatus sit, iudicio negotiorum gestorum ut
virum liberaret iure convenitur.
3.5.48
Africanus libro octavo quaestionum

