Non esse libertatis quaestionem filiis inferendam propter matris vel patris memoriam ^ memeriam^ post quinquennium
a morte non retractatam convenit.
Dig.40.15.2.1
Papinianus 14 resp.
Nec in ea re, quae publicam tutelam meruit, pupillis agentibus restitutionis auxilium tribuendum est, quod quinque
annorum tempus, cum tutores non haberent, excesserit.
Dig.40.15.2.2
Papinianus 14 resp.
Praescriptio quinque annorum, quae statum defunctorum tuetur, specie litis ante mortem illatae non fit irrita, si veterem
causam desistente qui movit longo silentio finitam probetur.
Dig.40.15.3
Hermogenianus 6 iuris epit.
Ante quinquennium defuncto status honestior, quam mortis tempore fuisse existimabatur, vindicari non prohibetur.
idcirco et si quis in servitute moriatur, post quinquennium liber decessisse probari potest.
Dig.40.15.4
Callistratus 1 d. i. fisci.
Primus omnium divus nerva edicto vetuit post quinquennium mortis cuiusque de statu quaeri, sed et divus claudius
claudiano rescripsit, si per quaestionem nummariam praeiudicium statui videbitur fieri, cessare quaestionem.
Dig.40.16.0. De collusione detegenda.
Dig.40.16.1
Gaius 2 ad ed. pu. de liberali c.
Ne quorundam dominorum erga servos nimia indulgentia inquinaret amplissimum ordinem eo, quod paterentur servos
suos in ingenuitatem proclamare liberosque iudicari, senatus consultum factum est domitiani temporibus, quo cautum
est, ut, si quis probasset per collusionem quicquam factum, si iste homo servus sit, fieret eius servus qui detexisset
collusionem.
Dig.40.16.2pr.
Ulpianus 2 de off. cons.
Collusionem detegere ingenuitatis post sententiam intra quinquennium posse divus marcus constitit.
Dig.40.16.2.1
Ulpianus 2 de off. cons.
Quinquennium autem continuum utique accipiemus.
Dig.40.16.2.2
Ulpianus 2 de off. cons.
Sicubi plane aetas eius, cuius retractatur collusio, differendam retractationem in tempus pubertatis vel alterius rei
suadeat, quinquennium non currere dicendum est.
Dig.40.16.2.3
Ulpianus 2 de off. cons.
Quinquennium autem non ad perficiendam retractationem, sed ad inchoandam puto praefinitum: aliter atque circa eum,
qui ex libertinitate se in ingenuitatem petit.
Dig.40.16.2.4
Ulpianus 2 de off. cons.
Oratione divi marci cavetur, ut etiam extraneis, qui pro altero postulandi ius haberent, liceret detegere collusionem.
Dig.40.16.3
Callistratus 4 de cogn.
Cum non iusto contradictore quis ingenuus pronuntiatus est, perinde inefficax est decretum, atque si nulla iudicata res
intervenisset: idque principalibus constitutionibus cavetur.

