Dig.48.8.4pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Lege cornelia de sicariis tenetur, qui, cum in magistratu est esset, eorum quid fecerit contra hominis necem, quod
legibus permissum non sit.
Dig.48.8.4.1
Ulpianus 7 de off. procons.
Cum quidam per lasciviam causam mortis praebuisset, comprobatum est factum ignatii taurini proconsulis baeticae a
divo hadriano, quod eum in quinquennium relegasset.
Dig.48.8.4.2
Ulpianus 7 de off. procons.
Idem divus hadrianus rescripsit: " constitutum quidem est, ne spadones fierent, eos autem, qui hoc crimine arguerentur,
corneliae legis poena teneri eorumque bona merito fisco meo vindicari debere, sed et in servos, qui spadones fecerint,
ultimo supplicio animadvertendum esse: et qui hoc crimine tenentur, si non adfuerint, de absentibus quoque, tamquam
lege cornelia teneantur, pronuntiandum esse. plane si ipsi, qui hanc iniuriam passi sunt, proclamaverint, audire eos
praeses provinciae debet, qui virilitatem amiserunt: nemo enim liberum servumve invitum sinentemve castrare debet,
neve quis se sponte castrandum praebere debet. at si quis adversus edictum meum fecerit, medico quidem, qui
exciderit, capitale erit, item ipsi qui se sponte excidendum praebuit".
Dig.48.8.5
Paulus 2 de off. procons.
Hi quoque, qui thlibias faciunt, ex constitutione divi hadriani ad ninnium hastam in eadem causa sunt, qua hi qui
castrant.
Dig.48.8.6
Venonius 1 de off. procons.
Is, qui servum castrandum tradiderit, pro parte dimidia bonorum multatur ex senatus consulto, quod neratio prisco et
annio vero consulibus factum est.
Dig.48.8.7
Paulus l.S. de publ. iudic.
In lege cornelia dolus pro facto accipitur. neque in hac lege culpa lata pro dolo accipitur. quare si quis alto se
praecipitaverit et super alium venerit eumque occiderit, aut putator, ex arbore cum ramum deiceret, non praeclamaverit
et praetereuntem occiderit, ad huius legis coercitionem non pertinet.
Dig.48.8.8
Ulpianus 33 ad ed.
Si mulierem visceribus suis vim intulisse, quo partum abigeret, constiterit, eam in exilium praeses provinciae exiget.
Dig.48.8.9
Ulpianus 37 ad ed.
Furem nocturnum si quis occiderit, ita demum impune feret, si parcere ei sine periculo suo non potuit.
Dig.48.8.10
Ulpianus 18 ad ed.
Si quis dolo insulam meam exusserit, capitis poena plectetur quasi incendiarius.
Dig.48.8.11pr.

