4.4.14
Paulus libro 11 ad edictum
Plane quamdiu is qui a minore rem accepit aut heres eius idoneus sit, nihil novi constituendum est in eum, qui rem bona
fide emerit, idque et Pomponius scribit.
4.4.15
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Sed ubi restitutio datur, posterior emptor reverti ad auctorem suum poterit: per plures quoque personas si emptio
ambulaverit, idem iuris erit.
4.4.16
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. In causae cognitione etiam hoc versabitur, num forte alia actio possit competere citra in integrum restitutionem.
Nam si communi auxilio et mero iure munitus sit, non debet ei tribui extraordinarium auxilium: ut puta cum pupillo
contractum est sine tutoris auctoritate nec locupletior factus est.
1. Item relatum est apud Labeonem, si minor circumscriptus societatem coierit vel etiam donationis causa, nullam esse
societatem nec inter maiores quidem et ideo cessare partes praetoris: idem et ofilius respondit: satis enim ipso iure
munitus est.
2. Pomponius quoque refert libro vicensimo octavo, cum quidam heres rogatus esset fratris filiae complures res dare ea
condicione, ut, si sine liberis decessisset, restitueret eas heredi et haec defuncto herede heredi eius cavisset se
restituturam, aristonem putasse in integrum restituendam. Sed et illud Pomponius adicit, quod potuit incerti condici
haec cautio etiam a maiore: non enim ipso iure, sed per condictionem munitus est.
3. Et generaliter probandum est, ubi contractus non valet, pro certo praetorem se non debere interponere.
4. Idem Pomponius ait in pretio emptionis et venditionis naturaliter licere contrahentibus se circumvenire.
5. Nunc videndum, qui in integrum restituere possunt. Et tam praefectus urbi quam alii magistratus pro iurisdictione sua
restituere in integrum possunt, tam in aliis causis quam contra sententiam suam.
4.4.17
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
Praefecti etiam praetorio ex sua sententia in integrum possunt restituere, quamvis appellari ab his non possit. Haec
idcirco tam varie. Quia appellatio quidem iniquitatis sententiae querellam, in integrum vero restitutio erroris proprii
veniae petitionem vel adversarii circumventionis allegationem continet.
4.4.18
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Minor autem magistratus contra sententiam maiorum non restituet.
1. Si autem princeps sententiam dixit, perraro solet permittere restitutionem et induci in auditorium suum eum, qui per
infirmitatem aetatis captum se dicat, dum ea, quae pro causa sunt, dicta non allegat vel ab advocatis proditum queratur.
Denique Glabrionem Acilium divus Severus et imperator Antoninus non audierunt incolorate restitui desiderantem
adversus fratrem post speciem in auditorio eorum finitam.
2. Sed et Percennio Severo contra res bis iudicatas in integrum restitui divus Severus et imperator Antoninus
permiserunt in auditorio suo examinari.
3. Idem imperator Licinnio Frontoni rescripsit insolitum esse post sententiam vice sua ex appellatione dictam alium in
integrum restitutionem tribuere nisi solum principem.
4. Sed et si ab imperatore iudex datus cognoscat, restitutio ab alio nisi a principe, qui iudicem destinavit, non fiet.
5. Non solum autem minoribus, verum successoribus quoque minorum datur in integrum restitutio, etsi sint ipsi
maiores.
4.4.19
Ulpianus libro 13 ad edictum
Interdum tamen successori plus quam annum dabimus, ut est edicto expressum, si forte aetas ipsius subveniat: nam post
annum vicensimum quintum habebit legitimum tempus. Hoc enim ipso deceptus videtur, quod, cum posset restitui intra
tempus statutum ex persona defuncti, hoc non fecit. Plane si defunctus ad in integrum restitutionem modicum tempus
ex anno utili habuit, huic heredi minori post annum vicensimum quintum completum non totum statutum tempus
dabimus ad in integrum restitutionem, sed id dumtaxat tempus, quod habuit is cui heres extitit.
4.4.20
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Papinianus libro secundo responsorum ait exuli reverso non debere prorogari tempus in integrum restitutionis
statutum, quia afuit, cum potuerit adire praetorem per procuratorem, nec dixit, vel praesidem ubi erat. Sed quod idem
dicit et indignum esse propter irrogatam poenam, non recte: quid enim commune habet delictum cum venia aetatis?
1. Si quis tamen maior viginti quinque annis intra tempus restitutionis statutum contestatus postea destiterit, nihil ei
proficit ad in integrum restitutionem contestatio, ut est saepissime rescriptum.
4.4.21
Ulpianus libro decimo ad edictum
Destitisse autem is videtur non qui distulit, sed qui liti renuntiavit in totum.

