Si ab instituto et substituto eadem res mihi legata sit et omissa causa testamenti hereditatem possideant lege, etiamsi ab
utroque solidum mihi debetur, tamen ab uno legatum consecutus ab altero petere non potero: eligere itaque reum
potero.
29.4.12
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. De libertatibus quoque in hoc casu quaesitum est, an competant tam hae quae ab instituto quam hae quae a
substituto datae sunt. Et magis est, ut competant, tam directae quam fideicommissariae.
1. Heredem eius, qui omissa causa testamenti ab intestato possidet hereditatem, in solidum legatorum actione teneri
constat: magis est enim rei persecutionem quam poenam continere et ideo et perpetuam esse. Hoc autem ita est, nisi
propter dolum defuncti conveniatur heres: tunc enim in id quod ad eum pervenit conveniretur.
29.4.13
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Etsi non totam aliquis hereditatem partemve eius, ex qua heres institutus est, ab intestato possideat, sed vel minimam
portiunculam vel etiam unam aliquam rem, tenetur hoc edicto,
29.4.14
Gaius libro secundo de testamentis ad edictum praetoris urbani
Quamvis non proprie pars hereditatis in una re intellegatur.
29.4.15
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Nec id iniquum est, cum ex suo quisque vitio hoc incommodo adficiatur.
29.4.16
Gaius libro secundo de testamentis ad edictum praetoris urbani
Cum enim hereditas ab eo quoque peti possit, qui unam aliquam rem hereditario nomine possideat, dubitari non oportet,
quin verum sit quod diximus.
29.4.17
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Si quis omissa causa testamenti omnino eam hereditatem non possideat, excluduntur legatarii: nam liberum cuique esse
debet etiam lucrosam hereditatem omittere, licet eo modo legata libertatesque intercidunt. Sed in fideicommissariis
hereditatibus id provisum est, ut, si scriptus heres nollet adire hereditatem, iussu praetoris adeat et restituat: quod
beneficium his, quibus singulae res per fideicommissum relictae sint, non magis tributum est quam legatariis.
29.4.18
Gaius libro secundo de testamentis ad edictum praetoris urbani
pr. Si duo heredes instituti ambo omissa causa testamenti ab intestato possideant hereditatem, tunc, quia uterque
praetorio iure perinde habetur atque si ex testamento hereditatem adisset, pro partibus in singulos competit actio.
1. Admonendi sumus huic, in quem ex hac parte edicti legatorum actio datur, beneficium legis Falcidiae concedendum.
29.4.19
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Praeterea patrono quoque qui ex asse heres institutus est si ab intestato possederit hereditatem, commodum partis
debitae, quod habiturus foret, si ex testamento adisset hereditatem, salvum ei debet esse.
29.4.20
Ulpianus libro quarto disputationem
Si eadem res diversis personis ab instituto et substituto fuerit relicta, non uterque, sed qui ab instituto accepit solus
vindicabit.
29.4.21
Iulianus libro 27 digestorum
Si filius meus a matre sua heres scriptus fuerit et ego testamenti causa omissa bonorum possessionem eiusdem filii
nomine petiero, actio legatorum in me dari debebit non secus ac si ipse heres scriptus omissa causa testamenti bonorum
possessionem ab intestato accepissem.
29.4.22
Iulianus libro 31 digestorum
pr. Si in testamento ita scriptum fuerit: "Titius heres esto: si Titius heres erit, Maevius heres esto" et Titius omissa
causa testamenti hereditatem legitimam possederit, Maevio adversus eum petitio hereditatis dari non debet pro parte,
quam habiturus esset, si testamenti causa omissa non fuisset. Cum enim omisso testamento hereditas possidetur,
legatorum quidem et libertatium ratio habenda est, quia aliter quam ab herede dari non potuerunt: hereditatis vero quae
ita data est rationem habere praetor non debet: sua enim culpa testator sub hac condicione hereditatis partem dedit,
quam potuit pure dare.
1. Quare et si ita scriptum fuisset: "Titius heres esto: quisquis mihi ex supra scriptis heres erit, Stichus liber heresque
esto" et Titius omisso testamento hereditatem possideat, libertatem praetor Stichi tueri non debet nec hereditatis
petitionem ei dare.

