plurium pupillorum nomine unum debitum praetendentium si convenerit, placuit unius loco esse. Nam difficile est, ut
unus homo duorum vicem sustineat. Nam nec is, qui plures actiones habet, adversus eum, qui unam actionem habet,
plurium personarum loco accipitur.
1. Cumulum debiti et ad plures summas referemus, si uni forte minutae summae centum aureorum debeantur, alii vero
una summa aureorum quinquaginta: nam in hunc casum spectabimus summas plures, quia illae excedunt in unam
summam coadunatae.
2. Summae autem applicare debemus etiam usuras.
2.14.10
Ulpianus libro quarto ad edictum
pr. Rescriptum autem divi Marci sic loquitur, quasi omnes creditores debeant convenire. Quid ergo si quidam absentes
sint? Num exemplum praesentium absentes sequi debeant ? Sed an et privilegiariis absentibus haec pactio noceat,
eleganter tractatur: si modo valet pactio et contra absentes. Et repeto ante formam a divo Marco datam divum Pium
rescripsisse fiscum quoque in his casibus, in quibus hypothecas non habet, et ceteros privilegiarios exemplum
creditorum sequi oportere. Haec enim omnia in his creditoribus, qui hypothecas non habent, conservanda sunt.
1. Si pacto subiecta sit poenae stipulatio, quaeritur, utrum pacti exceptio locum habeat an ex stipulatu actio. Sabinus
putat, quod est verius, utraque via uti posse prout elegerit qui stipulatus est: si tamen ex causa pacti exceptione utatur,
aequum erit accepto eum stipulationem ferre.
2. Plerumque solemus dicere doli exceptionem subsidium esse pacti exceptionis: quosdam denique, qui exceptione
pacti uti non possunt, doli exceptione usuros et Iulianus scribit et alii plerique consentiunt. Ut puta si procurator meus
paciscatur, exceptio doli mihi proderit, ut Trebatio videtur, qui putat, sicuti pactum procuratoris mihi nocet, ita et
prodesse,
2.14.11
Paulus libro tertio ad edictum
Quia et solvi ei potest.
2.14.12
Ulpianus libro quarto ad edictum
Nam et nocere constat, sive ei mandavi ut pacisceretur, sive omnium rerum mearum procurator fuit: ut et Puteolanus
libro primo adsessoriorum scribit: cum placuit eum etiam rem in iudicium deducere.
2.14.13
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Sed si tantum ad actionem procurator factus sit, conventio facta domino non nocet, quia nec solvi ei possit.
1. Sed si in rem suam datus sit procurator, loco domini habetur: et ideo servandum erit pactum conventum.
2.14.14
Ulpianus libro quarto ad edictum
Item magistri societatium pactum et prodesse et obesse constat.
2.14.15
Paulus libro tertio ad edictum
Tutoris quoque, ut scribit Iulianus, pactum pupillo prodest.
2.14.16
Ulpianus libro quarto ad edictum
pr. Si cum emptore hereditatis pactum sit factum et venditor hereditatis petat, doli exceptio nocet. Nam ex quo
rescriptum est a divo Pio utiles actiones emptori hereditatis dandas, merito adversus venditorem hereditatis exceptione
doli debitor hereditarius uti potest.
1. Sed et si inter dominum rei venditae et emptorem convenisset, ut homo qui emptus erat redderetur, ei qui pro domino
rem vendidit petenti pretium doli exceptio nocebit.
2.14.17
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Si tibi decem dem et paciscar, ut viginti mihi debeantur, non nascitur obligatio ultra decem: re enim non potest
obligatio contrahi, nisi quatenus datum sit.
1. Quaedam actiones per pactum ipso iure tolluntur: ut iniuriarum, item furti.
2. De pignore iure honorario nascitur ex pacto actio: tollitur autem per exceptionem, quotiens paciscor ne petam.
3. Si quis paciscatur, ne a se petatur, sed ut ab herede petatur, heredi exceptio non proderit.
4. Si pactus sim, ne a me neve a Titio petatur, non proderit Titio, etiamsi heres extiterit, quia ex post facto id confirmari
non potest. Hoc Iulianus scribit in patre, qui pactus erat, ne a se neve a filia peteretur, cum filia patri heres extitisset.
5. Pactum conventum cum venditore factum si in rem constituatur, secundum plurium sententiam et emptori prodest, et
hoc iure nos uti Pomponius scribit: secundum sabini autem sententiam etiam si in personam conceptum est, et in
emptorem valet: qui hoc esse existimat et si per donationem successio facta sit.
6. Cum possessor alienae hereditatis pactus est, heredi, si evicerit, neque nocere neque prodesse plerique putant.
7. Filius servusve si paciscantur, ne a patre dominove petatur,
2.14.18

