Poena legis corneliae irrogatur ei, qui quid aliud quam in testamento sciens dolo malo falsum signaverit signarive
curaverit, item qui falsas testationes faciendas testimoniave falsa invicem dicenda dolo malo coierint.
Dig.48.10.9.4
Ulpianus 8 de off. procons.
Qui delatorem summisit in causa pecuniaria, eadem poena tenetur, qua tenentur hi qui ob instruendas lites pecuniam
acceperunt.
Dig.48.10.10pr.
Macer 1 publ.
De eo, qui ei in cuius potestate est eique qui in eadem potestate est adscripserit, nihil senatus consultis cavetur: sed hoc
quoque casu committitur in legem, quia huius rei emolumentum ad patrem dominumve pertinet, ad quem pertineret, si
filius servusve sibi adscripsissent.
Dig.48.10.10.1
Macer 1 publ.
Illud constat, si extraneo quis adscripserit legatum, licet postea vivo testatore in potestate eum habere coeperit, senatus
consultis locum non esse.
Dig.48.10.11
Marcianus 1 de iudic. publ.
Si pater filio suo militi, quem habet in potestate, testamento commilitonis filii aliquid adscripserit, quem conmilitonem
in militia novit: quia patri non adquiritur, extra poenam est. et cum matri filius adscripserat, divi fratres rescripserunt,
cum iussu testatoris hoc scripsit, impunitum eum esse matremque capere posse.
Dig.48.10.12
Papinianus 13 resp.
Cum falsi reus ante crimen illatum aut sententiam dictam vita decedit, cessante cornelia quod scelere quaesitum est
heredi non relinquitur.
Dig.48.10.13pr.
Papinianus 15 resp.
Falsi nominis vel cognominis adseveratio poena falsi coercetur.
Dig.48.10.13.1
Papinianus 15 resp.
Ordine decurionum decem annis advocatum motum, qui falsum instrumentum cognoscente praeside recitavit, post
finem temporis dignitatem respondi reciperare, quoniam in corneliam falso recitato, non facto non incidit. eadem
ratione plebeium ob eandem causam exilio temporario punitum decurionem post reditum recte creari.
Dig.48.10.14pr.
Paulus 22 quaest.
Filius emancipatus cum scriberet patris testamentum, iussu patris servo communi titii et suo legatum adscripsit: quaero
quis exitus quaestionis sit. respondit: plures quaestiones coniunxisti. et quidem quantum ad senatus consultum, quo
prohibemur nobis vel his, quos in potestate habemus, adscribere legatum, emancipatus quoque filius eadem poena
tenebitur, licet iussu patris scripserit: excusatus enim is videtur qui in potestate est sic ut servus, si tamen iussum ex
subscriptione testatoris appareat: sic enim inveni senatum censuisse.
Dig.48.10.14.1
Paulus 22 quaest.

