Si in locando conducendo, vendendo emendo ad interrogationem quis non responderit, si tamen consentitur in id, quod
responsum est, valet quod actum est, quia hi contractus non tam verbis quam consensu confirmantur.
Dig.45.1.36
Ulpianus 48 ad sab.
Si quis, cum aliter eum convenisset obligari, aliter per machinationem obligatus est, erit quidem suptilitate iuris
obstrictus, sed doli exceptione uti potest: quia enim per dolum obligatus est, competit ei exceptio. idem est et si nullus
dolus intercessit stipulantis, sed ipsa res in se dolum habet: cum enim quis petat ex ea stipulatione, hoc ipso dolo facit,
quod petit.
Dig.45.1.37
Paulus 12 ad sab.
Si certos nummos, puta qui in arca sint, stipulatus sim et hi sine culpa promissoris perierint, nihil nobis debetur.
Dig.45.1.38pr.
Ulpianus 49 ad sab.
Stipulatio ista: " habere licere spondes?" hoc continet, ut liceat habere, nec per quemquam omnino fieri, quo minus
nobis habere liceat. quae res facit, ut videatur reus promisisse per omnes futurum, ut tibi habere liceat: videtur igitur
alienum factum promisisse, nemo autem alienum factum promittendo obligatur, et ita utimur. sed se obligat, ne ipse
faciat, quo minus habere liceat: obligatur etiam, ne heres suus faciat vel quis ceterorum successorum efficiat, ne habere
liceat.
Dig.45.1.38.1
Ulpianus 49 ad sab.
Sed si quis promittat per alium non fieri, praeter heredem suum dicendum est inutiliter eum promittere factum alienum.
Dig.45.1.38.2
Ulpianus 49 ad sab.
At si quis velit factum alienum promittere, poenam vel quanti ea res sit potest promittere. sed quatenus habere licere
videbitur? si nemo controversiam faciat, hoc est neque ipse reus, neque heredes eius heredumve successores.
Dig.45.1.38.3
Ulpianus 49 ad sab.
Si quis forte non de proprietate, sed de possessione nuda controversiam fecerit vel de usu fructu vel de usu vel de quo
alio iure eius, quod distractum est, palam est committi stipulationem: habere enim non licet ei, cui aliquid minuitur ex
iure quod habuit.
Dig.45.1.38.4
Ulpianus 49 ad sab.
Quaesitum est, utrum propriam demum rem an et alienam promittere possit habere licere. et magis est, ut et aliena
promitti possit: quae res ita effectum habebit, si propria esse promissoris coeperit. quare si perseveraverit aliena,
dicendum erit stipulationem non committi, nisi poena adiecta sit, cum neque per eum neque per successorem eius
quicquam factum sit.
Dig.45.1.38.5
Ulpianus 49 ad sab.
Sicut autem ex parte rei successores eius cum ipso tenentur, ita etiam ex parte actoris committitur stipulatio ipsi
stipulatori ceterisque, quicumque ei succedunt, scilicet si rem ipsi habere non licuerit. ceterum si alii habere non licuit,
certo certius est non committi stipulationem, et nihil intererit, utrum ita stipuler " habere licere" an " mihi habere
licere".
Dig.45.1.38.6
Ulpianus 49 ad sab.
Hi, qui sunt in aliena potestate, his, in quorum sunt potestate, habere licere stipulari possunt ea ratione, qua cetera
quoque his possunt stipulari. sed si servus fuerit stipulatus sibi habere, quaesitum est, an recte stipulatus videatur. et ait
iulianus libro quinquagensimo secundo digestorum, si servus stipuletur sibi habere licere aut per se non fieri, quo minus
habere stipulatori liceat, promittat: stipulatio, inquit, non committitur, quamvis auferri res ei et ipse auferre eandem
possit: non enim factum, sed ius in hac stipulatione vertitur. cum vero stipulatur per promissorem non fieri, quo minus
sibi ire agere liceat, non ius stipulationis, inquit, sed factum versatur. sed videtur mihi, licet iuris verba contineat haec

