Imperium aut merum aut mixtum est. Merum est imperium habere gladii potestatem ad animadvertendum facinorosos
homines, quod etiam potestas appellatur. Mixtum est imperium, cui etiam iurisdictio inest, quod in danda bonorum
possessione consistit. Iurisdictio est etiam iudicis dandi licentia.
2.1.4
Ulpianus libro primo ad edictum
Iubere caveri praetoria stipulatione et in possessionem mittere imperii magis est quam iurisdictionis.
2.1.5
Iulianus libro primo digestorum
More maiorum ita comparatum est, ut is demum iurisdictionem mandare possit, qui eam suo iure, non alieno beneficio
habet:
2.1.6
Paulus libro secundo ad edictum
Et quia nec principaliter ei iurisdictio data est nec ipsa lex defert, sed confirmat mandatam iurisdictionem. Ideoque si is,
qui mandavit iurisdictionem, decesserit, antequam res ab eo, cui mandata est iurisdictio, geri coeperit, solvi mandatum
Labeo ait, sicut in reliquis causis.
2.1.7
Ulpianus libro tertio ad edictum
pr. Si quis id, quod iurisdictionis perpetuae causa, non quod prout res incidit, in albo vel in charta vel in alia materia
propositum erit, dolo malo corruperit: datur in eum quingentorum aureorum iudicium, quod populare est.
1. Servi quoque et filii familias verbis edicti continentur: sed et utrumque sexum praetor complexus est.
2. Quod si dum proponitur vel ante propositionem quis corruperit, edicti quidem verba cessabunt, Pomponius autem ait
sententiam edicti porrigendam esse ad haec.
3. In servos autem, si non defenduntur a dominis, et eos qui inopia laborant corpus torquendum est.
4. Doli mali autem ideo in verbis edicti fit mentio, quod, si per imperitiam vel rusticitatem vel ab ipso praetore iussus
vel casu aliquis fecerit, non tenetur.
5. Hoc vero edicto tenetur et qui tollit, quamvis non corruperit: item et qui suis manibus facit et qui alii mandat. Sed si
alius sine dolo malo fecit, alius dolo malo mandavit, qui mandavit tenebitur: si uterque dolo malo fecerit, ambo
tenebuntur: nam et si plures fecerint vel corruperint vel mandaverint, omnes tenebuntur:
2.1.8
Gaius libro primo ad edictum
Adeo quidem, ut non sufficiat unum eorum poenam luere.
2.1.9
Paulus libro tertio ad edictum
Si familia alicuius album corruperit, non similiter hic edicitur ut in furto, ne in reliquos actio detur, si tantum dominus,
cum defendere voluit, unius nomine praestiterit, quantum liber praestaret: fortasse quia hic et contempta maiestas
praetoris vindicatur et plura facta intelleguntur: quemadmodum cum plures servi iniuriam fecerunt vel damnum
dederunt, quia plura facta sunt, non ut in furto unum. Octavenus hic quoque domino succurrendum ait: sed hoc potest
dici, si dolo malo curaverint, ut ab alio album corrumperetur, quia tunc unum consilium sit, non plura facta. Idem
Pomponius libro decimo notat.
2.1.10
Ulpianus libro tertio ad edictum
Qui iurisdictioni praeest, neque sibi ius dicere debet neque uxori vel liberis suis neque libertis vel ceteris, quos secum
habet.
2.1.11
Gaius libro primo ad edictum provinciale
pr. Si idem cum eodem pluribus actionibus agat, quarum singularum quantitas intra iurisdictionem iudicantis sit,
coacervatio vero omnium excedat modum iurisdictionis eius: apud eum agi posse Sabino Cassio Proculo placuit: quae
sententia rescripto imperatoris Antonini confirmata est.
1. Sed et si mutuae sunt actiones et alter minorem quantitatem, alter maiorem petat, apud eundem iudicem agendum est
ei qui quantitatem minorem petit, ne in potestate calumniosa adversarii mei sit, an apud eum litigare possim.
2. Si una actio communis sit plurium personarum, veluti familiae erciscundae "herciscundae", communi dividundo,
finium regundorum, utrum singulae partes spectandae sunt circa iurisdictionem eius qui cognoscit, quod ofilio et
proculo placet, quia unusquisque de parte sua litigat: an potius tota res, quia et tota res in iudicium venit et vel uni
adiudicari potest, quod Cassio et Pegaso placet: et sane eorum sententia probabilis est.
2.1.12
Ulpianus libro 18 ad edictum
Magistratibus municipalibus supplicium a servo sumere non licet, modica autem castigatio eis non est deneganda.
2.1.13
Ulpianus libro 51 ad Sabinum
pr. Eum qui iudicare iubet magistratum esse oportet.

