Lege fabia prohibetur servus, qui plagium admisit, pro quo dominus poenam intulit, intra decem annos manumitti. in
hoc tamen non testamenti facti tempus, sed mortis intuebimur.
Dig.40.1.13
Pomponius 1 ex plaut.
Servus furiosi ab adgnato curatore manumitti non potest, quia in administratione patrimonii manumissio non est. si
autem ex fideicommissi causa deberet libertatem furiosus, dubitationis tollendae causa ab adgnato tradendum servum,
ut ab eo cui traditus esset manumittatur, octavenus ait.
Dig.40.1.14pr.
Paulus 16 ad plaut.
Apud eum, cui par imperium est, manumittere non possumus: sed praetor apud consulem manumittere potest.
Dig.40.1.14.1
Paulus 16 ad plaut.
Imperator cum servum manumittit, non vindictam imponit, sed cum voluit, fit liber is qui manumittitur ex lege augusti.
Dig.40.1.15
Marcellus 23 dig.
Mortis causa servum manumitti posse non est dubitandum. quod non ita tibi intellegendum est, ut ita liber esse
iubeatur, ut, si convaluerit dominus, non fiat liber, sed quemadmodum si vindicta eum liberaret absolute, scilicet quia
moriturum se putet, mors eius exspectabitur, similiter et in hac specie in extremum tempus manumissoris vitae
confertur libertas, durante scilicet propter mortis causae tacitam condicionem) voluntate manumissoris: quemadmodum
cum rem ita tradiderit, ut moriente eo fieret accipientis, quae ita demum alienatur, si donator in eadem permanserit
voluntate.
Dig.40.1.16
Modestinus 1 reg.
Si consentiente patre filius minor annis viginti servum eius manumiserit, patris faciet libertum et vacat causae probatio
ob patris consensum.
Dig.40.1.17
Modestinus 6 reg.
Servi, quos filius familias in castris quaesiit, non in patris familia computabuntur: nec enim pater tales filii servos
manumittere poterit.
Dig.40.1.18
Gaius 12 ad l. iul. et pap.
Eum qui venierit venditor et promissor quem promiserit manumittere possunt.
Dig.40.1.19
Papinianus 30 quaest.
Si quis ab alio nummos acceperit, ut servum suum manumittat, etiam ab invito libertas extorqueri potest, licet
plerumque pecunia eius numerata sit, maxime si frater vel pater naturalis pecuniam dedit: videbitur enim similis ei qui
suis nummis redemptus est.
Dig.40.1.20pr.
Papinianus 10 resp.
Causam minor viginti annis, qui servum donatum manumittendi gratia accepit, ex abundanti probat post divi marci
litteras ad aufidium victorinum: etenim, si non manumiserit, ad libertatem servus perveniet.
Dig.40.1.20.1
Papinianus 10 resp.
Non idem in fideicommissaria libertate iuris est, cuius causam minor debet probare: nam libertas nisi ita manumisso
non competit.
Dig.40.1.20.2
Papinianus 10 resp.

