7 Si duobus mandata sit administratio negotiorum, quorum alter debitor sit mandatoris, an alter cum eo recte acturus
sit? Et utique recte: non enim ob id minus procurator intellegitur, quod is quoque cum quo agitur procurator sit.
3.3.47
Iulianus libro quarto ad Urseium Ferocem
Qui duos procuratores omnium rerum suarum reliquit, nisi nominatim praecepit ut alter ab altero pecuniam petat, non
videtur mandatum utrilibet eorum dedisse.
3.3.48
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Itaque, si hoc specialiter mandatum est, tunc excipiente eo cum quo agitur "si non mihi mandatum sit, ut a debitoribus
peterem" actorem ita debere replicare "aut si mihi mandatum est ut a te peterem".
3.3.49
Paulus libro 54 ad edictum
Ignorantis domini condicio deterior per procuratorem fieri non debet.
3.3.50
Gaius libro 22 ad edictum provinciale
Quacumque ratione procurator tuus a me liberatus est, id tibi prodesse debet.
3.3.51
Ulpianus libro 60 ad edictum
pr. Minor viginti quinque annis si defensor existat, ex quibus causis in integrum restitui possit, defensor idoneus non
est, quia et ipsi et fideiussoribus eius per in integrum restitutionem succurritur.
1. Quoniam tamen defendere est eandem vicem quam reus subire, defensor mariti in amplius quam maritus facere
possit non est condemnandus.
2. Is qui suscepit defensionem, etsi locupletissimus sit,
3.3.52
Paulus libro 57 ad edictum
Etsi consularis sit,
3.3.53
Ulpianus libro 60 ad edictum
Non videtur defendere, nisi satisdare fuerit paratus.
3.3.54
Paulus libro 50 ad edictum
pr. Neque femina neque miles neque qui rei publicae causa afuturus est aut morbo perpetuo tenetur aut magistratum
initurus est aut invitus iudicium pati non potest, idoneus defensor intellegitur.
1. Tutores, qui in aliquo loco administraverunt, eodem loco et defendi debent.
3.3.55
Ulpianus libro 65 ad edictum
Procuratore in rem suam dato praeferendus non est dominus procuratori in litem movendam vel pecuniam
suscipiendam: qui enim suo nomine utiles actiones habet, rite eas intendit.
3.3.56
Ulpianus libro 66 ad edictum
Ad rem mobilem petendam datus procurator ad exhibendum recte aget.
3.3.57
Ulpianus libro 74 ad edictum
pr. Qui procuratorem dat, ut confestim agat, is intellegendus est permittere procuratori et postea litem peragere.
1. Si quis remisit exceptionem procuratoriam, non poterit ex paenitentia eam opponere.
3.3.58
Paulus libro 71 ad edictum
Procurator, cui generaliter libera administratio rerum commissa est, potest exigere, novare, aliud pro alio permutare.
3.3.59
Paulus libro decimo ad Plautium
Sed et id quoque ei mandari videtur, ut solvat creditoribus.
3.3.60
Paulus libro quarto responsorum
Mandato generali non contineri etiam transactionem decidendi causa interpositam: et ideo si postea is qui mandavit
transactionem ratam non habuit, non posse eum repelli ab actionibus exercendis.
3.3.61
Paulus libro primo ad Plautium
Plautius ait: procuratorem damnatum non debere conveniri, nisi aut in rem suam datus esset aut optulisset se, cum sciret
cautum non esse, omnibus placuit. Idem erit observandum et si defensoris loco cum satisdatione se liti optulerit.
3.3.62

