deteriorem condicionem in dote filiae facere non potest nisi consentiat. Plane si ante nuptias dotem dederit, poterit ex
intervallo, ante nuptias tamen, et citra voluntatem quoque filiae stipulari.
1. Si quis pro muliere dotem dederit conveneritque, ut quoquo modo dirempto matrimonio ipsi solveretur, postea
maritus uxori dotem solverit, rectissime dicetur exactionem nihilo minus ei qui dedit contra maritum competere.
24.3.30
Iulianus libro 16 digestorum
pr. Nupta non impeditur, quo minus cum priore marito de dote experiatur.
1. Quotiens culpa viri accidit, ne dos a socero aut a quolibet alio, qui mulieris nomine promiserat, exigeretur: si aut in
matrimonio filia decesserit aut mater familias facta eum qui dotem repromiserat heredem instituerit, satis constat nihil
amplius virum praestare debere, quam ut eos obligatione liberet.
24.3.31
Iulianus libro 18 digestorum
pr. Si marito publico iudicio damnato pars aliqua bonorum eius publicetur, fiscus creditoribus eius satisfacere necesse
habet: inter quos uxor quoque est.
1. Si pater, cum ducenta filiae suae nomine dotis gratia promisisset, pactus fuerit, ne amplius quam centum a se
peterentur, et soluto matrimonio egerit, centum, de quibus convenit ne peterentur, nec intelleguntur dotis esse. Quod si
mortuo patre cum herede eius maritus agere coeperit, ista quoque pecunia in dote erit.
2. Si voluntate filiae procurator a patre datus litem de dote contestatus fuerit et re secundum eum iudicata pater
decesserit, iudicati actionem filiae potius quam heredibus patris dari oportebit.
3. Cum patri dos data esset et ei filius ex aliqua parte heres sub condicione institutus fuerit et pendente condicione
coheredes eius dotem pro sua portione mulieri solverint: hoc minus filius ex dote praestare debebit, quoniam nullam
actionem eius pecuniae reciperandae gratia adversus coheredes habet.
4. Si fundum dotalem recepisset mulier non habita ratione fructuum pro portione anni, quo nupta non fuisset, nihilo
minus de dote agere potest, quia minorem dotem recepisset: hoc enim ad dotis augmentum pertinet, quemadmodum si
partum ancillarum non recepisset, aut legata vel hereditates, quae post divortium per servos dotales adquisitae marito
fuissententiarum.
24.3.32
Iulianus libro secundo ad Urseium Ferocem
Si prior maritus posteriori dotis nomine tamquam debitor mulieris dotem promiserit, non plus quam id quod facere
possit dotis futurum esse.
24.3.33
Africanus libro septimo quaestionum
Quae dotis nomine certam pecuniam promiserat, quosdam adhibuerat, qui stipularentur partem dotis distracto
matrimonio sibi solvi: ea nulla data dote obierat eodem marito suo herede relicto: is damnosam hereditatem eius
adierat. Nihilo minus stipulatoribus tenebitur, quoniam adeundo hereditatem debitricis intellegeretur secum pensasse:
nec ad rem pertinere, quod solvendo non esset hereditas, quando ceteris etiam creditoribus teneatur.
24.3.34
Africanus libro octavo quaestionum
Titia divortium a seio fecit: hanc Titius in sua potestate esse dicit et dotem sibi reddi postulat: ipsa se matrem familias
dicit et de dote agere vult: quaesitum est, quae partes iudicis sint. Respondi patri, nisi probet filiam non solum in sua
potestate esse, sed etiam consentire sibi, denegandam actionem, sicuti denegaretur, etiamsi constaret eam in potestate
esse.
24.3.35
Marcianus libro decimo institutionum
Liberta, quae voluntate patroni discessit, de dote cum eo agere potest quam ei dedit.
24.3.36
Paulus libro secundo de adulteriis
Si maritus minus facere potest et dos publicata sit, in id quod facere potest fisco maritus condemnandus est, ne in
perniciem mariti mulier punita sit.
24.3.37
Ulpianus libro secundo responsorum
Dotem voluntate filiae videri patrem recepisse, cum causas contradicendi ei filia non haberet, maxime cum ab eo postea
ampliore summa dotata sit.
24.3.38
Marcellus libro singulari responsorum
Lucius Titius cum esset filius familias, voluntate patris uxorem Maeviam duxit et dotem pater accepit: Maevia Titio
repudium misit: postea pater repudiati absente filio sponsalia cum ea de nomine filii sui fecit: Maevia deinde repudium
sponsalibus misit atque ita alii nupsit. Quaero, si Maevia aget cum Lucio Titio quondam marito et a patre herede relicto
de dote et probetur culpa mulieris matrimonium dissolutum, an possit maritus propter culpam mulieris dotem retinere.

