8. Idem ait, si libitinarius servum pollinctorem habuerit isque mortuum spoliaverit, dandam in eum quasi institoriam
actionem, quamvis et furti et iniuriarum actio competeret.
9. Idem Labeo ait: si quis pistor servum suum solitus fuit in certum locum mittere ad panem vendendum, deinde is
pecunia accepta praesenti, ut per dies singulos eis panem praestaret, conturbaverit, dubitari non oportet, quin, si
permisit ei ita dari summas, teneri debeat.
10. Sed et cum fullo peregre proficiscens rogasset, ut discipulis suis, quibus tabernam instructam tradiderat, imperaret,
post cuius profectionem vestimenta discipulus accepisset et fugisset, fullonem non teneri, si quasi procurator fuit
relictus: sin vero quasi institor, teneri eum. Plane si adfirmaverit mihi recte me credere operariis suis, non institoria, sed
ex locato tenebitur.
11. Non tamen omne, quod cum institore geritur, obligat eum qui praeposuit, sed ita, si eius rei gratia, cui praepositus
fuerit, contractum est, id est dumtaxat ad id quod eum praeposuit.
12. Proinde si praeposui ad mercium distractionem, tenebor nomine eius ex empto actione: item si forte ad emendum
eum praeposuero, tenebor dumtaxat ex vendito: sed neque si ad emendum, et ille vendiderit, neque si ad vendendum, et
ille emerit, debebit teneri, idque cassius probat.
13. Sed si pecuniam quis crediderit institori ad emendas merces praeposito, locus est institoriae, idemque et si ad
pensionem pro taberna exsolvendam: quod ita verum puto, nisi prohibitus fuit mutuari.
14. Si ei, quem ad vendendum emendumve oleum praeposui, mutuum oleum datum sit, dicendum erit institoriam
locum habere.
15. Item si institor, cum oleum vendidisset, anulum arrae nomine acceperit neque eum reddat, dominum institoria
teneri: nam eius rei, in quam praepositus est, contractum est: nisi forte mandatum ei fuit praesenti pecunia vendere.
Quare si forte pignus institor ob pretium acceperit, institoriae locus erit.
16. Item fideiussori, qui pro institore intervenerit, institoria competit: eius enim rei sequella est.
17. Si ab alio institor sit praepositus, is tamen decesserit qui praeposuit et heres ei extiterit, qui eodem institore utatur,
sine dubio teneri eum oportebit. Nec non, si ante aditam hereditatem cum eo contractum est, aequum est ignoranti dari
institoriam actionem.
18. Sed et si procurator meus, tutor, curator institorem praeposuerit, dicendum erit veluti a me praeposito dandam
institoriam actionem.
14.3.6
Paulus libro 30 ad edictum
Sed et in ipsum procuratorem, si omnium rerum procurator est, dari debebit institoria.
14.3.7
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Sed et si quis meam rem gerens praeposuerit et ratum habuero, idem erit dicendum.
1. Parvi autem refert, quis sit institor, masculus an femina, liber an servus proprius vel alienus. Item quisquis
praeposuit: nam et si mulier praeposuit, competet institoria exemplo exercitoriae actionis et si mulier sit praeposita,
tenebitur etiam ipsa. Sed et si filia familias sit vel ancilla praeposita, competit institoria actio.
2. Pupillus autem institor obligat eum, qui eum praeposuit, institoria actione, quoniam sibi imputare debet, qui eum
praeposuit.
14.3.8
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Nam et plerique pueros puellasque tabernis praeponunt.
14.3.9
Ulpianus libro 28 ad edictum
Verum si ipse pupillus praeposuerit, si quidem tutoris auctoritate, obligabitur, si minus, non.
14.3.10
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Eatenus tamen dabitur in eum actio, quatenus ex ea re locupletior est.
14.3.11
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Sed si pupillus heres extiterit ei qui praeposuerat, aequissimum erit pupillum teneri, quamdiu praepositus manet:
removendus enim fuit a tutoribus, si nollent opera eius uti.
1. Sed et si minor viginti quinque annis erit qui praeposuit, auxilio aetatis utetur non sine causae cognitione.
2. De quo palam proscriptum fuerit, ne cum eo contrahatur, is praepositi loco non habetur: non enim permittendum erit
cum institore contrahere, sed si quis nolit contrahi, prohibeat: ceterum qui praeposuit tenebitur ipsa praepositione.
3. Proscribere palam sic accipimus claris litteris, unde de plano recte legi possit, ante tabernam scilicet vel ante eum
locum in quo negotiatio exercetur, non in loco remoto, sed in evidenti. Litteris utrum Graecis an Latinis? Puto
secundum loci condicionem, ne quis causari possit ignorantiam litterarum. Certe si quis dicat ignorasse se litteras vel
non observasse quod propositum erat, cum multi legerent cumque palam esset propositum, non audietur.
4. Proscriptum autem perpetuo esse oportet: ceterum si per id temporis, quo propositum non erat, vel obscurata
proscriptione contractum sit, institoria locum habebit. Proinde si dominus quidem mercis proscripsisset, alius autem

