23.4.11
Ulpianus libro 34 ad edictum
Cum pater dotem pollicitus fuerit et paciscatur, ne se vivo petatur neve constante matrimonio dos petatur, ita pactum
interpretandum divus Severus constituit, quasi adiectum esset se vivo: hoc enim ita accipiendum esse contemplatione
paternae pietatis et contrahentium voluntatis, ut posterior quoque pars conventionis ad vitam patris relata videatur, ne
diversa sententia fructum dotis ab oneribus matrimonii separet quodque indignissimum est, inducat ut non habuisse
dotem existimetur. Quo rescripto hoc effectum est, ut, si quidem vivo patre decesserit filia aut sine culpa sua divorterit,
omnimodo dos peti non possit, constante autem matrimonio mortuo patre peti possit.
23.4.12
Paulus libro 35 ad edictum
pr. Si pater dotem dederit et pactus sit, ut mortua in matrimonio filia dos apud virum remaneret, puto pactum
servandum, etiamsi liberi non interveniant.
1. Ex pactis conventis, quae ante nuptias vel post nuptias interponi solent, alia ad voluntatem pertinent, ut mulier dote
promissa se alat et donec nupta sit, dos ab ea non petatur, aut certam summam viro praestet et ab eo alatur, et his
similia: alia ad ius pertinent, veluti quando dos petatur, quemadmodum reddatur, in quibus non semper voluntas
contrahentium servatur. Ceterum si convenerit, ne omnino dos petatur, indotata erit mulier.
2. Si mulier pacta sit, ne amplius quam pars dimidia dotis a se petatur et poenam stipulata sit, mela ait alterutro eam
contentam esse oportere: vel exceptione pacti et acceptam facere poenae obligationem, vel, si ex stipulatu agat,
denegandam ei exceptionem.
3. Si fundo aestimato in dotem dato pacta sit mulier, ut, quanto pluris venierit, id in dote sit, mela ait servandum, cum et
ex contrario convenire possit, ut, si minoris venierit, ipsa debeat.
4. Si pacta sit mulier, ut sive pluris sive minoris fundus aestimatus venierit, pretium quanto res venierit in dote sit, stari
eo pacto oportet: sed si culpa mariti minoris venierit, et id ipsum mulierem consequi.
23.4.13
Iulianus libro 17 digestorum
Item si non venierit, aestimatio praestari debebit.
23.4.14
Paulus libro 35 ad edictum
De die reddendae dotis hoc iuris est, ut liceat pacisci, qua die reddatur, dum ne mulieris deterior condicio fiet,
23.4.15
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Id est, ut citeriore die reddatur:
23.4.16
Paulus libro 35 ad edictum
Ut autem longiore die solvatur dos, convenire non potest, non magis quam ne omnino reddatur.
23.4.17
Proculus libro 11 epistularum
Atilicinus Proculo suo salutem. Cum inter virum et uxorem pactum conventum ante nuptias factum sit, ut quibus diebus
dos data esset, isdem divortio facto redderetur, post quinquennium quam nuptiae factae sunt uxor viro dotem dedit:
divortio facto quaero, utrum quinquennii die vir uxori dotem redderet an statuto legibus tempore. Proculus respondit:
quod ad diem reddendae dotis attinet, pacto existimo meliorem condicionem mulieris fieri posse, deteriorem non posse:
itaque si cautum est, ut propiore tempore, quam legibus constitutum est, reddatur, stari eo debere, si ut longiore, nec
valere id pactum conventum. Cuius sententiae conveniens est dicere, si pacto convento cautum est, ut quanto serius
quaeque et post nuptias data fuerit, tanto post divortium reddatur, si propiore, quam in reddenda dote constitutum est,
data sit, valere pactum conventum, si longiore, non valere.
23.4.18
Iulianus libro 18 digestorum
Licet manente matrimonio non possit inter virum et uxorem conveniri, ut longiore dos reddatur, post divortium tamen
si iusta causa conventionis fuerit, custodiri id pactum debet.
23.4.19
Alfenus libro tertio a Paulo epitomarum
Aliud est, si pater pro filia dotem promisit, ut annua bima trima quadrima quinto anno dos a se redderetur, et convenit,
ut isdem diebus dos soluto matrimonio redderetur: hoc enim pactum ita valet, si patri filia heres exstitisset et
interveniente ea pactum conventum fuerit.
23.4.20
Paulus libro 35 ad edictum
pr. Ob res quoque donatas vel amotas vel impensas factas tunc facta pactio valebit, id est post divortium.
1. Si extraneus de suo daturus sit dotem, quidquid vult pacisci et ignorante muliere, sicut et stipulari potest: legem enim
suae rei dicit: postquam vero dederit, pacisci consentiente muliere debet.

