Ulpianus libro 50 ad edictum
Sed si maior pars signatorum fuerit inventa, poterit ipsis intervenientibus resignari testamentum et recitari.
29.3.7
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Sed si quis ex signatoribus aberit, mitti debent tabulae testamenti ubi ipse sit, uti agnoscat: nam revocari eum
adgnoscendi causa onerosum est. Quippe saepe cum magna captione a rebus nostris revocamur et sit iniquum
damnosum cuique esse officium suum. Nec ad rem pertinet, unus absit an omnes. Et si forte omnibus absentibus causa
aliqua aperire tabulas urgueat, debet proconsul curare, ut intervenientibus optimae opinionis viris aperiantur et post
descriptum et recognitum factum ab isdem, quibus intervenientibus apertae sunt, obsignentur, tunc deinde eo mittantur,
ubi ipsi signatores sint, ad inspicienda sigilla sua.
29.3.8
Ulpianus libro 50 ad edictum
Pupillares tabulas, etiamsi non fuerit superscriptum ne aperirentur, attamen, si seorsum eas signatas testator reliquerit,
praetor eas aperiri nisi causa cognita non patietur.
29.3.9
Paulus libro 45 ad edictum
Si mulier ventris nomine in possessione sit, aperiendae sunt secundae tabulae, ut sciatur, cui demandata sit curatio.
29.3.10
Ulpianus libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si in duobus exemplariis scriptum sit testamentum, alterutro patefacto apertae tabulae sunt.
1. Si sui natura tabulae patefactae sunt, apertum videri testamentum non dubitatur: non enim quaeremus, a quo
aperiantur.
2. Si tabulae non compareant vel exustae sint, futurum est, ut subvenire legatariis debeat. Idem est, si subpressae vel
occultae sint.
29.3.11
Gaius libro 11 ad legem Iuliam et Papiam
Sicut codicilli pars intelleguntur testamenti, ita secundae tabulae principalium tabularum partem optinere videntur.
29.3.12
Ulpianus libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
Si quis fecerit testamentum et exemplum eius, exemplo quidem aperto nondum apertum est testamentum: quod si
authenticum patefactum est totum, apertum.
29.4.0. Si quis omissa causa testamenti ab intestato vel alio modo possideat hereditatem.
29.4.1
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. Praetor voluntates defunctorum tuetur et eorum calliditati occurrit, qui omissa causa testamenti ab intestato
hereditatem partemve eius possident ad hoc, ut eos circumveniant, quibus quid ex iudicio defuncti deberi potuit, si non
ab intestato possideretur hereditas, et in eos actionem pollicetur.
1. Et parvi refert, utrum quis per semet ipsum an per alium adquirere potuit hereditatem: nam quomodocumque potuit,
si non adquisiit hereditatem, in ea causa est, ut incidat in edictum praetoris:
2. Praetermittere autem causam testamenti videtur, qui, cum posset iubere, noluit id facere.
3. Quid ergo si servus eius cum iuberetur adire hereditatem, dicto audiens non fuit? Sed compellendus est servus hoc
facere ideoque dominus ab intestato veniens incidit in edictum.
4. Sin autem nec certioratus est dominus a servo et postea ipse ab intestato possedit hereditatem, non debet incidere in
edictum, nisi si fingit ignorantiam.
5. Si proponatur idem et institutus et substitutus et praetermiserit institutionem, an incidat in edictum, quaeritur. Et non
puto incidere, quasi testator hanc ei dederit facultatem, qui eum substituit.
6. Praetermittere est causam testamenti, si quis repudiaverit hereditatem.
7. Qui sunt in potestate statim heredes sunt ex testamento nec quod se abstinere possunt, quicquam facit. Quod si postea
miscuerunt, ex testamento videntur heredes: nisi si abstinuerint quidem se testamento, verum ab intestato petierint
bonorum possessionem: hic enim incident in edictum.
8. Qui sub condicione institutus heres potuit parere condicioni nec paruit, cum condicio talis sit, ut in arbitrio sit heredis
instituti, deinde ab intestato possideat hereditatem, debebit edicto teneri, quia eiusmodi condicio pro pura debet haberi.
9. Non quaerimus, qui praetermissa causa testamenti ab intestato hereditatem possideant, utrum iure legitimo
possideant an non: nam quoquo iure possideant hereditatem vel partem eius, conveniri ex edicto poterunt, utique si non
ex alia causa possideant: ut puta si quis omisit quidem hereditatem, sed ex causa fideicommissi possidet missus in
possessionem fideicommissorum servandorum causa: vel si proponas eum crediti servandi causa venisse in

