2. Sed et rescriptum est, ut illic fideicommissum petatur, ubi domicilium heres habet. Quotiens autem coepit quis
fideicommissum solvere, non potest hac praescriptione uti,
5.1.51
Marcianus libro octavo institutionum
Quamvis ad eum hereditas fuerit devoluta qui domicilium in provincia habet. Sed et divi Severus et Antoninus
rescripserunt, si consenserit fideicommissarius alio loco dare, necesse habere secundum consensum dare ubi
consenserit.
5.1.52
Ulpianus libro sexto fideicommissorum
pr. Sed et si suscepit actionem fideicommissi et aliis defensionibus usus hanc omisit, postea, quamvis ante sententiam,
reverti ad hanc defensionem non potest.
1. Si libertis suis tesseras frumentarias emi voluerit, quamvis maior pars hereditatis in provincia sit, tamen Romae
debere fideicommissum solvi dicendum est, cum apparet id testatorem sensisse ex genere comparationis.
2. Sed et si proponas quibusdam clarissimis viris argenti vel auri pondo relicta et sit sufficiens ad huiusmodi
fideicommissa Romae patrimonium: licet maior pars totius patrimonii in provincia sit, dici oportet Romae esse
praestandum: nec enim verisimile est testatorem, qui honorem habitum voluit his quibus reliquit tam modica
fideicommissa, in provincia praestari voluisse.
3. Si ea res quae per fideicommissum relicta est eo loci sit, dicendum est non debere praescribi ei qui petit, quasi maior
pars hereditatis alibi sit.
4. Sed si non fideicommissum petatur eo loci, sed fideicommisso satis, videndum est, an haec praescriptio locum
habeat: et non puto habere, quin immo, et si nihil sit eo loci, attamen iubendum satisdare. Quid enim veretur, cum, si
satis non dederit, mittatur adversarius in possessionem fideicommissi servandi causa?
5.1.53
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
Vix certis ex causis adversus dominos servis consistere permissum est: id est si qui suppressas tabulas testamenti
dicant, in quibus libertatem sibi relictam adseverant. Item artioris annonae populi Romani, census etiam et falsae
monetae criminis reos dominos detegere servis permissum est. Praeterea fideicommissam libertatem ab his petent: sed
et si qui suis nummis redemptos se et non manumissos contra placiti fidem adseverent. Liber etiam esse iussus si
rationes reddiderit, arbitrum contra dominum rationibus excutiendis recte petet. Sed et si quis fidem alicuius elegerit, ut
nummis eius redimatur atque his solutis manumittatur, nec ille oblatam pecuniam suscipere velle dicat, contractus
fidem detegendi servo potestas tributa est.
5.1.54
Paulus libro primo sententiarum
Per minorem causam maiori cognitioni praeiudicium fieri non oportet: maior enim quaestio minorem causam ad se
trahit.
5.1.55
Paulus libro singulari de officio adsessorum
Edictum, quod ab antecessore datum est, in numero trium edictorum connumerari debet. Plane licet omnis ab
antecessore numerus finitus sit, solet successor unum edictum dare.
5.1.56
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Licet verum procuratorem in iudicio rem deducere verissimum est, tamen et si quis, cum procurator non esset, litem sit
contestatus, deinde ratum dominus habuerit, videtur retro res in iudicium recte deducta.
5.1.57
Ulpianus libro 41 ad Sabinum
Tam ex contractibus quam ex delictis in filium familias competit actio: sed mortuo filio post litis contestationem
transfertur iudicium in patrem dumtaxat de peculio et quod in rem eius versum est. Certe si quasi procurator alicuius
filius familias iudicium acceperit, mortuo eo in eum quem defenderit transactio vel iudicati datur.
5.1.58
Paulus libro 13 ad Sabinum
Iudicium solvitur vetante eo qui iudicare iusserat, vel etiam eo qui maius imperium in eadem iurisdictione habet, vel
etiam si ipse iudex eiusdem imperii esse coeperit, cuius erat qui iudicare iussit.
5.1.59
Ulpianus libro 51 ad Sabinum
Si locus in iubendo iudicare non est comprehensus, videtur eo loco iudicare iussisse quo solet iudicari, sine incommodo
litigantium.
5.1.60
Paulus libro 14 ad Sabinum
Mortuo iudice quod eum iudicare oportuerat idem eum qui subditus est sequi oportet.
5.1.61

