1. Praedia patris sui minor annis viginti quinque ob debita rationis tutelae aliorum, quam pater administraverat, in
solutum inconsulte dedit: ad suam aequitatem per in integrum restitutionem revocanda res est, usuris pecuniae, quam
constiterit ex tutela deberi, reputatis et cum quantitate fructuum perceptorum compensatis.
4.4.41
Iulianus libro 45 digestorum
Si iudex circumvento in venditione adulescenti iussit fundum restitui eumque pretium emptori reddere, et hic nolit uti
hac in integrum restitutione paenitentia acta, exceptionem utilem adversus petentem pretium quasi ex causa iudicati
adulescens habere poterit, quia unicuique licet contemnere haec, quae pro se introducta sunt. nec queri poterit venditor,
si restitutus fuerit in eam causam, in qua se ipse constituit et quam mutare non potuisset, si minor auxilium praetoris
non implorasset.
4.4.42
Ulpianus libro secundo de officio proconsulis
Praeses provinciae minorem in integrum restituere potest etiam contra suam vel decessoris sui sententiam: quod enim
appellatio interposita maioribus praestat, hoc beneficio aetatis consequuntur minores.
4.4.43
Marcellus libro primo de officio praesidiis
De aetate eius, qui se maiorem annis viginti quinque dicit, causa cognita probandum est, quia per eam probationem in
integrum restitutioni eiusdem adulescentis et aliis causis praeiudicatur.
4.4.44
Ulpianus libro quinto opinionum
Non omnia, quae minores annis viginti quinque gerunt, irrita sunt, sed ea tantum, quae causa cognita eiusmodi
deprehensa sunt, vel ab aliis circumventi vel sua facilitate decepti aut quod habuerunt amiserunt, aut quod adquirere
emolumentum potuerunt omiserint, aut se oneri quod non suscipere licuit obligaverunt.
4.4.45
Callistratus libro primo edicti monitorii
pr. Etiam ei, qui prius quam "priusquam" nasceretur usucaptum amisit, restituendam actionem Labeo scribit.
1. Imperator Titus Antoninus rescripsit eum, qui fraude tutoris adversarium suum diceret absolutum et agere cum eo ex
integro vellet, licentiam habere prius cum tutore agere.
4.4.46
Paulus libro secundo responsorum
Eum, qui ex sua voluntate minorem annis in iudicio defendit et condemnatus est, ex causa iudicati posse conveniri nec
eius quem defendit aetatem ad restitutionem impetrandam ei prodesse, cum causam iudicati recusare non possit. Ex quo
apparet nec eum, cuius nomine condemnatus est, auxilium restitutionis propter eam sententiam implorare posse.
4.4.47
Scaevola libro primo responsorum
pr. Tutor urguentibus creditoribus rem pupillarem bona fide vendidit, denuntiante tamen matre emptoribus: quaero,
cum urguentibus creditoribus distracta sit nec de sordibus tutoris merito quippiam dici potest, an pupillus in integrum
restitui potest. respondi cognita causa aestimandum, nec idcirco, si iustum sit restitui, denegandum id auxilium, quod
tutor delicto vacaret.
1. Curator adulescentium praedia communia sibi et his, quorum curam administrabat, vendidit: quaero, si decreto
praetoris adulescentes in integrum restituti fuerint, an eatenus venditio rescindenda sit, quatenus adulescentium pro
parte fundus communis fuit? Respondi eatenus rescindi, nisi si emptor a toto contractu velit discedi, quod partem
empturus non esset. Item quaero, emptor utrum a Seio et Sempronio pupillis pretium cum usuris recipere deberet an
vero ab herede curatoris? Respondi heredes quidem curatoris teneri, verum in Seium et Sempronium pro parte, qua
eorum fundus fuit, actiones dandas: utique si ad eos accepta pecunia pro eadem parte pervenisset.
4.4.48
Paulus libro primo sententiarum
pr. Minor se in id, quod fideiussit vel mandavit, in integrum restituendo reum principalem non liberat.
1. Minor ancillam vendidit: si eam emptor manumiserit, ob hoc in integrum restitui non poterit, sed adversus emptorem
quanti sua interest actionem habebit.
2. Mulier minor viginti quinque annis si pactione dotis deterior condicio eius fiat et tale pactum inierit, quod numquam
maioris aetatis constitutae paciscerentur, atque ideo revocare velit: audienda est.
4.4.49
Ulpianus libro 35 ad edictum
Si res pupillaris vel adulescentis distracta fuerit, quam lex distrahi non prohibet, venditio quidem valet, verumtamen si
grande damnum pupilli vel adulescentis versatur, etiam si collusio non intercessit, distractio per in integrum
restitutionem revocatur.
4.4.50
Pomponius libro nono epistularum et varium lectionum

