fungetur. sed si inter ipsos contendatur, uter possideat, quia alteruter se magis possidere adfirmat, tunc, si res soli sit, in
cuius possessione contenditur, ad hoc interdictum remittentur.
Dig.43.17.1.4
Ulpianus 69 ad ed.
Est igitur hoc interdictum, quod volgo uti possidetis appellatur, retinendae possessionis ( nam huius rei causa redditur,
ne vis fiat ei qui possidet) et consequenter proponitur post interdictum unde vi. illud enim restituit vi amissam
possessionem, hoc interdictum tuetur, ne amittatur possessio, denique praetor possidenti vim fieri vetat: et illud quidem
interdictum obpugnat possessorem, hoc tuetur. et ut pedius ait, omnis de possessione controversia aut eo pertinet, ut,
quod non possidemus, nobis restituatur, aut ad hoc, ut retinere nobis liceat quod possidemus. restitutae possessionis
ordo aut interdicto expeditur aut per actionem: retinendae itaque possessionis duplex via est, aut exceptio aut
interdictum. exceptio datur ex multis causis ei qui possidet.
Dig.43.17.1.5
Ulpianus 69 ad ed.
Perpetuo autem hoc interdicto insunt haec: " quod nec vi nec clam nec precario ab illo possides".
Dig.43.17.1.6
Ulpianus 69 ad ed.
Interdictum autem possessorem praedii tuetur, quod est uti possidetis. actio enim numquam ultro possessori datur,
quippe sufficit ei quod possideat.
Dig.43.17.1.7
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum locum habet, sive quis totum fundum possidere se dicat, sive pro certa parte, sive pro indiviso
possideat.
Dig.43.17.1.8
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum in omnibus etiam possessionibus, quae sunt soli, sine dubio locum habebit, dummodo possideri possit.
Dig.43.17.1.9
Ulpianus 69 ad ed.
Quod ait praetor in interdicto: " nec vi nec clam nec precario alter ab altero possidetis", hoc eo pertinet, ut, si quis
possidet vi aut clam aut precario, si quidem ab alio, prosit ei possessio, si vero ab adversario suo, non debeat eum
propter hoc quod ab eo possidet vincere: has enim possessiones non debere proficere palam est.
Dig.43.17.2
Paulus 65 ad ed.
Usta enim an iniusta adversus ceteros possessio sit, in hoc interdicto nihil refert: qualiscumque enim possessor hoc
ipso, quod possessor est, plus iuris habet quam ille qui non possidet.
Dig.43.17.3pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Si duo possideant in solidum, videamus, quid sit dicendum. quod qualiter procedat, tractemus, si quis proponeret
possessionem iustam et iniustam. ego possideo ex iusta causa, tu vi aut clam: si a me possides, superior sum interdicto,
si vero non a me, neuter nostrum vincetur: nam et tu possides et ego.
Dig.43.17.3.1
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum duplex est et hi, quibus competit, et actores et rei sunt.
Dig.43.17.3.2
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum sufficit ei, qui aedificare in suo prohibetur: etenim videris mihi possessionis controversiam facere, qui
prohibes me uti mea possessione.
Dig.43.17.3.3
Ulpianus 69 ad ed.

