[quod] ego Titio debeo ei legavero quantitate non adiecta, constat nullum esse legatum, cum, si decem quae Titio debeo
legavero nec quicquam Titio debeam, falsa demonstratio non peremit legatum, ut in legato dotis Iulianus respondit.
2. Quod si addiderit: "Decem quae mihi Titius debet lego", sine dubio nihil erit in legato: nam inter falsam
demonstrationem et falsam condicionem sive causam multum interest. Proinde et si Titio decem, quae mihi Seius
debet, legavero, nullum erit legatum: esse enim debitor debet: nam et si vivus exegissem, exstingueretur legatum et, si
debitor maneret, actiones adversus eum heres meus dumtaxat praestare cogeretur.
3. Si quis ita stipulatus: "Stichum aut decem, utrum ego velim" legaverit quod ei debebatur, tenebitur heres eius, ut
praestet legatario actionem electionem habituro, utrum Stichum an decem persequi malit.
4. Proinde si Stichum legaverit, cum ille ei Stichum aut decem deberet, incerti actio legatario adversus heredem
competit, ut scripsit Iulianus libro trigesimo tertio digestorum, per quam actionem compellat heredem experiri: et, si
Stichum consecutus fuerit, praestabit ei, si decem, nihil consequetur. Secundum quod erit in arbitrio debitoris, an sit
legatarius is cui Stichus legatus est.
30.76
Iulianus libro 34 digestorum
Quod si quis Stichum aut Pamphilum stipulatus Sempronio Stichum legasset, Maevio Pamphilum, oneratus heres
intellegitur, ut necesse habeat alteri actionem suam, alteri aestimationem Stichi aut Pamphili dare.
30.77
Ulpianus libro quinto disputationem
Si pecunia fuit deposita apud aliquem eiusque fidei commissum, ut eam pecuniam praestet, fideicommissum ex
rescripto divi Pii debebitur, quasi videatur heres rogatus remittere id debitori: nam si conveniatur debitor ab herede,
doli exceptione uti potest: quae res utile fideicommissum facit. Quod cum ita se habet, ab omni debitore
fideicommissum relinqui potest.
30.78
Ulpianus libro octavo disputationem
Fideicommissum, quod a legatario relinquitur, ita demum ab eo debetur, si ad legatarium legatum pervenerit.
30.79
Iulianus libro quinto digestorum
Si quis testamento suo Titio et Seio decem dari iusserit, nullam haec verba recipiunt ambiguitatem, ut dena dixisse
videatur, qui decem dixit.
30.80
Marcellus notum ad Iuliani libro 32 digestorum
Is, qui sola triginta reliquerat, Titio triginta legavit, Seio viginti, Maevio decem. Massurius Sabinus probat Titium
quindecim, Seium decem, Maevium quinque consecuturos, ita tamen, ut ex his pro rata portionis Falcidiae satisfiat.
30.81
Iulianus libro 32 digestorum
pr. Si fundum sub condicione legatum heres pendente condicione sub alia condicione alii legasset et post existentem
condicionem, quae priore testamento praeposita fuisset, tunc ea condicio, sub qua heres legaverat, exstitisset, dominium
a priore legatario non discedit.
1. Si servo communi res legata fuisset, potest alter dominus agnoscere legatum, alter repellere: nam in hanc causam
servus communis quasi duo servi sunt.
2. "Stichum Sempronio do lego: si Sempronius Stichum intra annum non manumiserit, eundem Stichum Titio do lego".
Quaesitum est, quid iuris esset. Respondi Sempronium interim totum habiturum et, si quidem intra annum
manumisisset, liberum eum effecturum: sin autem hoc non fecisset, totum ad Titium pertinere.
3. Qui fundum excepto aedificio legat, appellatione aedificii aut superficiem significat aut solum quoque, cui
aedificium superpositum est. Si de sola superficie exceperit, nihilo minus iure legati totus fundus vindicabitur, sed
exceptione doli mali posita consequetur heres id, ut sibi habitare in villa liceat: in quo inerit, ut iter quoque et actum in
ea habeat. Si vero solum quoque exceptum fuerit, fundus excepta villa vindicari debebit et servitus ipso iure villae
debebitur, non secus ac si duorum fundorum dominus alterum legaverit ita, ut alteri serviret. Sed inclinandum est
testatorem etiam de solo cogitasse, sine quo aedificium stare non potest.
4. Si libertus patronum ex septunce heredem scripserit, alios ex ceteris et ita legaverit: "Quisquis mihi alius ex supra
scriptis cum patrono meo heres erit, servos illum et illum Titio lego, quos aestimo singulos vicenis aureis",
intellegendum erit a coherede patroni dumtaxat legatum datum et ideo Titium non amplius quincuncem in servis
vindicare posse. Adiectio autem illa "quos aestimo singulos vicenis aureis" non mutat legati condicionem, si legis
Falcidiae rationem habere oporteat: nihilo minus enim verum pretium servorum in aestimationem deducetur.
5. "Titio fundum do lego, si heredi meo decem dederit". Si decem heres Titio debuisset et ea Titius accepta ei fecisset,
fundum vindicare potest.
6. Si Titius, cui Stichus legatus fuerat, antequam sciret ad se legatum pertinere, decesserit et eundem Seio legaverit et
heres Titii legatum non repudiaverit, Stichum Seius vindicabit.
7. Si pater familias ab impubere filio Titio fundum legaverit et a substituto eundem eidem Titio et pupillus patri heres
exstiterit: sive vindicaverit Titius legatum sive repudiaverit, quamvis filius impubes decesserit, a substituto vindicare

