Haec condictio ex bono et aequo introducta, quod alterius apud alterum sine causa deprehenditur, revocare consuevit.
12.6.67
Scaevola libro quinto digestorum
pr. Stichus testamento eius, quem dominum suum arbitrabatur, libertate accepta, si decem annis ex die mortis annuos
decem heredibus praestitisset, per octo annos praefinitam quantitatem ut iussus erat dedit, postmodum se ingenuum
comperit nec reliquorum annorum dedit et pronuntiatus est ingenuus: quaesitum est, an pecuniam, quam heredibus
dedit, ut indebitam datam repetere et qua actione possit. Respondit, si eam pecuniam dedit, quae neque ex operis suis
neque ex re eius, cui bona fide serviebat, quaesita sit, posse repeti.
1. Tutor creditori pupilli sui plus quam debebatur exsolvit et tutelae iudicio pupillo non imputavit: quaero, an
repetitionem adversus creditorem haberet. Respondit habere.
2. Titius cum multos creditores haberet, in quibus et Seium, bona sua privatim facta venditione Maevio concessit, ut
satis creditoribus faceret: sed Maevius solvit pecuniam seio tamquam debitam, quae iam a Titio fuerat soluta:
quaesitum est, cum postea repperiantur apochae apud Titium debitorem partim solutae pecuniae, cui magis repetitio
pecuniae indebitae solutae competit, Titio debitori an Maevio, qui in rem suam procurator factus est. Respondit
secundum ea quae proponerentur ei, qui postea solvisset.
3. Idem quaesiit, an pactum, quod in pariationibus adscribi solet in hunc modum "ex hoc contractu nullam inter se
controversiam amplius esse" impediat repetitionem. Respondit nihil proponi, cur impediret.
4. Lucius Titius Gaio Seio minori annis viginti quinque pecuniam certam credidit et ab eo aliquantum usurarum nomine
accepi, et Gaii Seii minoris heres adversus Publium Maevium a praeside provinciae in integrum restitutus est, ne
debitum hereditarium solveret, et nec quicquam de usuris eiusdem sortis, quas Seius minor annis viginti quinque
exsolveret, repetendis tractatum apud praesidem aut ab eo est pronuntiatum: quaero, an usuras, quas Gaius Seius minor
annis viginti quinque quoad viveret creditori exsolveret, heres eius repetere possit. Respondit secundum ea quae
proponerentur condici id, quod usurarum nomine defunctus solvisset, non posse. Item quaero, si existimes repeti non
posse, an ex alio debito heres retinere eas possit. Respondit ne hoc quidem.
12.7.0. De condictione sine causa.
12.7.1
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
pr. Est et haec species condictionis, si quis sine causa promiserit vel si solverit quis indebitum. Qui autem promisit sine
causa, condicere quantitatem non potest quam non dedit, sed ipsam obligationem.
1. Sed et si ob causam promisit, causa tamen secuta non est, dicendum est condictionem locum habere.
2. Sive ab initio sine causa promissum est, sive fuit causa promittendi quae finita est vel secuta non est, dicendum est
condictioni locum fore.
3. Constat id demum posse condici alicui, quod vel non ex iusta causa ad eum pervenit vel redit ad non iustam causam.
12.7.2
Ulpianus libro 32 ad edictum
Si fullo vestimenta lavanda conduxerit, deinde amissis eis domino pretium ex locato conventus praestiterit posteaque
dominus invenerit vestimenta, qua actione debeat consequi pretium quod dedit? Et ait Cassius eum non solum ex
conducto agere, verum condicere domino posse: ego puto ex conducto omnimodo eum habere actionem: an autem et
condicere possit, quaesitum est, quia non indebitum dedit: nisi forte quasi sine causa datum sic putamus condici posse:
etenim vestimentis inventis quasi sine causa datum videtur.
12.7.3
Iulianus libro octavo digestorum
Qui sine causa obligantur, incerti condictione consequi possunt ut liberentur: nec refert, omnem quis obligationem sine
causa suscipiat an maiorem quam suscipere eum oportuerit, nisi quod alias condictione id agitur, ut omni obligatione
liberetur, alias ut exoneretur: veluti qui decem promisit, nam si quidem nullam causam promittendi habuit, incerti
condictione consequitur, ut tota stipulatio accepto fiat, at si, cum quinque promittere deberet, decem promisit, incerti
consequetur, ut quinque liberetur.
12.7.4
Africanus libro octavo quaestionum
Nihil refert, utrumne ab initio sine causa quid datum sit an causa, propter quam datum sit, secuta non sit.
12.7.5
Papinianus libro 11 quaestionum
pr. Avunculo nuptura pecuniam in dotem dedit neque nupsit: an eandem repetere possit, quaesitum est. Dixi, cum ob
turpem causam dantis et accipientis pecunia numeretur, cessare condictionem et in delicto pari potiorem esse
possessorem: quam rationem fortassis aliquem secutum respondere non habituram mulierem condictionem: sed recte

