26.2.32
Paulus libro nono responsorum
pr. Quaero, an non eiusdem civitatis cives testamento quis tutores dare possit? Paulus respondit posse.
1. Idem Paulus respondit eum quoque, qui propter rerum notitiam tutor datus est, perinde in omnibus et administrationis
et accessionis iure conveniri posse atque ceteros tutores, qui eodem testamento dati sunt.
2. Lucius Titius heredes instituit filios suos pupillaris aetatis eisque tutores his verbis dedit: "Filiis meis tutores sunto
Gaius Maevius et Lucius eros", cui eroti libertatem non dedit: fuit autem eros intra viginti quinque annos aetatis: quaero
an possit libertatem sibi vindicare. Paulus respondit, quoniam placet eum, qui a domino tutor datus est, libertatem
quoque meruisse videri, eum quoque de quo quaeritur in eadem causa habendum et liberum quidem ab adita hereditate
esse, tutela autem post legitimam aetatem onerari.
26.2.33
Iavolenus libro octavo ex posterioribus Labeonis
Tutoribus ita datis: "Lucium Titium tutorem do. Si is non vivit, tum Gaium Plautium tutorem do" Titius vixerat et
tutelam gesserat, deinde mortuus erat. Trebatius negat ad Plautium pertinere tutelam, Labeo contra, Proculus quod
Labeo. Ego Trebatii sententiam probo, quia illa verba ad mortis tempus referuntur.
26.2.34
Scaevola libro decimo digestorum
Cum codicillis ideo alios tutores dare significasset, quoniam testamento datos quosdam defunctos aut excusationem
habere posse comperisset, an nihilo minus qui eorum viverent nec excusati essent, tutores permanerent? Respondit nihil
proponi, cur non permanerent.
26.3.0. De confirmando tutore vel curatore.
26.3.1
Modestinus libro sexto excusationum
pr. Hina myde peri twn bebaiwvynai dunamenwn epitropwn paraleiqwmen, braxea kai peri toutwn skeqwmeva.
1. Eisi tines ohi didomenoi orvws kata diavykas epitropoi, tout' esti kai huf' hwn exryn kai ohis exryn kai hon tropon
exryn kai hopou exryn. patyr gar uhiois y ekgonois, ohus exei en ecousiai, orvws didwsin epitropon all' en diavyky. ean
de y proswpon toiouton ho my dunatai dounai, ohion mytyr y patrwn y allotrios tis, y proswpon hw my dunatai dounai,
ohion patyr uhiw tw my onti en ecousiai y vugatri, y ean eipy "parakalw epimelesvai twn pragmatwn", y en kwdikillois
my bebaiwveisi dw epitropon y kouratora, tote to endeon anaplyrousvai ek tys tou hupatikou ecousias ahi diataceis
sunexwrysan kai kata tyn gnwmyn bebaiousvai tous epitropous.
2. Kai ean men patyr y ho dedwkws, peraiterw ouden hws epi to pleiston polupragmonei ho hygoumenos, alla haplws
auton bebaioi: ean de allos tis, tote polupragmonei, to proswpon ei estin epitydeion.
3. Eti eidenai dei hoti kouratwr kata diavykas oude hupo patros orvws didotai, alla doveis eiwve bebaiousvai hupo tou
hygoumenou.
[id est: pr. Ut non omittamus ne hoc quidem, qui tutores confirmari possint, breviter de iis quoque videamus.
1. Sunt qui recte [testamento] tutores dantur, scillicet et a quibus oportet et quibus oportet et quo modo oportet et ubi
oportet. Pater enim filiis nepotibusve, quos in potestate habet, recte tutorem dat testamento. Sed si aut ea persona est,
quae dare non potest, ut mater vel patronus vel extraneus quis: aut persona est, cui dari non potest, ut filio filiaeve qui
non est in potestate: aut si dixerum: "rogo te rerum curam agas": aut in codocillis non confirmatis tutorem [vel
curatorem] dem, tum quod deest ut suppleatur consularis potestate, constitutiones permiserunt et secundum voluntatem
ut confirmentur tutores.
2. Et si quidem pater est qui dederit, plerumque praeses non inquirit, sed datum simpliciter confirmat: si vero alius
dedit, inquirere solet, an idoneus sit.
3. Praeterea sciendum est curatorem testamento ne a patre quidem recte dari; sed si datur, solet confirmari a potestate.]
26.3.2
Nerva libro tertio regularum
pr. Mulier liberis non recte testamento tutorem dat: sed si dederit, decreto praetoris vel proconsulis ex inquisitione
confirmabitur nec satisdabit pupillo rem salvam fore.
1. Sed et si curator a matre testamento datus sit filiis eius, decreto confirmatur ex inquisitione.
26.3.3
Iulianus libro 21 digestorum
Qui a patre tutor scriptus est aut non iusto testamento aut non ut lege praecipiebatur, confirmandus est ad tutelam
gerendam perinde ac si ex testamento tutor esset, id est ut satisdatio ei remittatur.
26.3.4
Paulus libro singulari de excusationum tutelarum.

