possessionem per procuratorem vel tutorem adprehendere, ipsam autem obligationem libera persona nobis non semper
adquiret.
7. Sed si procurator meus vel tutor rem pignori dederit, ipse agere pigneraticia poterit: quod in procuratore ita procedit,
si ei mandatum fuit "fuerit" pignori dare.
13.7.12
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Vel universorum bonorum administratio ei permissa est ab eo, qui sub pignoribus solebat mutuas pecunias accipere.
13.7.13
Ulpianus libro 38 ad edictum
pr. Si, cum venderet creditor pignus, convenerit inter ipsum et emptorem, ut, si solverit debitor pecuniam pretii
emptori, liceret ei recipere rem suam, scripsit Iulianus et est rescriptum ob hanc conventionem pigneraticiis actionibus
teneri creditorem, ut debitori mandet ex vendito actionem adversus emptorem. Sed et ipse debitor aut vindicare rem
poterit aut in factum actione adversus emptorem agere.
1. Venit autem in hac actione et dolus et culpa, ut in commodato: venit et custodia: vis maior non venit.
13.7.14
Paulus libro 29 ad edictum
Ea igitur, quae diligens pater familias in suis rebus praestare solet, a creditore exiguntur.
13.7.15
Ulpianus libro 28 ad edictum
Creditor cum pignus reddit, de dolo debet debitori repromittere: et si praedium fuit pigneratum, et de iure eius
repromittendum est, ne forte servitutes cessante uti creditore amissae sint.
13.7.16
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Tutor lege non refragante si dederit rem pupilli pignori, tuendum erit, scilicet si in rem pupilli pecuniam accipiat.
Idem est et in curatore adulescentis vel furiosi.
1. Contrariam pigneraticiam creditori actionem competere certum est: proinde si rem alienam vel alii pigneratam vel in
publicum obligatam dedit, tenebitur, quamvis et stellionatus crimen committat. Sed utrum ita demum, si scit, an et si
ignoravit? Et quantum ad crimen pertinet, excusat ignorantia: quantum ad contrarium iudicium, ignorantia eum non
excusat, ut Marcellus libro sexto digestorum scribit. Sed si sciens creditor accipiat vel alienum vel obligatum vel
morbosum, contrarium ei non competit.
2. Etiam vectigale praedium pignori dari potest: sed et superficiarium, quia hodie utiles actiones superficiariis dantur.
13.7.17
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecarum
Sane divi Severus et Antoninus rescripserunt, ut sine deminutione mercedis soli obligabitur.
13.7.18
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Si convenerit, ut nomen debitoris mei pignori tibi sit, tuenda est a praetore haec conventio, ut et te in exigenda
pecunia et debitorem adversus me, si cum eo experiar, tueatur. Ergo si id nomen pecuniarium fuerit, exactam pecuniam
tecum pensabis, si vero corporis alicuius, id quod acceperis erit tibi pignoris loco.
1. Si nuda proprietas pignori data sit, usus fructus, qui postea adcreverit, pignori erit: eandem causa est alluvionis.
2. Si fundus pigneratus venierit, manere causam pignoris, quia cum sua causa fundus transeat: sicut in partu ancillae,
qui post venditionem natus sit.
3. Si quis caverit, ut silva sibi pignori esset, navem ex ea materia factam non esse pignori Cassius ait, quia aliud sit
materia, aliud navis: et ideo nominatim in dando pignore adiciendum esse ait: "Quaeque ex silva facta natave sint".
4. Servus rem peculiarem si pignori dederit, tuendum est, si liberam peculii administrationem habuit: nam et alienare
eas res potest.
13.7.19
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecarum
Eadem et de filio familias dicta intellegemus.
13.7.20
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Aliena res pignori dari voluntate domini potest: sed et si ignorante eo data sit et ratum habuerit, pignus valebit.
1. Si pluribus res simul pignori detur, aequalis omnium causa est.
2. Si per creditorem stetit, quo minus ei solvatur, recte agitur pigneraticia.
3. Interdum etsi soluta sit pecunia, tamen pigneraticia actio inhibenda est, veluti si creditor pignus suum emerit a
debitore.
13.7.21
Paulus libro sexto brevium
Domo pignori data et area eius tenebitur: est enim pars eius. et contra ius soli sequetur aedificium.
13.7.22

