Ulpianus libro 30 ad edictum
Nummis depositis iudicem non oportet in litem iusiurandum deferre, ut iuret quisque quod sua interfuit, cum certa sit
nummorum aestimatio. Nisi forte de eo quis iuret, quod sua interfuit nummos sibi sua die redditos esse: quid enim, si
sub poena pecuniam debuit? Aut sub pignore, quod, quia deposita ei pecunia adnegata est, distractum est?
12.3.4
Ulpianus libro 36 ad edictum
pr. Videamus in tutelari causa quis iurare et adversus quem possit. Et quidem ipse pupillus, si impubes est, non potest:
hoc enim saepissime rescriptum est. Sed nec tutorem cogendum vel matrem pupilli admittendam, etsi parata esset
iurare, divi fratres rescripserunt: grave enim videbatur et ignorantes et invitos tutores sub alieni compendii emolumento
etiam periurium anceps subire. Curatores quoque pupilli vel adulescentis non esse cogendos in litem iurare rescriptis
imperatoris nostri et divi patris eius continetur. Si tamen tantam affectionem pupillo suo vel adulescenti tutores vel
curatores praestare volunt, auctoritas iuris non refragabitur, quin iudicio, quod inter ipsos acceptum est, finis eiusmodi
possit adhiberi. Non enim ad suam utilitatem iurisiurandi referenda aestimatio est, sed ad domini, cuius nomine tutelae
ratio postulatur. Adulescens vero si velit iurare potest.
1. Deferre autem iusiurandum iudicem oportet: ceterum si alius detulerit iusiurandum vel non delato iuratum sit, nulla
erit religio nec ullum iusiurandum: et ita constitutionibus expressum est imperatoris nostri et divi patris eius.
2. Iurare autem in infinitum licet. Sed an iudex modum iuriiurando statuere possit, ut intra certam quantitatem iuretur,
ne arrepta occasione in immensum iuretur, quaero. Et quidem in arbitrio esse iudicis deferre iusiurandum nec ne
constat: an igitur qui possit iusiurandum non deferre, idem possit et taxationem iuriiurando adicere, quaeritur: arbitrio
tamen bonae fidei iudicis etiam hoc congruit.
3. Item videndum, an possit iudex, qui detulit iusiurandum, non sequi id, sed vel prorsus absolvere vel etiam minoris
condemnare quam iuratum est: et magis est, ut ex magna causa et postea repertis probationibus possit.
4. Ex culpa autem non esse iusiurandum deferendum constat, sed aestimationem a iudice faciendam.
12.3.5
Marcianus libro quarto regularum
pr. In actionibus in rem et in ad exhibendum et in bonae fidei iudiciis in litem iuratur.
1. Sed iudex potest praefinire certam summam, usque ad quam iuretur: licuit enim ei a primo nec deferre.
2. Item et si iuratum fuerit, licet iudici vel absolvere vel minoris condemnare.
3. Sed in his omnibus ob dolum solum in litem iuratur, non etiam ob culpam: haec enim iudex aestimat.
4. Plane interdum et in actione stricti iudicii in litem iurandum est, veluti si promissor Stichi moram fecerit et Stichus
decesserit, quia iudex aestimare sine relatione iurisiurandi non potest rem quae non extat:
12.3.6
Paulus libro 26 ad edictum
alias, si ex stipulatu vel ex testamento agatur, non solet in litem iurari.
12.3.7
Ulpianus libro octavo ad edictum
Volgo praesumitur alium in litem non debere iurare quam dominum litis: denique Papinianus ait alium non posse iurare
quam eum, qui litem suo nomine contestatus est.
12.3.8
Marcellus libro octavo digestorum
Tutor rem adulti, quam possidet, restituere ei non vult: quaero, utrum quanti res est an quanti in litem iuratum fuerit
condemnari debet, respondi: non est aequum pretio, id est quanti res est, litem aestimari, cum et contumacia punienda
sit et arbitrio potius domini rei pretium statuendum sit potestate petitori in litem iurandi concessa.
12.3.9
Iavolenus libro 15 ex Cassio
Cum furti agitur, iurare ita oportet "tanti rem fuisse cum furtum factum sit", non adici "eo plurisve", quia quod res
pluris est, utique tanti est.
12.3.10
Callistratus libro primo quaestionum
In instrumentis, quae quis non exhibet, actori permittitur in litem iurare, quanti sua interest ea proferri, ut tanti
condemnetur reus: idque etiam divus Commodus rescripsit.
12.3.11
Paulus libro tertio responsorum
De periurio eius, qui ex necessitate iuris in litem iuravit, quaeri facile non solere.
12.4.0. De condictione causa data causa non secuta.
12.4.1

