30.95
Ulpianus libro primo fideicommissorum
Videndum tamen est, numquid, si vice operarum rogaverit eum aliquid, debeat hoc fideicommissum valere: quod
nequaquam dicendum est, quia nec operae imponi huiusmodi liberto possunt nec impositae exiguntur, quamvis testator
ita caverit.
30.96
Iulianus libro 39 digestorum
pr. Quidam testamento vel codicillis ita legavit: "Aureos quadringentos Pamphilae dari volo ita ut infra scriptum est: ab
Iulio actore aureos tot et in castris quos habeo tot et in numerato quos habeo tot": post multos annos eadem voluntate
manente decessit, cum omnes summae in alios usus translatae essent: quaero, an debeatur fideicommissum. Respondi:
vero similius est patrem familias demonstrare potius heredibus voluisse, unde aureos quadringentos sine incommodo
rei familiaris contrahere possint, quam condicionem fideicommisso iniecisse, quod initio pure datum esset, et ideo
quadringenti Pamphilae debebuntur.
1. Quotiens lege Iulia bona vacantia ad fiscum pertinent, et legata et fideicommissa praestantur, quae praestare
cogeretur heres a quo relicta erant.
2. Si tibi servus legatus fuerit et petitum a te, ut Titio aliquid praestares usque ad pretium servi, deinde servus
decesserit, nihil fideicommissi nomine praestare cogendus eris.
3. Si scriptus ex parte heres rogatus sit praecipere pecuniam et eis quibus testamento legatum erat distribuere, id quod
sub condicione legatum est tunc praecipere debebit, cum condicio exstiterit: interim aut ei aut his quibus legatum est
satisdari oportet.
4. Cui statuliber pecuniam dare iussus est, is rogari potest, ut eandem pecuniam alicui restituat: nam cum possit testator
codicillis pure libertatem dare et hoc modo condicionem exstinguere, cur non etiam per fideicommissum eandem
pecuniam adimendi potestatem habeat?
30.97
Iulianus libro 42 digestorum
Si mihi Stichus legatus esset fideique meae commissum, ut aut Stichum aut Pamphilum meum servum redderem, et in
Sticho aliquid ex legato propter legem Falcidiam perdidissem, necesse habebo aut Pamphilum servum meum totum
Titio dare aut eam partem Stichi, quam legatorum nomine accepero.
30.98
Iulianus libro 52 digestorum
Servus ab hostibus captus recte legatur: hoc enim iure postliminii fit, ut, quemadmodum heredem instituere possumus
servum qui in hostium potestate est, ita legare quoque eum possemus [possumus].
30.99
Iulianus libro 70 digestorum
Si domino Stichus legatus esset et servo eius optio data, partem dimidiam Stichi dico ad dominum pertinere, quod
possit servus manumissus eundem Stichum optare.
30.100
Ulpianus libro 77 digestorum
Si mihi Sempronius a Titio herede legaverit Titiusque mihi sub eadem condicione eandem rem legaverit, exsistente
condicione capiam legatum ex testamento Sempronii.
30.101
Iulianus libro 78 digestorum
pr. Si servo meo Stichus legatus fuerit testamento idque legatum repudiavero, deinde prolatis codicillis apparuerit mihi
quoque eundem Stichum legatum esse, nihilo minus eundem vindicare possum.
1. Si ei qui in hostium potestate est legatum fuerit et is apud hostes decesserit, nullius momenti legatum erit, quamvis
postliminio confirmari potuit.
30.102
Iulianus libro 81 digestorum
Si minor quam viginti annis dominus servum causa non probata manumiserit et postea legatum ei dederit isque
alienatus ad libertatem perductus fuisset, legatum non capit: nam perinde nullius est momenti legatum, ac si sine
libertate datum fuisset.
30.103
Iulianus libro 83 digestorum
In tacitis fideicommissis fraus legi fieri videtur, quotiens quis neque testamento neque codicillis rogaretur, sed
domestica cautione vel chirographo obligaret se ad praestandum fideicommissum ei qui capere non potest.
30.104
Iulianus libro primo ad Urseium Ferocem
pr. Ab omnibus heredibus legatum ita erat: "Quisquis mihi heres erit, damnas esto Titio dare centum": deinde infra
comprehensum erat, ne unus ex heredibus ei daret: quaeritur, reliqui heredes utrum tota centum dare deberent an

