Si quis missus fuerit in possessionem fideicommissi servandi causa et non admittatur, potestate eius inducendus est in
possessionem, qui eum misit, aut si quis volet uti interdicto, consequens erit dicere interdictum locum habere. sed
melius erit dicere extra ordinem ipsos iure suae potestatis exsequi oportere decretum suum, nonnumquam etiam per
manum militarem.
Dig.43.4.3.1
Ulpianus 68 ad ed.
Constitutum est ab antonino, ut etiam in bona heredis quis admittatur certis modis. si quis igitur in his bonis non
admittatur, dicendum est actionem hanc utilem competere: ceterum poterit uti et extraordinaria exsecutione.
Dig.43.4.3.2
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ventrem in possessionem mittit, et hoc interdictum prohibitorium et restitutorium est. sed si mulier velit in
factum actione uti ad exemplum creditorum magis quam interdicto, posse eam experiri sciendum est.
Dig.43.4.3.3
Ulpianus 68 ad ed.
Si mulier dicatur calumniae causa in possessionem venisse, quod non sit praegnas vel non ex eo praegnas, vel si de
statu mulieris aliquid dicatur: ex epistula divi hadriani ad exemplum praesumptionis carboniani edicti ventri praetor
pollicetur possessionem.
Dig.43.4.4pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Per interdictum etiam ei subvenit praetor, qui damni infecti ab eo in possessionem missus est, ne ei vis fiat.
Dig.43.4.4.1
Ulpianus 69 ad ed.
Poena autem eius, qui non promittit vel satis non dat, haec est, ut in possessionem mittatur adversarius. sive ergo
promittat, sive per eum non fiat, quo minus promittat, non tenebit interdictum repulso per exceptionem eo qui experitur.
Dig.43.4.4.2
Ulpianus 69 ad ed.
Praetor in eum, qui neque cavit neque possidere passus est eum qui missus est, iudicium pollicetur in tantum, quantum
praestare eum oporteret, si de ea re cautum fuerat.
Dig.43.4.4.3
Ulpianus 69 ad ed.
Sed et ex alia causa hoc iudicium proposuit, si eo tempore, quo in possessionem mitti desiderabat, praetoris adeundi
potestas non fuerit, scilicet ut, si, cum potestas praetoris adeundi non esset, damnum interim datum est, haberet
iudicium qui damnum passus est.
Dig.43.4.4.4
Ulpianus 69 ad ed.
Item subiectum, si ex alia causa in possessionem missus prohibitus esse dicetur, habere in factum actionem.
Dig.43.5.0. De tabulis exhibendis.
Dig.43.5.1pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quas tabulas lucius titius ad causam testamenti sui pertinentes reliquisse dicetur, si hae penes te sunt aut
dolo malo tuo factum est, ut desinerent esse, ita eas illi exhibeas. item si libellus aliudve quid relictum esse dicetur,
decreto comprehendam".
Dig.43.5.1.1
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis forte confiteatur penes se esse testamentum, iubendus est exhibere, et tempus ei dandum est, ut exhibeat, si non
potest in praesentiarum exhibere. sed si neget se exhibere posse vel oportere, interdictum hoc competit.
Dig.43.5.1.2
Ulpianus 68 ad ed.

