pr. Servo alieno ita legari potest "quoad serviat" vel "si servus" forte "Titii erit", ut et Marcellus ait.
1. Si quis post tempus libertatem servo suo dederit et interea rogaverit heredem, donec ad libertatem perveniat, cibaria
ei dare, testatoris voluntati obtemperandum esse divi Severus et Antoninus rescripserunt.
2. Si quis a primo herede centum legaverit alicui et eidem a secundo ducenta posteaque generaliter repetierit legata,
trecenta videtur repetisse.
3. Sed si pater impuberi filio substituerit et a substituto legata repetierit: si pupillus heres exstiterit et intra pubertatem
decesserit, repetitio non valet, quia voluntas defuncti haec est, ut semel debeantur.
4. Si ab impubere legatum fuerit sub condicione "si ad pubertatem pervenerit" et a substituto repetitum fuerit, legatum
debetur et a substituto nec videtur repetita condicio, quae inutile legatum facit.
5. Ineptas voluntates defunctorum circa sepulturam (veluti vestes aut si qua alia supervacua ut in funus impendantur)
non valere Papinianus libro tertio responsorum scribit.
30.114
Marcianus libro octavo institutionum
pr. Filius familias miles vel veteranus licet sine testamento decedat, potest fideicommittere a patre, quia etiam
testamentum facere potest.
1. Si libertus ab intestato decesserit, a patrono potest usque ad partem debitam fideicommissum relinquere, quia, si
testamentum faceret, licebat ei partem debitam solam relinquere.
2. Qui intestato decedit et scit bona sua ad fiscum perventura vacantia, fidei fisci committere potest.
3. Apud Marcellum libro duodecimo digestorum talis quaestio agitatur. Quidam ab eo cui fundum legaverat
fideicommiserat, ut eum fundum post mortem suam restitueret Sempronio: eiusdem legatarii fidei commiserat, ut Titio
daret centum: quaeritur quid iuris sit. Et ait Marcellus, si Titio testator centum ex fructibus, quos vivus legatarius
perceperit, reliquerit et legatarius post tantum temporis decessisset, ut ex fructibus centum fierent, Titium centum
accepturum: si post acceptum legatum confestim decessisset legatarius, Titii fideicommissum extingui, quia placet non
plus posse rogari quem restituere quam quantum ei relictum est.
4. Sed si Titii fideicommissum non est in tempus mortis legatarii collatum, ait Marcellus confestim fideicommissum
Titio dandum, sed cautione exacta quanto amplius ceperit reddi: quam cautionem ita committi, si prius legatarius
decesserit, quam ex fructibus centum perciperet. Sed vix est, ut legatarium ex reditibus voluit ante dare, quam fructus
legatarius percepisset: certe erit legatarius audiendus, si velit totum fundum praestare, si de restituendo cavetur:
absurdum enim est de suo eum praestare centum, maxime si fundus centum vel non multo pluris est: quo iure utimur.
5. Si quid alicui licite fuerit relictum vel ius aliud, quod ipse quidem propter corporis sui vitium vel propter qualitatem
relicti vel aliam quamcumque probabilem causam habere non potuit, alius tamen hoc habere potuit: quanti solet
comparari, tantam aestimationem accipiet.
6. Ut quis heredem instituat aliquem, rogari non potest: plane senatus censuit perinde habendum, atque si rogasset
hereditatem restitui.
7. Quid ergo, si heres post mortem suam rogatus fuerit hereditatis suae partem quartam restituere? Verius esse existimo,
quod et Scaevola notat et Papirius fronto scribit, valere fideicommissum, atque si de hereditate sua restituenda rogatus
esset: et eatenus restituenda est, quatenus hereditas testatoris patitur, secundum volgarem formam iuris.
8. Sed si liberos suos emancipare rogatus fuerit, non cogitur hoc facere: potestas enim patria inaestimabilis est.
9. Aedes destruendae neque legari neque per fideicommissum relinqui possunt: et ita senatus censuit.
10. Si fideicommissum relictum fuerit servo alieno sine libertate et ad libertatem pervenerit, dicendum est posse eum
admitti ad capiendum.
11. Divi Severus et Antoninus rescripserunt eum, qui rogatus est sub condicione fratris sui filiis restituere, ante diem
fideicommissi cedentem ne quidem ex voluntate eorum posse restituere his in potestate patris agentibus, cum possit die
fideicommissi cedente sui iuris constitutis ipsis debere restitui vel, si aliquis ex his ante decesserit, non omnibus.
12. Idem principes rescripserunt filiis ante diem fideicommissi venientem restitui hereditatem maternam necesse non
esse, sed praestare heredem posse volgarem cautionem aut, si praestare eam non poterit, mitti liberos in possessionem
fideicommissi servandi causa, ut pro pignore, non ut pro dominis possideant vel alienandi ius, sed ut pignus habeant, ut
filius per patrem fructus consequatur et servus per dominum.
13. Cum erit rogatus, si sine liberis decesserit, per fideicommissum restituere, condicio defecisse videbitur, si patri
supervixerint liberi, nec quaeritur, an heredes exstiterint.
14. Divi Severus et Antoninus rescripserunt eos, qui testamento vetant quid alienari nec causam exprimunt, propter
quam id fieri velint, nisi invenitur persona, cuius respectu hoc a testatore dispositum est, nullius esse momenti
scripturam, quasi nudum praeceptum reliquerint, quia talem legem testamento non possunt dicere: quod si liberis aut
posteris aut libertis aut heredibus aut aliis quibusdam personis consulentes eiusmodi voluntatem significarent, eam
servandam esse, sed haec neque creditoribus neque fisco fraudi esse: nam si heredis propter testatoris creditores bona
venierunt, fortunam communem fideicommissarii quoque sequuntur.
15. Cum pater filio herede instituto, ex quo tres habuerat nepotes, fideicommisit, ne fundum alienaret et ut in familia
relinqueret, et filius decedens duos heredes instituit, tertium exheredavit, eum fundum extraneo legavit, divi Severus et
Antoninus rescripserunt verum esse non paruisse voluntati defuncti filium.

