Dig.47.4.1.6
Ulpianus 38 ad ed.
Et generaliter dicimus, quo casu in servo dominium vel mutatur vel amittitur vel libertas competit post intervallum
modicum aditae hereditatis, eo casu hanc actionem indulgendam.
Dig.47.4.1.7
Ulpianus 38 ad ed.
Sed si fideicommissaria libertas servo data sit, quidquid in hereditate maleficii admisit, numquid non prius cogatur
heres manumittere, quam si satisfecerit? est autem saepissime et a divo marco et ab imperatore nostro cum patre
rescriptum non impediri fideicommissariam libertatem, quae pure data est. divus sane marcus rescripsit arbitrum ex
continenti dandum, apud quem ratio ponatur: sed hoc rescriptum ad rationem ponendam pertinet actus, quem servus
administravit. arbitror igitur et hic posse hanc actionem competere.
Dig.47.4.1.8
Ulpianus 38 ad ed.
" ante aditam hereditatem" sic accipere debemus " antequam vel ab uno adeatur hereditas": nam ubi vel unus adit,
competit libertas.
Dig.47.4.1.9
Ulpianus 38 ad ed.
Si pupillus heres institutus sit et a substituto eius libertas data medioque tempore quaedam admittantur: si quidem vivo
pupillo quid fuerit factum, locum non esse huic actioni: sin vero post mortem, antequam quis pupillo succederet,
actionem istam locum habere.
Dig.47.4.1.10
Ulpianus 38 ad ed.
Haec actio locum habet non tantum in rebus, quae in bonis fuerunt testatoris, sed et si heredis interfuit dolum malum
admissum non esse, quo minus ad se perveniret. et ideo scaevola plenius tractat et si eam rem subripuisset servus, quam
defunctus pignori acceperat, hanc actionem honorariam locum habere: plenius enim causam bonorum hic accipimus
pro utilitate. nam si in locum deficientis furti actionis propter servitutem hanc actionem substituit praetor, verisimile est
in omnibus causis eum, in quibus furti agi potuit, substituisse. et in summa probatur hanc actionem et in rebus
pigneratis et in rebus alienis bona fide possessis locum habere: idem et de re commodata testatori.
Dig.47.4.1.11
Ulpianus 38 ad ed.
Item si fructus post mortem testatoris perceptos hic servus, qui libertatem prospicit, contrectaverit, locus erit huic
actioni: sed et si partus vel fetus post mortem adgnatos, tantundem erit dicendum.
Dig.47.4.1.12
Ulpianus 38 ad ed.
Praeterea si impubes post mortem patris quaesierit rei dominium eaque, antequam impuberis hereditas adeatur,
subripiatur, locum habere istam actionem dicendum est.
Dig.47.4.1.13
Ulpianus 38 ad ed.
Sed et in omnibus, quae interfuit heredis non esse aversa, locum habet haec actio.
Dig.47.4.1.14
Ulpianus 38 ad ed.
Non tantum autem ad sola furta ista actio pertinet, sed etiam ad omnia damna, quaecumque hereditati servus dedit.
Dig.47.4.1.15
Ulpianus 38 ad ed.
Scaevola ait possessionis furtum fieri: denique si nullus sit possessor, furtum negat fieri: idcirco autem hereditati
furtum non fieri, quia possessionem hereditas non habet, quae facti est et animi. sed nec heredis est possessio,
antequam possideat, quia hereditas in eum id tantum transfundit, quod est hereditatis, non autem fuit possessio
hereditatis.
Dig.47.4.1.16
Ulpianus 38 ad ed.

