Dig.49.14.15pr.
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Senatus censuit, si delator abolitionem petat, quod errasse se dicat, ut idem iudex cognoscat, an iusta causa abolitionis
sit, et si errasse videbitur, det imprudentiae veniam, si autem calumniae, hoc ipsum iudicet eaque causa accusatori
perinde cedat, ac si causam egisset et prodidisset.
Dig.49.14.15.1
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Si quis delatorem subiecerit, tantum in aerarium deferat, quantum praemii nomine delator consecuturus fuisset, si
vincisset.
Dig.49.14.15.2
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Divus hadrianus rescripsit eandem poenam delatorem ferre debere, si citatus ad edictum non responderit, qua teneretur,
si causam non probasset.
Dig.49.14.15.3
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Senatus hadriani temporibus censuit, cum quis se ad aerarium detulerit, quod capere non potuerit, ut totum in aerarium
colligatur et ex eo pars dimidia sibi secundum beneficium divi traiani restituatur.
Dig.49.14.15.4
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Quod si tribus edictis a praefecto aerario adesse delator iussus venire noluerit, secundum possessorem sit
pronuntiandum: sed ab eo, qui ita adesse iussus respondente possessore non adfuerit, tantum exigendum, quantum apud
aerarium ex ea causa quam detulerit remaneret, si professionem eam implesset.
Dig.49.14.15.5
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Senatus censuit, ut perinde rationes ad aerarium deferat is, a quo tota hereditas fisco evicta est vel universa legata, atque
is deferre deberet, a quo pars hereditatis vel legati evicta sit.
Dig.49.14.15.6
Mauricius 3 ad l. iul. et pap.
Si quis arguetur falsas rationes detulisse, de eo praefectus aerarii cognoscat, quantam fraudem invenerit, ut tantam
pecuniam in aerario iubeat inferri.
Dig.49.14.16
Ulpianus 18 ad l. iul. et pap.
Ait divus traianus: " quicumque professus fuerit". " quicumque" accipere debemus tam masculum quam feminam: nam
feminis quoque, quamvis delationibus prohibentur, tamen ex beneficio traiani deferre se permissum est. nec non illud
aeque non intererit, cuius aetatis sit is qui se defert, utrum iustae an pupillaris: nam pupillis etiam permittitur deferre se,
ex quibus non capiunt.
Dig.49.14.17
Modestinus 2 de poen.
In summa sciendum est omnium fiscalium poenarum petitionem creditoribus postponi.
Dig.49.14.18pr.
Marcianus l.S. de delator.
Deferre non possunt mulieres propter sexus infirmitatem, et ita sacris constitutionibus cautum est.
Dig.49.14.18.1
Marcianus l.S. de delator.
Item clarissimi viri deferre non possunt.
Dig.49.14.18.2
Marcianus l.S. de delator.
Item damnati deferre non possunt, ut divi fratres de eo rescripserunt, qui fustibus caesus in opus publicum erat datus.

