Modestinus 7 reg.
Eodem tempore idem duas curas operis non administrabit.
Dig.50.6.0. De iure immunitatis.
Dig.50.6.1pr.
Ulpianus 3 opin.
Qui ob hos tantum in navibus sint, ut in eis agendi causa operarentur, nulla constitutione immunitatem a muneribus
civilibus habent.
Dig.50.6.1.1
Ulpianus 3 opin.
Personis datae immunitates heredibus non relinquuntur.
Dig.50.6.1.2
Ulpianus 3 opin.
Sed et generi posterisque datae custoditaeque ad eos, qui ex feminis nati sunt, non pertinent.
Dig.50.6.2
Ulpianus 4 de off. procons.
Si qui certa condicione muneribus vel honoribus se adstrinxerunt, cum alias compelli non possent inviti suscipere istum
honorem: fides eis servanda est condicioque, qua ad munera sive honores applicare se passi sunt.
Dig.50.6.3
Ulpianus 4 de off. procons.
Impuberes, quamvis necessitas penuriae hominum cogat, ad honores non esse admittendos rescripto ad venidium rufum
legatum ciliciae declaratur.
Dig.50.6.4
Ulpianus 5 de off. procons.
Maiores septuaginta annis a tutelis et muneribus personalibus vacant. sed qui ingressus est septuagensimum annum,
nondum egressus, hac vacatione non utetur, quia non videtur maior esse septuaginta annis qui annum agit
septuagensimum.
Dig.50.6.5
Modestinus 6 reg.
Immunitates generaliter tributae eo iure, ut ad posteros transmitterentur, in perpetuum succedentibus durant.
Dig.50.6.6pr.
Callistratus 1 de cogn.
Semper in civitate nostra senectus venerabilis fuit: namque maiores nostri paene eundem honorem senibus, quem
magistratibus tribuebant. circa munera quoque municipalia subeunda idem honor senectuti tributus est. sed eum, qui in
senectute locuples factus est et ante nullo publico munere functus est, dici potest non eximi ab hoc onere privilegio
aetatis, maxime si non tam corporis habeat vexationem quam pecuniae erogationem indicti muneris administratio, et ex
ea sit civitate, in qua non facile sufficientes viri publicis muneribus inveniantur.
Dig.50.6.6.1
Callistratus 1 de cogn.
Legem quoque respici cuiusque loci oportet, an, cum aliquas immunitates nominatim complecteretur, etiam de numero
annorum in ea conmemoretur. idque etiam colligi potest ex litteris divi pii, quas emisit ad ennium proculum
proconsulem provinciae africae.
Dig.50.6.6.2
Callistratus 1 de cogn.
Demonstratur varie nec abscise numerum liberorum ad excusationem municipalium munerum prodesse ex rescriptis
divi helvii pertinacis. namque silvio candido in haec verba rescripsit: " ei kai my paswn leitourgiwn afiysin tous pateras
ho twn teknwn arivmos, all' oun epeidy hekkaideka paidas exein dia tou bibliou edylwsas, ouk estin alogon, hwste
sugxwrysai sxolazein ty paidotrofia kai anesvai se twn leitourgiwn".
Dig.50.6.6.3

