venditori de rato satisdare debere, quia si fundum agenti restituerit, nihil prohibet dominum rem petere et cogi
venditorem rursus defendere.
3.3.76
Iulianus libro quinto ad Minicio
Titius cum absentem defenderet, satisdedit et prius quam iudicium acciperet desiit reus solvendo esse: quam ob causam
defensor recusabat iudicium in se reddi oportere. Quaero, an id ei concedi oporteat. Iulianus respondit: defensor cum
satisdedit, domini loco habendus est. Nec multum ei praestaturus est praetor, si eum non coegerit iudicium accipere,
cum ad fideiussores eius iri possit et hi quidquid praestiterint a defensore consecuturi sint.
3.3.77
Paulus libro 57 ad edictum
Omnis qui defenditur boni viri arbitratu defendendus est.
3.3.78
Africanus libro sexto quaestionum
pr. Et ideo non potest videri boni viri arbitratu litem defendere is, qui actorem frustrando efficiat, ne ad exitum
controversia deducatur.
1. Ad duas res petendas procurator datus si unam rem petat, exceptione non excluditur et rem in iudicium deducit.
3.4.0. Quod cuiuscumque universitatis nomine vel contra eam agatur.
3.4.1
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
pr. Neque societas neque collegium neque huiusmodi corpus passim omnibus habere conceditur: nam et legibus et
senatus consultis et principalibus constitutionibus ea res coercetur. Paucis admodum in causis concessa sunt huiusmodi
corpora: ut ecce vectigalium publicorum sociis permissum est corpus habere vel aurifodinarum vel argentifodinarum et
salinarum. Item collegia Romae certa sunt, quorum corpus senatus consultis atque constitutionibus principalibus
confirmatum est, veluti pistorum et quorundam aliorum, et naviculariorum, qui et in provinciis sunt.
1. Quibus autem permissum est corpus habere collegii societatis sive cuiusque alterius eorum nomine, proprium est ad
exemplum rei publicae habere res communes, arcam communem et actorem sive syndicum, per quem tamquam in re
publica, quod communiter agi fierique oporteat, agatur fiat.
2. Quod si nemo eos defendat, quod eorum commune erit possideri et, si admoniti non excitentur ad sui defensionem,
venire se iussurum proconsul ait. Et quidem non esse actorem vel syndicum tunc quoque intellegimus, cum is absit aut
valetudine impedietur aut inhabilis sit ad agendum.
3. Et si extraneus defendere velit universitatem, permittit proconsul, sicut in privatorum defensionibus observatur, quia
eo modo melior condicio universitatis fit.
3.4.2
Ulpianus libro octavo ad edictum
Si municipes vel aliqua universitas ad agendum det actorem, non erit dicendum quasi a pluribus datum sic haberi: hic
enim pro re publica vel universitate intervenit, non pro singulis.
3.4.3
Ulpianus libro nono ad edictum
Nulli permittitur nomine civitatis vel curiae experiri nisi ei, cui lex permittit, aut lege cessante ordo dedit, cum duae
partes adessent aut amplius quam duae.
3.4.4
Paulus libro nono ad edictum
Plane ut duae partes decurionum adfuerint, is quoque quem decernent numerari potest.
3.4.5
Ulpianus libro octavo ad edictum
Illud notandum Pomponius ait, quod et patris suffragium filio proderit et filii patri,
3.4.6
Paulus libro nono ad edictum
pr. Item eorum, qui in eiusdem potestate sunt: quasi decurio enim hoc dedit, non quasi domestica persona. Quod et in
honorum petitione erit servandum, nisi lex municipii vel perpetua consuetudo prohibeat.
1. Si decuriones decreverunt actionem per eum movendam quem duumviri elegerint, is videtur ab ordine electus et ideo
experiri potest: parvi enim refert, ipse ordo elegerit an is cui ordo negotium dedit. Sed si ita decreverint, ut quaecumque
incidisset controversia, eius petendae negotium titius haberet, ipso iure id decretum nullius momenti esse, quia non
possit videri de ea re, quae adhuc in controversia non sit, decreto datam persecutionem. Sed hodie haec omnia per
syndicos solent secundum locorum consuetudinem explicari.

