Hoc interdictum locum habet etiam adversus eum, qui dolo malo fecit, quo minus possideret vel haberet: etenim parem
esse condicionem oportet eius, qui quid possideat vel habeat, atque eius, cuius dolo malo factum sit, quo minus
possideret vel haberet: et mihi videtur vera labeonis sententia.
Dig.43.8.2.43
Ulpianus 68 ad ed.
" restituas" inquit. restituere videtur, qui in pristinum statum reducit: quod fit, sive quis tollit id quod factum est vel
reponat quod sublatum est. et interdum suo sumptu: nam si ipse, quo qui interdixit, fecerit, vel iussu eius alius, aut
ratum habitum sit quod fecit, ipse suis sumptibus debet restituere: si vero nihil horum intervenit, sed habet factum, tunc
dicemus patientiam solam eum praestare debere.
Dig.43.8.2.44
Ulpianus 68 ad ed.
Interdictum hoc non esse temporarium sciendum est: pertinet enim ad publicam utilitatem: condemnatioque ex eo
facienda est, quanti actoris intersit tolli quod factum est.
Dig.43.8.2.45
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus illi via publica itinereve publico ire agere liceat, vim fieri veto".
Dig.43.8.3pr.
Celsus 39 dig.
Litora, in quae populus romanus imperium habet, populi romani esse arbitror:
Dig.43.8.3.1
Celsus 39 dig.
Maris communem usum omnibus hominibus, ut aeris, iactasque in id pilas eius esse qui iecerit: sed id concedendum
non esse, si deterior litoris marisve usus eo modo futurus sit.
Dig.43.8.4
Scaevola 5 resp.
Respondit in litore iure gentium aedificare licere, nisi usus publicus impediretur.
Dig.43.8.5
Paulus 16 ad sab.
Si per publicum locum rivus aquae ductus privato nocebit, erit actio privato ex lege duodecim tabularum, ut noxa
domino sarciatur.
Dig.43.8.6
Iulianus 43 dig.
Ei, qui hoc interdicto experitur " ne quid in loco publico fiat, quo damnum privato detur", quamvis de loco publico
interdicat, nihilo minus procuratoris dandi facultas est.
Dig.43.8.7
Iulianus 48 dig.
Sicut is, qui nullo prohibente in loco publico aedificaverat, cogendus non est demolire, ne ruinis urbs deformetur, ita
qui adversus edictum praetoris aedificaverit, tollere aedificium debet: alioqui inane et lusorium praetoris imperium erit.
Dig.43.9.0. De loco publico fruendo.
Dig.43.9.1pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus loco publico, quem is, cui locandi ius fuerit, fruendum alicui locavit, ei qui conduxit sociove
eius e lege locationis frui liceat, vim fieri veto".
Dig.43.9.1.1
Ulpianus 68 ad ed.
Interdictum hoc publicae utilitatis causa proponi palam est: tuetur enim vectigalia publica, dum prohibetur quis vim
facere ei, qui id fruendum conduxit.

