Dig.43.24.14
Iulianus 68 dig.
Nam et si servus meus ignorante me opus fecerit eumque vendidero vel manumisero, mecum in hoc solum agi poterit,
ut patiar opus tolli, cum emptore autem servi, ut aut noxae dedat aut impensam, quae in restitutione facta fuerit,
praestet: sed et cum ipso manumisso recte agi poterit.
Dig.43.24.15pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Semper adversus possessorem operis hoc interdictum competit, idcircoque, si quilibet inscio vel etiam invito me opus
in fundo meo fecerit, interdicto locus erit.
Dig.43.24.15.1
Ulpianus 71 ad ed.
Is, cui fundum pastinandum locaveras, lapides sustulit et in vicini proiecit praedium. ait labeo te vi aut clam non teneri,
nisi iussu tuo id factum sit: ego puto conductorem teneri, locatorem autem non alias, nisi aut patientiam praestare possit
aut aliquam actionem habeat, quam praestet: ceterum teneri non oportere.
Dig.43.24.15.2
Ulpianus 71 ad ed.
Si in sepulchro alieno terra congesta fuerit iussu meo, agendum esse quod vi aut clam mecum labeo scribit. et si
communi consilio plurium id factum sit, licere vel cum uno vel cum singulis experiri: opus enim, quod a pluribus pro
indiviso factum est, singulos in solidum obligare. si tamen proprio quis eorum consilio hoc fecerit, cum omnibus esse
agendum, scilicet in solidum: itaque alter conventus alterum non liberabit, quin immo perceptio ab altero: superiore
etenim casu alterius conventio alterum liberat. praeterea sepulchri quoque violati agi potest.
Dig.43.24.15.3
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum in heredem ceterosque successores datur in id quod ad eos pervenit.
Dig.43.24.15.4
Ulpianus 71 ad ed.
Et post annum non competit. annus autem cedere incipit, ex quo id opus factum perfectum est aut fieri desiit, licet
perfectum non sit: alioquin si a principio operis coepti annum quis numeret, necesse est cum his, qui opus tardissime
facerent, saepius agi.
Dig.43.24.15.5
Ulpianus 71 ad ed.
Sed si is sit locus, in quo opus factum est, qui facile non adiretur, ut puta in sepulchro vi aut clam factum est vel in
abdito alio loco, sed et si sub terra fieret opus vel sub aqua, vel cloaca aliquid factum sit, etiam post annum causa
cognita competit interdictum de eo quod factum est: nam causa cognita annuam exceptionem remittendam, hoc est
magna et iusta causa ignorantiae interveniente.
Dig.43.24.15.6
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis rei publicae causa afuisset, deinde reversus interdicto quod vi aut clam uti vellet, verius est non excludi anno
eum, sed reversum annum habere. nam et si minor viginti quinque annis rei publicae causa abesse coepisset, deinde
maior effectus sit, dum abest rei publicae causa, futurum, ut ex quo redit annus ei computetur, non ex quo implevit
vicensimum quintum annum: et ita divus pius et deinceps omnes principes rescripserunt.
Dig.43.24.15.7
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdicto tanti lis aestimatur, quanti actoris interest id opus factum esse. officio autem iudicis ita oportere fieri
restitutionem iudicandum est, ut in omni causa eadem condicio sit actoris, quae futura esset, si id opus, de quo actum
est, neque vi neque clam factum esset.
Dig.43.24.15.8
Ulpianus 71 ad ed.

