"habitatoribus aut quam quisque diem conductum habet", parum caveris (nominatim enim de his recipi oportuit) itaque
eos habitatores emptor insulae habitatione impune prohibebit.
19.1.54
Labeo libro secundo pithanon a Paulo epitomarum
pr. Si servus quem vendideras iussu tuo aliquid fecit et ex eo crus fregit, ita demum ea res tuo periculo non est, si id
imperasti, quod solebat ante venditionem facere, et si id imperasti, quod etiam non vendito servo imperaturus eras.
Paulus: minime: nam si periculosam rem ante venditionem facere solitus est, culpa tua id factum esse videbitur: puta
enim eum fuisse servum, qui per catadromum descendere aut in cloacam demitti solitus esset. Idem iuris erit, si eam
rem imperare solitus fueris, quam prudens et diligens pater familias imperaturus ei servo non fuerit. Quid si hoc
exceptum fuerit? Tamen potest ei servo novam rem imperare, quam imperaturus non fuisset, si non venisset: veluti si ei
imperasti, ut ad emptorem iret, qui peregre esset: nam certe ea res tuo periculo esse non debet. Itaque tota ea res ad
dolum malum dumtaxat et culpam venditoris dirigenda est.
1. Si dolia octoginta accedere fundo, quae infossa essent, dictum erit, et plura erunt quam ad eum numerum, dabit
emptori ex omnibus quae vult, dum integra det: si sola octoginta sunt, qualiacumque emptorem sequentur nec pro non
integris quicquam ei venditor praestabit.
19.1.55
Pomponius libro decimo epistularum
Si servus, qui emeretur vel promitteretur, in hostium potestate sit, octavenus magis putabat valere emptionem et
stipulationem, quia inter ementem et vendentem esset commercium: potius enim difficultatem in praestando eo inesse,
quam in natura, etiamsi officio iudicis sustinenda esset eius praestatio, donec praestari possit.
19.2.0. Locati conducti.
19.2.1
Paulus libro 34 ad edictum
Locatio et conductio cum naturalis sit et omnium gentium, non verbis, sed consensu contrahitur, sicut emptio et
venditio.
19.2.2
Gaius libro secundo rerum cottidianarum sive aureorum
pr. Locatio et conductio proxima est emptioni et venditioni isdemque iuris regulis constitit: nam ut emptio et venditio
ita contrahitur, si de pretio convenerit, sic et locatio et conductio contrahi intellegitur, si de mercede convenerit.
1. Adeo autem familiaritatem aliquam habere videntur emptio et venditio, item locatio et conductio, ut in quibusdam
quaeri soleat, utrum emptio et venditio sit an locatio et conductio. Ut ecce si cum aurifice mihi convenerit, ut is ex auro
suo anulos mihi faceret certi ponderis certaeque formae et acceperit verbi gratia trecenta, utrum emptio et venditio sit
an locatio et conductio? Sed placet unum esse negotium et magis emptionem et venditionem esse. Quod si ego aurum
dedero mercede pro opera constituta, dubium non est, quin locatio et conductio sit.
19.2.3
Pomponius libro nono ad Sabinum
Cum fundus locetur, et aestimatum insturumentum colonus accipiat, Proculus ait id agi, ut instrumentum emptum
habeat colonus, sicuti fieret, cum quid aestimatum in dotem daretur.
19.2.4
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Locatio precariive rogatio ita facta, quoad is, qui eam locasset dedissetve, vellet, morte eius qui locavit tollitur.
19.2.5
Ulpianus libro 28 ad edictum
Si tibi habitationem locavero, mox pensionem remittam, ex locato et conducto agendum erit.
19.2.6
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
Is qui rem conduxerit non cogitur restituere id quod rei nomine furti actione consecutus est.
19.2.7
Paulus libro 32 ad edictum
Si tibi alienam insulam locavero quinquaginta tuque eandem sexaginta Titio locaveris et Titius a domino prohibitus
fuerit habitare, agentem te ex conducto sexaginta consequi debere placet, quia ipse Titio tenearis in sexaginta.
19.2.8
Tryphonus libro nono disputationem
Nos videamus, ne non sexaginta praestanda nec quinquaginta sint, sed quanti interest perfrui conductione,
tantundemque consequatur medius, quantum praestare debeat ei, qui a se conduxit, quoniam emolumentum
conductionis ad comparationem uberioris mercedis computatum maiorem efficit condemnationem. Et tamen primus

