Quod constitutum est, ut testamentum militiae tempore factum etiam intra annum post missionem valeret, quantum ad
verba eius ad eos dumtaxat qui mitti solent id beneficium pertinere existimavit: secundum quod neque praefectos neque
tribunos aut ceteros, qui successoribus acceptis militare desinunt, hoc privilegium habituros.
29.1.22
Marcianus libro quarto institutionum
Miles filius familias si capite minutus fuerit vel emancipatus vel in adoptionem datus a patre suo, testamentum eius
valet quasi ex nova voluntate.
29.1.23
Tertullianus libro singulari de castrense peculio
Idem et si pater familias miles de castrensibus rebus dumtaxat testatus adrogandum se dederit: si vero missus iam hoc
fecerat, non valet testamentum.
29.1.24
Florus libro decimo institutionum
Divus Traianus Statilio Severo ita rescripsit: "Id privilegium, quod militantibus datum est, ut quoquo modo facta ab his
testamenta rata sint, sic intellegi debet, ut utique prius constare debeat testamentum factum esse, quod et sine scriptura
et a non militantibus fieri potest. Si ergo miles, de cuius bonis apud te quaeritur, convocatis ad hoc hominibus, ut
voluntatem suam testaretur, ita locutus est, ut declararet, quem vellet sibi esse heredem et cui libertatem tribuere: potest
videri sine scripto hoc modo esse testatus et voluntas eius rata habenda est. Ceterum si, ut plerumque sermonibus fieri
solet, dixit alicui: "Ego te heredem facio", aut " tibi bona mea relinquo", non oportet hoc pro testamento observari. Nec
ullorum magis interest, quam ipsorum, quibus id privilegium datum est, eiusmodi exemplum non admitti: alioquin non
difficulter post mortem alicuius militis testes existerent, qui adfirmarent se audisse dicentem aliquem relinquere se bona
cui visum sit, et per hoc iudicia vera subvertuntur".
29.1.25
Marcellus libro singulari responsorum
Titius priusquam tribunus legionis factus esset, testamentum fecit et postea cinctus manente eodem defunctus est:
quaero, an militis testamentum videatur esse. Marcellus respondit: testamentum quod ante tribunatum fecisset, nisi
postea ab eo factum dictum esse probaretur quod valere vellet, ad commune ius pertinet: constitutionibus enim
principum non militum testamenta, sed quae a militibus facta sunt confirmantur: sed plane fecisse testamentum eum
interpretandum est, qui se velle testamentum quod ante fecerat valere aliquo modo declaravit.
29.1.26
Macer libro secundo militarium
Testamenta eorum, qui ignominiae causa missi sunt, statim desinunt militari iure valere, quod anni spatium testamentis
eorum, qui honestam vel causariam missionem meruerunt, tribuitur. Ius testandi de castrensi, quod filiis familias
militantibus concessum est, ad eos, qui ignominiae causa missi sunt, non pertinet, quod hoc praemii loco merentibus
tributum est.
29.1.27
Papinianus libro sexto responsorum
Centurio secundo testamento postumos heredes instituit neque substitutos dedit: quibus non editis ad superius
testamentum se redire testatus est. Cetera, quae secundo testamento scripsit, esse irrita placuit, nisi nominatim ea
confirmasset ad priorem voluntatem reversus.
29.1.28
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Cum filius familias miles decessisset filio impubere herede instituto eique substituisset in avi potestate manenti
tutoresque dedisset, divi fratres rescripserunt substitutionem quidem valere, tutoris autem dationem non valere, quia
hereditati quidem suae miles qualem vellet substitutionem facere potest, verum tamen alienum ius minuere non potest.
29.1.29
Marcellus libro decimo digestorum
pr. Si a milite scriptus heres sua sponte adierit hereditatem et rogatus totam hereditatem restituerit, ex Trebelliano
transeunt actiones.
1. Miles testamento suo manumittendo nihil efficit in eo, cuius libertas lege Aelia Sentia vel alia qua impeditur.
2. Edictum praetoris, quo iusiurandum heredibus institutis legatariisque remittitur, locum habet etiam in militum
testamentis, sicut etiam in fideicommissis: idemque si turpis esset condicio.
3. Patri eius, qui in emancipatione ipse manumissor exstitisset, contra tabulas testamenti dandam bonorum
possessionem partis debitae placet exceptis his rebus, quas in castris adquisisset, quarum liberam testamenti factionem
habet:
29.1.30
Paulus libro septimo quaestionum
Nam in bona castrensia non esse dandam contra tabulas filii militis bonorum possessionem divus Pius Antoninus
rescripsit.
29.1.31

