Dig.45.1.94
Marcellus 3 dig.
Triticum dare oportere stipulatus est aliquis: facti quaestio est, non iuris. igitur si de aliquo tritico cogitaverit, id est
certi generis certae quantitatis, id habebitur pro expresso: alioquin si, cum destinare genus et modum vellet, non fecit,
nihil stipulatus videtur, igitur ne unum quidem modium.
Dig.45.1.95
Marcellus 5 dig.
Qui insulam fieri stipulatur, ita demum adquirit obligationem, si apparet, quo in loco fieri insulam voluerit: si et ibi
insulam fieri interest eius.
Dig.45.1.96
Marcellus 12 dig.
Qui servum mihi ex stipulatu debebat, si in facinore eum deprehenderit, impune eum occidit, nec utilis actio erit in eum
constituenda.
Dig.45.1.97pr.
Celsus 26 dig.
Si ita stipulatus fuero: " te sisti? nisi steteris, hippocentaurum dari?" proinde erit, atque " te sisti" solummodo stipulatus
essem.
Dig.45.1.97.1
Celsus 26 dig.
Possum utiliter a te ita stipulari: " titii nomine te soluturum?", neque enim hoc simile est illi " titium daturum?": sed ex
ea stipulatione, dum interest mea, agere possum, et ideo, si locuples sit titius, nihil ex hac stipulatione consequi possim:
quid enim mea interest id a te fieri, quod si non feceris, aeque salvam pecuniam habiturus sum?
Dig.45.1.97.2
Celsus 26 dig.
" si tibi nupsero, decem dari spondes?" causa cognita denegandam actionem puto, nec raro probabilis causa eiusmodi
stipulationis est. item si vir a muliere eo modo non in dotem stipulatus est.
Dig.45.1.98pr.
Marcellus 20 dig.
Existimo posse id quod meum est sub condicione stipulari, item viam stipulari ad fundum posse, quamquam interim
fundus non sit meus: aut, si hoc verum non est et alienum fundum sub condicione stipulatus fuero isque ex lucrativa
causa meus esse coeperit, confestim peremeretur stipulatio, et si fundi dominus sub condicione viam stipulatus fuerit,
statim fundo alienato evanescit stipulatio, et maxime secundum illorum opinionem, qui etiam ea, quae recte
constiterunt, resolvi putant, cum in eum casum recciderunt, a quo non potuissent consistere.
Dig.45.1.98.1
Marcellus 20 dig.
Ex hac stipulatione: " insulam fulciri spondes?" quando nascatur actio, quaeritur. et utique non est exspectandum, ut
ruat: nec enim nihil stipulatoris interest fultam potius esse, quam non esse: nec tamen recte agetur, si nondum
praeterierit temporis tantum, quo fulcire potuerit redemptor.
Dig.45.1.99pr.
Celsus 38 dig.
Quidquid adstringendae obligationis est, id nisi palam verbis exprimitur, omissum intellegendum est: ac fere secundum
promissorem interpretamur, quia stipulatori liberum fuit verba late concipere. nec rursum promissor ferendus est, si
eius intererit de certis potius vasis forte aut hominibus actum.
Dig.45.1.99.1
Celsus 38 dig.
Si stipulatus hoc modo fuero: " si intra biennium capitolium non ascenderis, dari?", non nisi praeterito biennio recte
petam: nam etsi ambigua verba sunt, sic tamen exaudiuntur, si immutabiliter verum fuit te capitolium non ascendisse.
Dig.45.1.100
Modestinus 8 reg.
Condicio in praeteritum, non tantum praesens tempus relata statim aut peremit obligationem aut omnino non differt.

