pr. Cum aliter nulla domus tuta esse possit, nisi periculo capitis sui custodiam dominis tam ab domesticis quam ab
extraneis praestare servi cogantur, ideo senatus consulta introducta sunt de publica quaestione a familia necatorum
habenda.
1. Domini appellatione continetur qui habet proprietatem, etsi usus fructus alienus sit.
2. Qui servum bona fide possedit, domini appellatione non continebitur, nec qui usum fructum solum habuit.
3. Servus pignori datus, quod attinet ad debitoris necem, per omnia perinde habetur atque si pignori datus non esset.
4. Servi appellatione etiam hi continentur, qui sub condicione legati sunt: nam medio tempore heredis sunt, nec quod
condicio existens efficit, ut desinant esse heredis, facit ne videantur interim eius. Idemque erit dicendum in statulibero.
5. Sed in eo, cui fideicommissa libertas pure debetur, exstat rescriptum divi Pii ad Iuventium Sabinum, quo ostenditur
non esse festinandum ad tormenta eius, cui fideicommissa libertas debetur: et magis est, ne puniatur ob hoc quod sub
eodem tecto fuit, nisi particeps sceleris fuerit.
6. Domini appellatione etiam pro parte dominum contineri dicendum est.
7. Domini appellatione et filius familias ceterique liberi, qui in potestate sunt, continentur: senatus consultum enim
Silanianum non solum ad patres familias, verum ad liberos quoque pertinet.
8. Quid deinde dicemus, si liberi non sint in potestate? Marcellus libro duodecimo digestorum dubitat: ego puto plenius
accipiendum, ut etiam ad eos liberos pertineat, qui in potestate non sunt.
9. In eo, qui est in adoptionem datus, non putamus locum habere senatus consultum, quamvis in adoptato locum habet.
10. Sed nec in alumno occiso locus est senatus consulto.
11. De matris servis filio filiave occisis quaestio non habebitur.
12. Si pater ab hostibus captus sit, quaestionem de servis habendam et supplicium filio occiso eleganter Scaevola ait:
quod etiam post mortem patris probat, si ante, quam suus ei heres existat, occisus fuerit.
13. Idem Scaevola ait constantius defendendum herede instituto filio de his quaestionem habendam et supplicium, qui
pure legati vel manumissi sunt, ante aditam hereditatem filio occiso: quamvis enim, si viveret, herede eo existente
ipsius non essent futuri, attamen ubi decessit, qua extinctum legatum et libertas est, senatus consulto fore locum dicit.
14. Si pater necatus sit, an de servis filii quaestio habeatur, si forte castrensi peculio servos habuit? Et magis est
quaestionem de servis filii habendam suppliciumque sumendum, licet non sit in potestate filius.
15. Si vir aut uxor occisi esse proponantur, de servis eorum quaestio habetur, quamquam neque viri servi proprie uxoris
dicantur neque uxoris proprie viri: sed quia commixta familia est et una domus est, ita vindicandum atque in propriis
servis senatus censuit.
16. Sed neque uxore occisa neque marito de servis soceri quaestionem habendam senatus censuit: Marcellus autem
libro duodecimo digestorum etiam in soceri servis idem quod in mariti recte dixit.
17. Occisorum appellatione eos contineri Labeo scribit, qui per vim aut caedem sunt interfecti, ut puta iugulatum
strangulatum praecipitatum vel saxo vel fuste vel lapide percussum vel quo alio telo necatum.
18. Quod si quis puta veneno vel etiam quo alio quod clam necare soleat interemptus sit, ad hoc senatus consultum
vindicta mortis eius non pertinebit: hoc idcirco, quia totiens puniendi sunt servi, quia auxilium domino non tulerunt,
quotiens potuerunt ei adversus vim opem ferre et non tulerunt: ceterum quid potuerunt facere adversus eos, qui veneno
vel quo alio more insidiantur?
19. Plane si venenum per vim infusum sit, senatus consultum locum habet.
20. Ubicumque igitur vis adhibita est quae interemere solet, ibi dicendum est locum senatus consulto fore.
21. Quid ergo, si dominus veneno non per vim necatus esse proponatur? Impunitum erit factum? Nullo modo: licet
enim cessat senatus consultum Silanianum nec quaestio suppliciumque de his qui sub eodem tecto fuerunt habeatur,
tamen si qui conscii vel factores sceleris fuerunt, hi demum supplicio adficiuntur: et adiri hereditas aperirique tabulae
etiam ante quaestionem habitam possunt.
22. Si sibi manus quis intulit, senatus consulto quidem Silaniano locus non est, sed mors eius vindicatur, scilicet ut, si
in conspectu servorum hoc fecit potueruntque eum in se saevientem prohibere, poena adficiantur, si vero non potuerunt,
liberentur.
23. Si quis non metu criminis imminentis, sed taedio vitae vel impatientia doloris sibi manus intulit, eius testamentum
aperiri et recitari mortis casus non impedit.
24. Item illud sciendum est, nisi constet aliquem esse occisum, non haberi de familia quaestionem: liquere igitur debet
scelere interemptum, ut senatus consulto locus sit.
25. Quaestionem autem sic accipimus non tormenta tantum, sed omnem inquisitionem et defensionem mortis.
26. Hoc autem senatus consultum eos quidem, qui sub eodem tecto fuerunt, omnimodo punit, eos vero, qui non sub
eodem tecto, sed in eadem regione, non aliter, nisi conscii fuissententiarum
27. "Eodem" autem "tecto" qualiter accipiatur, videamus, utrum intra eosdem parietes an et ultra intra eandem diaetam
vel cubiculum vel eandem domum vel eosdem hortos vel totam villam. Et ait Sextus sic esse saepe iudicatum, ut
quicumque eo loci fuerunt, unde vocem exaudire potuerunt, hi puniantur, quasi sub eodem tecto fuerunt, licet alii
validioris vocis, alii exiguioris sunt nec omnes undique exaudiri possunt.
28. Iuxta hoc tamen videtur et divus Hadrianus rescripsisse in haec verba: "Servi quotiens dominis suis auxilium ferre
possunt, non debent saluti eorum suam anteponere: potuisse autem ancillam, quae in eodem conclavi cum domina sua
fuerat, auxilium rei ferre, si non corpore suo, at certe voce plorantem, ut hi, qui in domo fuerant aut vicini audirent, hoc

