Dig.43.24.11.11
Ulpianus 71 ad ed.
Aristo autem scribit non possessori esse denuntiandum: nam si quis, inquit, fundum mihi vendiderit et necdum
tradiderit et vicinus, cum opus facere vellet et sciret me emisse et in fundo morari, mihi denuntiaverit, esse eum tutum
futurum, quod ad suspicionem clam facti operis pertineret: quod sane verum est.
Dig.43.24.11.12
Ulpianus 71 ad ed.
Ego, si post in diem addictionem factam fundus precario traditus sit, putem emptorem interdictum quod vi aut clam
habere. si vero aut nondum traditio facta est aut etiam facta est precarii rogatio, non puto dubitandum, quin venditor
interdictum habeat: ei enim competere debet, etsi res ipsius periculo non sit, nec multum facit, quod res emptoris
periculo est: nam et statim post venditionem contractam periculum ad emptorem spectat et tamen antequam ulla traditio
fiat, nemo dixit interdictum ei competere. si tamen precario sit in possessione, videamus, ne, quia interest ipsius,
qualiter qualiter possidet, iam interdicto uti possit. ergo et si conduxit, multo magis: nam et colonum posse interdicto
experiri in dubium non venit. plane si postea, quam melior condicio allata est, aliquid operis vi aut clam factum sit, nec
iulianus dubitaret interdictum venditori competere: nam inter cassium et iulianum de illo, quod medio tempore accidit,
quaestio est, non de eo opere, quod postea contigit.
Dig.43.24.11.13
Ulpianus 71 ad ed.
Si ita praedium venierit, ut, si displicuisset, inemptum esset, facilius admittimus interdictum emptorem habere, si modo
est in possessione: et si rescissio emptionis in alterius arbitrium conferatur, idem erit probandum: idemque et si ita
venisset, ut, si aliquid evenisset, inemptum esset praedium: et si forte commissoria venierit, idem dicendum est.
Dig.43.24.11.14
Ulpianus 71 ad ed.
Idem iulianus scribit interdictum hoc non solum domino praedii, sed etiam his, quorum interest opus factum non esse,
competere.
Dig.43.24.12
Venonius 2 interd.
Quamquam autem colonus et fructuarius fructuum nomine in hoc interdictum admittantur, tamen et domino id
competet, si quid praeterea eius intersit.
Dig.43.24.13pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Denique si arbores in fundo, cuius usus fructus ad titium pertinet, ab extraneo vel a proprietario succisae fuerint, titius
et lege aquilia et interdicto quod vi aut clam cum utroque eorum recte experietur.
Dig.43.24.13.1
Ulpianus 71 ad ed.
Labeo scribit, si filio prohibente opus factum sit, et te habere interdictum, ac si te prohibente opus factum est, et filium
tuum nihilo minus.
Dig.43.24.13.2
Ulpianus 71 ad ed.
Idem ait adversus filium familias in re peculiari neminem clam videri fecisse: namque, si scit eum filium familias esse,
non videtur eius celandi gratia fecisse, quem certus est nullam secum actionem habere.
Dig.43.24.13.3
Ulpianus 71 ad ed.
Si ex sociis communis fundi unus arbores succiderit, socius cum eo hoc interdicto experiri potest, cum ei competat,
cuius interest.
Dig.43.24.13.4
Ulpianus 71 ad ed.
Unde apud servium amplius relatum est, si mihi concesseris, ut ex fundo tuo arbores caedam, deinde eas alius vi aut
clam ceciderit, mihi hoc interdictum competere, quia ego sim cuius interest: quod facilius erit admittendum, si a te emi
vel ex aliquo contractu hoc consecutus sim, ut mihi caedere liceat.

