Servo manumisso fideicommissum ita reliquit, si ad libertatem ex testamento pervenerit: post acceptam sine iudice
pecuniam ingenuus pronuntiatus est: indebiti fideicommissi repetitio erit.
12.6.59
Papinianus libro secundo definitionum
Si fideiussor iure liberatus solverit errore pecuniam, repetenti non oberit: si vero reus promittendi per errorem et ipse
postea pecuniam solverit, non repetet, cum prior solutio, quae fuit irrita, naturale vinculum non dissolvit, nec civile, si
reus promittendi tenebatur.
12.6.60
Paulus libro tertio quaestionum
pr. Iulianus verum debitorem post litem contestatam manente adhuc iudicio negabat solventem repetere posse, quia nec
absolutus nec condemnatus repetere posset: licet enim absolutus sit, natura tamen debitor permanet: similemque esse ei
dicit, qui ita promisit, sive navis ex Asia venerit sive non venerit, quia ex una causa alterius solutionis origo
proficiscitur.
1. Ubi autem quis quod pure debet sub condicione novandi animo promisit, plerique putant pendente novatione solutum
repetere posse, quia ex qua obligatione solvat, adhuc incertum sit: idemque esse etiam, si diversas personas ponas
eandem pecuniam pure et sub condicione novandi animo promisisse. Sed hoc dissimile est: in stipulatione enim pura et
condicionali eundem debiturum certum est.
12.6.61
Scaevola libro quinto responsorum
Tutores pupilli quibusdam creditoribus patris ex patrimonio paterno solverunt, sed postea non sufficientibus bonis
pupillum abstinuerunt: quaeritur, an quod amplius creditoribus per tutores pupilli solutum est vel totum quod
acceperunt restituere debeant. Respondi, si nihil dolo factum esset, tutori quidem vel pupillo non deberi, creditoribus
autem aliis in id, quod amplius sui debiti solutum est, teneri.
12.6.62
Maecenatus libro quarto fideicommissorum
Fideicommissum in stipulatione deductum tametsi non debitum fuisset, quia tamen a sciente fidei explendae causa
promissum esset, debetur.
12.6.63
Gaius libro singulari de Cassio
Neratius casum refert, ut quis id quod solverit repetere non possit, quasi debitum dederit, nec tamen liberetur: velut si
is, qui cum certum hominem deberet, statuliberum dederit: nam ideo eum non liberari, quod non in plenum stipulatoris
hominem fecerit, nec tamen repetere eum posse, quod debitum dederit.
12.6.64
Tryphonus libro septimo disputationem
Si quod dominus servo debuit, manumisso solvit, quamvis existimans ei aliqua teneri actione, tamen repetere non
poterit, quia naturale adgnovit debitum: ut enim libertas naturali iure continetur et dominatio ex gentium iure introducta
est, ita debiti vel non debiti ratio in condictione naturaliter intellegenda est.
12.6.65
Paulus libro 17 ad Plautium
pr. In summa, ut generaliter de repetitione tractemus, sciendum est dari aut ob transactionem aut ob causam aut propter
condicionem aut ob rem aut indebitum: in quibus omnibus quaeritur de repetitione.
1. Et quidem quod transactionis nomine datur, licet res nulla media fuerit, non repetitur: nam si lis fuit, hoc ipsum,
quod a lite disceditur, causa videtur esse. Sin autem evidens calumnia detegitur et transactio imperfecta est, repetitio
dabitur.
2. Id quoque, quod ob causam datur, puta quod negotia mea adiuta ab eo putavi, licet non sit factum, quia donari volui,
quamvis falso mihi persuaserim, repeti non posse.
3. Sed agere per condictionem propter condicionem legati vel hereditatis, sive non sit mihi legatum sive ademptum
legatum, possum, ut repetam quod dedi, quoniam non contrahendi animo dederim, quia causa, propter quam dedi, non
est secuta. Idem et si hereditatem adire nolui vel non potui. Non idem potest dici, si servus meus sub condicione heres
institutus sit et ego dedero, deinde manumissus adierit: nam hoc casu secuta res est.
4. Quod ob rem datur, ex bono et aequo habet repetitionem: veluti si dem tibi, ut aliquid facias, nec feceris.
5. Ei, qui indebitum repetit, et fructus et partus restitui debet deducta impensa.
6. In frumento indebito soluto et bonitas est et, si consumpsit frumentum, pretium repetet.
7. Sic habitatione data pecuniam condicam, non quidem quanti locari potuit, sed quanti tu conducturus fuisses.
8. Si servum indebitum tibi dedi eumque manumisisti, si sciens hoc fecisti, teneberis ad pretium eius, si nesciens, non
teneberis, sed propter operas eius liberti et ut hereditatem eius restituas.
9. Indebitum est non tantum, quod omnino non debetur, sed et quod alii debetur, si alii solvatur, aut si id quod alius
debebat alius quasi ipse debeat solvat.
12.6.66
Papinianus libro octavo quaestionum

