Dig.43.26.20
Ulpianus 2 resp.
Ea, quae distracta sunt, ut precario penes emptorem essent, quoad pretium universum persolveretur: si per emptorem
stetit, quo minus persolveretur, venditorem posse consequi.
Dig.43.26.21
Venonius 4 act.
Cum precario quis rogat, ut ipsi in eo fundo morari liceat, supervacuum est adici " ipsi suisque": nam per ipsum suis
quoque permissum uti videtur.
Dig.43.26.22pr.
Venonius 3 interd.
Si is, qui pro possessore possideret, precario dominum rogaverit, ut sibi retinere rem liceret, vel is, qui alienam rem
emisset, dominum rogaverit: apparet eos precario possidere. nec existimandos mutare sibi causam possessionis, quibus
a domino concedatur precario possidere: nam et si id quod possideas alium precario rogaveris, videri te desinere ex
prima causa possidere et incipere ex precario habere: et contra si possessorem precario rogaverit qui rem avocare ei
posset, teneri eum precario, quoniam aliquid ad eum per hanc precarii rogationem pervenit, id est possessio, quae aliena
sit.
Dig.43.26.22.1
Venonius 3 interd.
Si pupillus sine tutoris auctoritate precario rogaverit, labeo ait habere eum precariam possessionem et hoc interdicto
teneri. nam quo magis naturaliter possideretur, nullum locum esse tutoris auctoritati: recteque dici " quod precario
habes", quia quod possideat ex ea causa possideat, ex qua rogaverit: nihilque novi per praetorem constituendum,
quoniam, sive habeat rem, officio iudicis teneretur, sive non habeat, non teneatur.
Dig.43.27.0. De arboribus caedendis.
Dig.43.27.1pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Ait praetor: " quae arbor ex aedibus tuis in aedes illius impendet, si per te stat, quo minus eam adimas, tunc, quo minus
illi eam arborem adimere sibique habere liceat, vim fieri veto".
Dig.43.27.1.1
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum prohibitorium est.
Dig.43.27.1.2
Ulpianus 71 ad ed.
Si arbor aedibus alienis impendeat, utrum totam arborem iubeat praetor adimi an vero id solum, quod superexcurrit,
quaeritur. et rutilius ait a stirpe excidendam idque plerisque videtur verius: et nisi adimet dominus arborem, labeo ait
permitti ei, cui arbor officeret, ut si vellet succideret eam lignaque tolleret.
Dig.43.27.1.3
Ulpianus 71 ad ed.
Arboris appellatione etiam vites continentur.
Dig.43.27.1.4
Ulpianus 71 ad ed.
Non solum autem domino aedium, sed etiam ei qui usumfructum habet competit hoc interdictum, quia et ipsius interest
arborem istam non impendere.
Dig.43.27.1.5
Ulpianus 71 ad ed.
Praeterea probandum est, si arbor communibus aedibus impendeat, singulos dominos habere hoc interdictum et quidem
in solidum, quia et servitutium vindicationem singuli habeant.
Dig.43.27.1.6
Ulpianus 71 ad ed.

