Puerilia sunt, quae ad nullum alium usum pertinent nisi puerilem, veluti togae praetextae aliculae chlamydes pallia quae
filiis nostris comparamus. Muliebria sunt, quae matris familiae causa sunt comparata, quibus vir non facile uti potest
sine vituperatione, veluti stolae pallia tunicae capitia zonae mitrae, quae magis capitis tegendi quam ornandi causa sunt
comparata, plagulae penulae. Communia sunt, quibus promiscui utitur mulier cum viro, veluti si eiusmodi penula
palliumve est et reliqua huiusmodi, quibus sine reprehensione vel vir vel uxor utatur. Familiarica sunt, quae ad
familiam vestiendam parata sunt, sicuti saga tunicae penulae lintea vestimenta stragula et consimilia.
3. Vestis etiam ex pellibus constabit,
34.2.24
Paulus libro 11 ad Sabinum
Cum et tunicas et stragula pellicia nonnulli habeant.
34.2.25
Ulpianus libro 44 ad Sabinum
pr. Argumento sunt etiam nationes quaedam, veluti sarmatarum, quae pellibus teguntur.
1. Aristo etiam coactilia vesti cedere ait et tegimenta supselliorum huic legato cedere.
2. Vittae margaritarum, item fibulae ornamentorum magis quam vestis sunt.
3. Tapeta vesti cedunt, quae aut sterni aut inici solent: sed stragulas et babylonica, quae equis insterni solent, non puto
vestis esse.
4. Fasciae crurales pedulesque et inpilia vestis loco sunt, quia partem corporis vestiunt. Alia causa est udonum, quia
usum calciamentorum praestant.
5. Cervicalia quoque vestis nomine continentur.
6. Si quis addiderit "vestem suam", apparet de ea eum sensisse, quam ipse in usus suos habuit.
7. Culcitae etiam vestis erunt.
8. Item pelles caprinae et agninae vestis erunt.
9. Muliebri veste legata et infantilem contineri et puellarum et virginum Pomponius libro vicesimo secundo ad
Sabinum recte scribit: mulieres enim omnes dici, quaecumque sexus feminini sunt.
10. Ornamenta muliebria sunt, quibus mulier ornatur, veluti inaures armillae viriolae anuli praeter signatorios et omnia,
quae ad aliam rem nullam parantur, nisi corporis ornandi causa: quo ex numero etiam haec sunt: aurum gemmae lapilli,
quia aliam nullam in se utilitatem habent. Mundus mulieris est, quo mulier mundior fit: continentur eo specula matulae
unguenta vasa unguentaria et si qua similia dici possunt, veluti lavatio riscus. Ornamentorum haec: vittae mitrae
semimitrae calautica acus cum margarita, quam mulieres habere solent, reticula crocyfantia. Sicut et mulier potest esse
munda, non tamen ornata, ut solet contingere in his, quae se emundaverint lotae in balneo neque se ornaverint: et contra
est aliqua ex somno statim ornata, non tamen conmundata.
11. Margarita si non soluta sunt vel qui alii lapides (si quidem exemptiles sint), dicendum est ornamentorum loco
haberi: sed et si in hoc sint resoluti ut componantur, ornamentorum loco sunt. Quod si adhuc sint rudes lapilli vel
margaritae vel gemmae, ornamentorum loco non erunt, nisi alia mens fuit testantis, qui haec quoque, quae ad
ornamenta paraverat, ornamentorum loco et appellatione comprehendi voluit.
12. Unguenta, quibus valetudinis causa unguimur, mundo non continentur.
34.2.26
Paulus libro 11 ad Sabinum
Quamvis quaedam ex veste magis ornatus gratia, quam quo corpus tegant, comparentur, tamen quod eo nomine sint
reperta, potius habenda esse vestis numero quam ornamentorum. Similiter ornamentorum esse constat, quibus uti
mulieres venustatis et ornatus causa coeperunt, neque referre, si quaedam eorum alium quoque usum praebeant, sicuti
mitrae et anademata: quamvis enim corpus tegant, tamen ornamentorum, non vestis esse.
34.2.27
Ulpianus libro 44 ad Sabinum
pr. Quintus Mucius libro secundo iuris civilis ita definit argentum factum vas argenteum videri esse.
1. An cui argentum omne legatum est, ei nummi quoque legati esse videantur, quaeritur. Et ego puto non contineri: non
facile enim quisquam argenti numero nummos computat. Item argento facto legato puto, nisi evidenter contra sensisse
testatorem appareat, nummos non contineri.
2. Argento omni legato, quod suum esset, sine dubio non debetur id, quod in credito esset: hoc ideo, quia non videtur
suum esse, quod vindicari non possit.
3. Cui aurum vel argentum factum legatum est, si fractum aut collisum sit, non continetur: servius enim existimat
aurum vel argentum factum id videri, quo commode uti possumus, argentum autem fractum et collisum non incidere in
eam definitionem, sed infecto contineri.
4. Cui legatum est aurum omne, quod suum esset cum moreretur, eius omne aurum fiet, quod tunc pater familias, cum
moreretur, vindicare potuit suum esse. Sed si qua distributio eius rei facta est, tunc interest, quomodo sit legatum. Si
factum aurum legatum est, omne ad eum pertinet cui legatum est ex quo auro aliquid est effectum, sive id suae sive
alterius usionis causa paratum esset, veluti vasa aurea emblemata signa aurum muliebre et cetera, quae his rebus sunt
similia. Sed si infectum legatum est, quod eius ita factum est, ut eo, quod ad rem comparatum est, non possis uti sine
refectione, quodque ab eo patre familias infecti numero fuerat, id videtur legatum esse. Si autem aurum vel argentum

