Dig.44.3.4
Iavolenus 7 epist.
Si servus hereditarius aut eius, qui in hostium potestate sit, satis acceperit, continuo dies satisdationis cedere incipiet:
intueri enim debemus, an experiundi potestas fuerit adversus eum, qui obligatus est, non an is agere potuerit, qui rem in
obligationem deduxerit: alioquin erit iniquissimum ex condicione actorum obligationes reorum extendi, per quos nihil
factum erit, quo minus cum his agi possit.
Dig.44.3.5pr.
Ulpianus 3 disp.
An vitium auctoris vel donatoris eiusve qui mihi rem legavit mihi noceat, si forte auctor meus iustum initium
possidendi non habuit, videndum est. et puto neque nocere neque prodesse: nam denique et usucapere possum, quod
auctor meus usucapere non potuit.
Dig.44.3.5.1
Ulpianus 3 disp.
Ex facto propositum est quendam, cum rem pignori dedisset, eandem distraxisse heredemque eius redemisse: quaeritur,
an heres adversus pignoris persecutionem exceptione longae possessionis uti possit. dicebam hunc heredem, qui pignus
ab extraneo redemit, posse exceptione uti, quia in extranei locum successit, non in eius qui pignori dederat,
quemadmodum si ante redemisset, sic deinde heres exstitisset.
Dig.44.3.6pr.
Africanus 9 quaest.
Si duobus eandem rem separatim vendiderim, ea possessio, quae utramque venditionem praecesserit, soli priori
emptori, cui et tradita sit, proficit. denique et si, quam rem tibi vendiderim, rursus a te emam et titio vendam, et meam
omnem et tuam possessionem titio accessuram, videlicet quod et tu mihi et ego ei possessionem praestare debeamus.
Dig.44.3.6.1
Africanus 9 quaest.
Vendidi tibi servum et convenit, ut, nisi certa die pecunia soluta esset, inemptus esset: quod cum evenerit, quaesitum
est, quid de accessione tui temporis putares. respondit id quod servetur, cum redhibitio sit facta: hunc enim perinde
haberi ac si retrorsus homo mihi venisset, ut scilicet, si venditor possessionem postea nactus sit, et hoc ipsum tempus et
quod venditionem praecesserit et amplius accessio haec ei detur cum eo, quod apud eum fuit, a quo homo redhibitus sit.
Dig.44.3.7
Marcianus 3 inst.
Si quisquam in fluminis publici deverticulo solus pluribus annis piscatus sit, alterum eodem iure uti prohibet.
Dig.44.3.8
Ulpianus 1 reg.
In accessione temporis et id tempus, quo in fuga sit servus, domino eius procedere verum est.
Dig.44.3.9
Marcianus 5 reg.
Rescriptis quibusdam divi magni antonini cavetur, ut in rebus mobilibus locus sit praescriptioni diutinae possessionis.
Dig.44.3.10pr.
Papinianus 13 resp.
Intra quattuor annos vacantium bonorum delator facta denuntiatione destitit: post quattuor annos secundo delatori
venienti prior nuntiatio, quo minus praescriptione temporis summoveatur, non proderit, nisi prioris praevaricatio
detegetur: quo declarato praescriptio, sed et negotii quaestio peremetur.
Dig.44.3.10.1
Papinianus 13 resp.
Quadriennii tempus, quod bonis vacantibus nuntiandis praescriptum est, non ex opinione hominum, sed de substantia
vacantium bonorum dinumeratur. quattuor autem anni post irritum testamentum factum et intestati possessionem ab
omnibus repudiatam, qui gradatim petere potuerunt, vel temporis finem, quod singulis praestitutum est, computabuntur.
Dig.44.3.11
Papinianus 2 def.

