Paulus libro 22 ad edictum
Si servus, quem tibi commodaverim, furtum fecerit, utrum sufficiat contraria commodati actio (quemadmodum
competit, si quid in curationem servi impendisti) an furti agendum sit, quaeritur. Et furti quidem noxalem habere qui
commodatum rogavit procul dubio est, contraria autem commodati tunc eum teneri, cum sciens talem esse servum
ignoranti commodavit.
13.6.23
Pomponius libro 21 ad Quintum Mucium
Si commodavero tibi equum, quo utereris usque ad certum locum, si nulla culpa tua interveniente in ipso itinere
deterior equus factus sit, non teneris commodati: nam ego in culpa ero, qui in tam longum iter commodavi, qui eum
laborem sustinere non potuit.
13.7.0. De pigneraticia actione vel contra.
13.7.1
Ulpianus libro 40 ad Sabinum
pr. Pignus contrahitur non sola tradidione, sed etiam nuda conventione, etsi non traditum est.
1. Si igitur contractum sit pignus nuda conventione, videamus, an, si quis aurum ostenderit quasi pignori daturus et aes
dederit, obligaverit aurum pignori: et consequens est ut aurum obligetur, non autem aes, quia in hoc non consenserint.
2. Si quis tamen, cum aes pignori daret, adfirmavit hoc aurum esse et ita pignori dederit, videndum erit, an aes pignori
obligaverit et numquid, quia in corpus consensum est, pignori esse videatur: quod magis est. Tenebitur tamen
pigneraticia contraria actione qui dedit, praeter stellionatum quem fecit.
13.7.2
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Si debitor rem pignori datam vendidit et tradidit tuque ei nummos credidisti, quos ille solvit ei creditori, cui pignus
dederat, tibique cum eo convenit, ut ea res, quam iam vendiderat, pignori tibi esset, nihil te egisse constat, quia rem
alienam pignori acceperis: ea enim ratione emptorem pignus liberatum habere coepisse neque ad rem pertinuisse, quod
tua pecunia pignus sit liberatum.
13.7.3
Pomponius libro 18 ad Sabinum
Si quasi recepturus a debitore tuo comminus pecuniam reddidisti ei pignus isque per fenestram id misit excepturo eo,
quem de industria ad id posuerit, Labeo ait furti te agere cum debitore posse et ad exhibendum: et, si agente te contraria
pigneraticia excipiat debitor de pignore sibi reddito, replicabitur de dolo et fraude, per quam nec redditum, sed per
Fallaciam ablatum id intellegitur.
13.7.4
Ulpianus libro 41 ad Sabinum
Si convenit de distrahendo pignore sive ab initio sive postea, non tantum venditio valet, verum incipit emptor
dominium rei habere. Sed etsi non convenerit de distrahendo pignore, hoc tamen iure utimur, ut liceat distrahere, si
modo non convenit, ne liceat. Ubi vero convenit, ne distraheretur, creditor, si distraxerit, furti obligatur, nisi ei ter fuerit
denuntiatum ut solvat et cessaverit.
13.7.5
Pomponius libro 19 ad Sabinum
Idque iuris est, sive omnino fuerint pacti, ne veneat, sive in summa aut condicione aut loco contra pactionem factum sit.
13.7.6
Pomponius libro 35 ad Sabinum
pr. Quamvis convenerit, ut fundum pigneraticium tibi vendere liceret, nihilo magis cogendus es vendere, licet solvendo
non sit is qui pignus dederit, quia tua causa id caveatur. Sed Atilicinus ex causa cogendum creditorem esse ad
vendendum dicit: quid enim si multo minus sit quod debeatur et hodie pluris venire possit pignus quam postea? Melius
autem est dici eum, qui dederit pignus, posse vendere et accepta pecunia solvere id quod debeatur, ita tamen, ut creditor
necessitatem habeat ostendere rem pigneratam, si mobilis sit, prius idonea cautela a debitore pro indemnitate ei
praestanda. Invitum enim creditorem cogi vendere satis inhumanum est.
1. Si creditor pluris fundum pigneratum vendiderit, si id faeneret, usuram eius pecuniae praestare debet ei, qui dederit
pignus: sed et si ipse usus sit ea pecunia, usuram praestari oportet. Quod si eam depositam habuerit, usuras non debet.
13.7.7
Paulus libro secundo sententiarum
Si autem tardius superfluum restituat creditor id quod apud eum depositum est, ex mora etiam usuras debitori hoc
nomine praestare cogendus est.
13.7.8
Pomponius libro 35 ad Sabinum

