5. An potest aliud constitui quam quod debetur, quaesitum est. Sed cum iam placet rem pro re solvi posse, nihil
prohibet et aliud pro debito constitui: denique si quis centum debens frumentum eiusdem pretii constituat, puto valere
constitutum.
6. Debitum autem ex quacumque causa potest constitui, id est ex quocumque contractu sive certi sive incerti, et si ex
causa emptionis quis pretium debeat vel ex causa dotis vel ex causa tutelae vel ex quocumque alio contractu.
7. Debitum autem vel natura sufficit.
8. Sed et is, qui honoraria actione, non iure civili obligatus est, constituendo tenetur: videtur enim debitum et quod iure
honorario debetur. Et ideo et pater et dominus de peculio obstricti si constituerint, tenebuntur usque ad eam
quantitatem, quae tunc fuit in peculio, cum constituebatur: ceterum si plus suo nomine constituit, non tenebitur in id
quod plus est.
13.5.2
Iulianus libro 11 digestorum
Quod si filii nomine constituerit se decem soluturum, quamvis in peculio quinque fuerint, de constituta in decem
tenebitur.
13.5.3
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Quod si maritus plus constituit ex dote quam facere poterat, quia debitum constituerit, in solidum quidem tenetur,
sed mulieri in quantum facere potest condemnatur.
1. Si quis autem constituerit quod iure civili debebat, iure praetorio non debebat, id est per exceptionem, an
constituendo teneatur, quaeritur: et est verum, ut et Pomponius scribit, eum non teneri, quia debita iuribus non est
pecunia quae constituta est.
2. Si is, qui et iure civili et praetorio debebat, in diem sit obligatus, an constituendo teneatur? Et Labeo ait teneri
constitutum, quam sententiam et Pedius probat: et adicit Labeo vel propter has potissimum pecunias, quae nondum peti
possunt, constituta inducta: quam sententiam non invitus probarem: habet enim utilitatem, ut ex die obligatus
constituendo se eadem die soluturum teneatur.
13.5.4
Paulus libro 29 ad edictum
Sed et si citeriore die constituat se soluturum, similiter tenetur.
13.5.5
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Eum, qui Ephesi promisit se soluturum, si constituat alio loco se soluturum, teneri constat.
1. Iulianus legatum Romae constituentem, quod in provincia acceperat, putat conveniri debere, quod et verum est. Sed
et si non cum Romae esset, sed in provincia adhuc, constituit se Romae soluturum, denegatur in eum actio de
constituta.
2. Quod exigimus, ut sit debitum quod constituitur, in rem exactum est, non utique ut is cui constituitur creditor sit:
nam et quod ego debeo tu constituendo teneberis, et quod tibi debetur si mihi constituatur, debetur.
3. Iulianus quoque libro undecimo scribit: Titius epistulam ad me talem emisit: "Scripsi me secundum mandatum seii,
si quid tibi debitum adprobatum erit me tibi cauturum et soluturum sine controversia. "Tenetur Titius de constituta
pecunia.
4. Sed si quis constituerit alium soluturum, non se pro alio, non tenetur: et ita Pomponius libro octavo scribit.
5. Item si mihi constituas te soluturum, teneberis: quod si mihi constitueris Sempronio te soluturum, non teneberis.
6. Iulianus libro undecimo digestorum scribit procuratori constitui posse: quod Pomponius ita interpretatur, ut ipsi
procuratori constituas te soluturum, non domino.
7. Item tutori pupilli constitui potest et actori municipum et curatori furiosi:
8. sed et ipsi constituentes tenebuntur.
9. Si actori municipum vel tutori pupilli vel curatori furiosi vel adulescentis ita constituatur municipibus solvi vel
pupillo vel furioso vel adulescenti, utilitatis gratia puto dandam municipibus vel pupillo vel furioso vel adulescenti
utilem actionem.
10. Servo quoque constitui posse constat et, si servo constituatur domino solvi vel ipsi servo, qualemqualem servum
domino adquirere obligationem.
13.5.6
Paulus libro secundo sententiarum
Idem est et si ei qui bona fide mihi servit constitutum fuerit.
13.5.7
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Sed et si filio familias constituatur, valet constitutum.
1. Si mihi aut titio stipuler, Titio constitui suo nomine non posse Iulianus ait, quia non habet petitionem, tametsi solvi ei
possit.
13.5.8
Paulus libro 29 ad edictum

