Dig.44.1.9
Marcellus 3 dig.
Non utique existimatur confiteri de intentione adversarii is quocum agitur, quia exceptione utitur.
Dig.44.1.10
Modestinus 12 resp.
Modestinus respondit: res inter alios iudicata aliis non obest, nec si is, contra quem iudicatum est, heres exstiterit ei,
contra quem nihil pronuntiatum est, hereditariam ^ hereditarium^ ei litem inferenti praescribi ex ea sententia posse,
quam proprio nomine disceptans, antequam heres exstiterit, excepit.
Dig.44.1.11
Modestinus 13 resp.
Qui adgnitis instrumentis, quasi vera essent, solvit post sententiam iudicis, quaero, si postea cognita rei veritate et
repertis falsis instrumentis accusare velit et probare falsa esse instrumenta, ex quibus conveniebatur, cum instrumentis
subscripserat ex praecepto sive interlocutione iudicis, an praescriptio ei opponi possit? cum et principalibus
constitutionibus manifeste cavetur, etsi res iudicata esset ex falsis instrumentis, si postea falsa inveniantur, nec rei
iudicatae praescriptionem opponi. modestinus respondit ob hoc, quod per errorem solutio facta est vel cautio de
solvendo interposita proponitur ex his instrumentis, quae nunc falsa dicuntur, praescriptioni locum non esse.
Dig.44.1.12
Ulpianus 38 ad ed.
Generaliter in praeiudiciis is actoris partes sustinet, qui habet intentionem secundum id quod intendit.
Dig.44.1.13
Iulianus 50 dig.
Si post litem de hereditate contestatam res singulae petantur, placet non obstare exceptionem " quod praeiudicium
hereditati non fiat " : futuri enim iudicii, non facti nomine huiusmodi exceptiones comparatae sunt.
Dig.44.1.14
Alfenus 2 dig.
Filius familias peculiarem servum vendidit, pretium stipulatus est: is homo redhibitus et postea mortuus est. et pater
eius pecuniam ab emptore petebat, quam filius stipulatus erat. placuit aequum esse in factum exceptionem eum obicere:
" quod pecunia ob hominem illum expromissa est, qui redhibitus est".
Dig.44.1.15
Iulianus 4 ad urs. ferocem.
Adversus exceptionem iurisiurandi replicatio doli mali non debet dari, cum praetor id agere debet, ne de iureiurando
cuiusquam quaeratur.
Dig.44.1.16
Africanus 9 quaest.
Fundum titianum possides, de cuius proprietate inter me et te controversia est, et dico praeterea viam ad eum per
fundum sempronianum, quem tuum esse constat, deberi. si viam petam, exceptionem " quod praeiudicium praedio non
fiat" utilem tibi fore putavit, videlicet quod non aliter viam mihi deberi probaturus sim, quam prius probaverim fundum
titianum meum esse.
Dig.44.1.17
Paulus 70 ad ed.
Sed si ante viam, deinde fundum titianum petat, quia et diversa corpora sunt et causae restitutionum dispares, non
nocebit exceptio.
Dig.44.1.18
Africanus 9 quaest.
Fundi, quem tu proprium tuum esse dicis, partem a te peto et volo simul iudicio quoque communi dividundo agere sub
eodem iudice: item si eius fundi, quem tu possideas et ego proprium meum esse dicam, fructus condicere tibi velim:
quaesitum est an exceptio " quod praeiudicium fundo partive eius non fiat" obstet an deneganda sit. et utrubique putat
intervenire praetorem debere nec permittere petitori, priusquam de proprietate constet, huiusmodi iudiciis experiri.
Dig.44.1.19
Marcianus 13 inst.

