pr. Si Titio et mihi eadem res legata fuerit et is die cedente legati decesserit me herede relicto et vel ex mea propria
causa vel ex hereditaria legatum repudiavero, magis placere video partem defecisse.
1. Si eo herede instituto, qui vel nihil vel non totum capere potest, servo hereditario legatum fuerit, tractantibus nobis
de capacitate videndum est, utrum heredis an defuncti persona an neutrius spectari debeat. Et post multas varietates
placet, ut, quia nullus est dominus, in cuius persona de capacitate quaeri possit, sine ullo impedimento adquiratur
legatum hereditati atque ob id omnimodo ad eum pertineat, quicumque postea heres exstiterit, secundum quod accipere
potest: reliqua autem pars ad eos, qui iure vocantur, venit.
31.56
Gaius libro 14 ad legem Iuliam et Papiam
Quod principi relictum est, qui ante, quam dies legati cedat, ab hominibus ereptus est, ex constitutione divi Antonini
successori eius debetur.
31.57
Mauricius libro secundo ad legem Iuliam et Papiam
Si Augustae legaveris et ea inter homines esse desierit, deficit quod ei relictum est, sicuti divus Hadrianus in Plotinae et
proxime imperator Antoninus in Faustinae Augustae persona constituit, cum ea ante inter homines esse desiit, quam
testator decederet.
31.58
Gaius libro 14 ad legem Iuliam et Papiam
Si cui res legata fuerit et omnino aliqua ex parte voluerit suam esse, totam adquirit.
31.59
Clementius libro 15 ad legem Iuliam et Papiam
Si mihi pure, servo meo vel pure vel sub condicione eadem res legata est egoque legatum quod mihi datum est
repudiem, deinde condicione exsistente id, quod servo meo legatum est, vellem ad me pertinere, partem legati deficere
responsum est: nisi si quis dubitet, an exsistente condicione, si servus vivat, omnimodo legatum meum fiat, quod semel
ad me pertinere voluerim: quod aequius esse videtur. Idem est et si duobus servis meis eadem res legetur.
31.60
Ulpianus libro 16 ad legem Iuliam et Papiam
Iulianus ait, si a filio herede legatum sit seio fideique eius commissum fuerit sub condicione ut Titio daret, et Titius
pendente condicione decesserit, fideicommissum deficiens apud seium manet, non ad filium heredem pertinet, quia in
fideicommissis potiorem causam habere eum, cuius fides electa sit, senatus voluit.
31.61
Ulpianus libro 18 ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si Titio et Maevio heredibus institutis qui quadringenta relinquebat a Titio ducenta legaverit et, quisquis heres esset,
centum, neque Maevius hereditatem adierit, trecenta Titius debebit.
1. Iulianus quidem ait, si alter ex legitimis heredibus repudiasset portionem, cum essent ab eo fideicommissa relicta,
coheredem eius non esse cogendum fideicommissa praestare: portionem enim ad coheredem sine onere pertinere. Sed
post rescriptum severi, quo fideicommissa ab instituto relicta a substitutis debentur, et hic quasi substitutus cum suo
onere consequetur adcrescentem portionem.
31.62
Licinius libro quarto regularum
Si alienus servus heres institutus fuerit, a domino eius fideicommissum relinqui potest. Sed ita hoc fideicommissum
dominus praestare debet, si per servum factus sit heres: quod si ante, quam iussu eius adiretur hereditas, servus
manumissus fuerit et suo arbitrio adierit hereditatem, dominus id debiturus non est, quia heres factus non est, nec
servus, quia rogatus non est. Itaque utilis actio hoc casu competit, ut is, ad quem emolumentum hereditatis pervenerit,
et fideicommissum praestare compellatur.
31.63
Callistratus libro quarto edicti monitorii
Si heres rem, legatam ignorans, in funus consumpsit, ad exhibendum actione non tenebitur, quia nec possidet nec dolo
malo fecit quo minus possideret. Sed per in factum actionem legatario consulitur, ut indemnitas ei ab herede praestetur.
31.64
Papinianus libro 15 quaestionum
Cum proponebatur in scriptura fideicommissi, quod pluribus sub condicione fuerat relictum, per errorem omissam
mutuam substitutionem, quam testator in secundis tabulis, cum eosdem substitueret, expressit: divi Marcus et
Commodus imperatores rescripserunt voluntatem manifestam videri mutuae factae substitutionis. Etenim in causa
fideicommissi utcumque precaria voluntas quaereretur, coniectura potuit admitti.
31.65
Papinianus libro 16 quaestionum
pr. Peculium legatum augeri et minui potest, si res peculii postea esse incipiant aut desinant. Idem in familia erit, sive
universam familiam suam sive certam (veluti urbanam aut rusticam) legaverit ac postea servorum officia vel ministeria
mutaverit. Eadem sunt lecticariis aut pedisequis legatis.

