Dig.42.1.22pr.
Pomponius 21 ad q. muc.
Sed hoc ita accipiendum est, si a socero dos ex promissione petatur soluto matrimonio: verum si manente matrimonio
dos ab eo petatur, succurrendum utique est, ut ne maioris summae condemnetur, quam quantum facere potest.
Dig.42.1.22.1
Pomponius 21 ad q. muc.
Quod autem de sociis dictum est, ut et hi in quantum facere possint condemnentur, causa cognita se facturum praetor
edicit. causae cognitio autem in hoc erit, ut neganti se socium esse aut ex doli clausula obligato non succurratur.
Dig.42.1.23
Paulus 6 ad plaut.
Si cum procuratore mariti de dote actum fuerit, si quidem vivo marito condemnatio fiet, in quantum facere potest fiet
damnatio ( nam et defensor mariti in id quod ille facere potest damnatur), mortuo vero marito in solidum.
Dig.42.1.24pr.
Pomponius 4 ex plaut.
Et si fideiussor acceptus sit rei vel actionis, non proderit, si persona, pro qua fideiussit, in quantum facere potest,
condemnanda est.
Dig.42.1.24.1
Pomponius 4 ex plaut.
Si maritus solvendo non fuerit, licet ipsi marito prosit, quod facere non possit ( id enim personae mariti praestatur),
heredi eius hoc non prodest.
Dig.42.1.25
Paulus 60 ad ed.
Sciendum est heredes earum personarum non in id, quod facere possunt, sed in integrum teneri.
Dig.42.1.26
Ulpianus 77 ad ed.
Si convenerit inter litigatores, quid pronuntietur, non ab re erit iudicem huiusmodi sententiam proferre.
Dig.42.1.27
Modestinus 1 resp.
Praeses provinciae usuras usurarum condemnavit contra leges et sacras constitutiones ideoque lucius titius contra
prolatam sententiam iniustam praesidis appellavit: quaero, cum non secundum legem titius provocasset, an exigi possit
pecunia secundum condemnationem. modestinus respondit, si sententiae certa quantitas continetur, nihil proponi, cur
iudicati agi non possit.
Dig.42.1.28
Modestinus 12 resp.
Duo iudices dati diversas sententias dederunt. modestinus respondit utramque sententiam in pendenti esse, donec
competens iudex unam earum confirmaverit.
Dig.42.1.29
Modestinus 7 pand.
Tempus, quod datur iudicato, etiam heredibus eius ceterisque qui in locum eius succedunt tribuitur ( videlicet quod ex
tempore deest), quia causae magis quam personae beneficium praestituitur.
Dig.42.1.30
Pomponius 7 var. lect.
Cum ex causa donationis promissa pecunia est, si dubium sit, an ea res eo usque donatoris facultates exhaurire possit, ut
vix quicquam ei in bonis relictum sit, actio in id quod facere possit danda est, ita ut et ipsi donatori aliquid sufficiens
relinquatur. quod maxime inter liberos et parentes observandum est.
Dig.42.1.31
Callistratus 2 cogn.

