mandatum est, videamus, an vero per utrumque recte renuntietur? Quod est verius, nisi si prohibuerit eum dominus
specialiter renuntiare.
8. Item scriptum est posse procuratori quoque meo socium meum renuntiare. Quod servius apud Alfenum ita notat: esse
in potestate domini, cum procuratori eius renuntiatum est, an velit ratam habere renuntiationem. Igitur is cuius
procuratori renuntiatum est liberatus esse videbitur: an autem ipse quoque qui renuntiavit procuratori liberetur, in
potestate eius erit, quemadmodum diximus in eo, qui socio renuntiat.
9. Morte unius societas dissolvitur, etsi consensu omnium coita sit, plures vero supersint, nisi in coeunda societate aliter
convenerit. Nec heres socii succedit: sed quod ex re communi postea quaesitum est, item dolus et culpa in eo quod ex
ante gesto pendet tam ab herede quam heredi praestandum est.
10. Item si alicuius rei societas sit et finis negotio impositus, finitur societas: quod si integris omnibus manentibus alter
decesserit, deinde tunc sequatur res, de qua societatem coierunt, tunc eadem distinctione utemur, qua in mandato, ut si
quidem ignota fuerit mors alterius, valeat societas, si nota, non valeat.
11. Societas quemadmodum ad heredes socii non transit, ita nec ad adrogatorem, ne alioquin invitus quis socius
efficiatur cui non vult. Ipse autem adrogatus socius permanet: nam et si filius familias emancipatus fuerit, permanebit
socius.
12. Publicatione quoque distrahi societatem diximus. Quod videtur spectare ad universorum bonorum publicationem, si
socii bona publicentur: nam cum in eius locum alius succedat, pro mortuo habetur.
13. Si post distractam societatem aliquid in rem communem impenderit socius, actione pro socio id non consequitur,
quia non est verum pro socio communiterve id gestum esse. Sed communi dividundo iudicio huius quoque rei ratio
habebitur: nam etsi distracta esset societas, nihilo minus divisio rerum superest.
14. Si communis pecunia penes aliquem sociorum sit et alicuius sociorum quid absit, cum eo solo agendum, penes
quem ea pecunia sit: qua deducta de reliquo, quod cuique debeatur, omnes agere possunt.
15. Nonnumquam necessarium est et manente societate agi pro socio, veluti cum societas vectigalium causa coita est
propterque varios contractus neutri expediat recedere a societate nec refertur in medium quod ad alterum pervenerit.
16. Si unus ex sociis maritus sit et distrahatur societas manente matrimonio, dotem maritus praecipere debet, quia apud
eum esse debet qui onera sustinet: quod si iam dissoluto matrimonio societas distrahatur, eadem die recipienda est dos,
qua et solvi debet.
17.2.66
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
Quod si eo tempore quo dividitur societas in ea causa dos sit, ut certum sit eam vel partem eius reddi non oportere,
dividere eam inter socios iudex debet.
17.2.67
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Si unus ex sociis rem communem vendiderit consensu sociorum, pretium dividi debet ita, ut ei caveatur indemnem
eum futurum. Quod si iam damnum passus est, hoc ei praestabitur. Sed si pretium communicatum sit sine cautione et
aliquid praestiterit is qui vendidit, an, si non omnes socii solvendo sint, quod a quibusdam servari non potest a ceteris
debeat ferre? Sed Proculus putat hoc ad ceterorum onus pertinere quod ab aliquibus servari non potest, rationeque
defendi posse, quoniam, societas cum contrahitur, tam lucri quam damni communio initur.
1. Si unus ex sociis, qui non totorum bonorum socii erant, communem pecuniam faeneraverit usurasque perceperit, ita
demum usuras partiri debet, si societatis nomine faeneraverit: nam si suo nomine, quoniam sortis periculum ad eum
pertinuerit, usuras ipsum retinere oportet.
2. Si quid unus ex sociis necessario de suo impendit in communi negotio: iudicio societatis servabit et usuras, si forte
mutuatus sub usuris dedit: sed et si suam pecuniam dedit, non sine causa dicetur, quod usuras quoque percipere debeat,
quas possit habere, si alii mutuum dedisset.
3. Non alias socius in id quod facere potest condemnatur, quam si confitetur se socium fuisse.
17.2.68
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
pr. Nemo ex sociis [socis] plus parte sua potest alienare, etsi totorum bonorum socii sint.
1. Illud quaeritur, utrum is demum facere videtur quo minus facere possit, qui erogat bona sua in fraudem futurae
actionis, an et qui occasione adquirendi non utitur. Sed verius est de eo sentire proconsulem, qui erogat bona sua, idque
ex interdictis colligere possumus, in quibus ita est: "quod dolo fecisti, ut desineres possidere. "
17.2.69
Ulpianus libro 32 ad edictum
Cum societas ad emendum coiretur et conveniret, ut unus reliquis nundinas id est epulas praestaret eosque a negotio
dimitteret, si eas eis non solverit, et pro socio et ex vendito cum eo agendum est.
17.2.70
Paulus libro 33 ad edictum
Nulla societatis in aeternum coitio est.
17.2.71
Paulus libro tertio epitomarum Alfeni digestorum

