28.6.48
Scaevola libro singulari quaestionum publice tractatarum
pr. Servum communem habemus: hic heres scriptus est et, si heres non sit, Maevius illi substitutus est: alterius iussu
dominorum adiit hereditatem, alterius non: quaeritur, an substituto locus sit an non. Et verius est substituto locum esse.
1. "Titius heres esto. Stichum Maevio do lego: Stichus heres esto. Si Stichus heres non erit, Stichus liber heresque
esto". In hac quaestione in primis quaerendum est, utrum unus gradus sit an duo, et an causa mutata sit substitutionis an
eadem permaneat. Et quidem in plerisque quaeritur, an ipse sibi substitui possit, et respondetur causa institutionis
mutata substitui posse. Igitur si Titius heres scriptus sit et, si heres non sit, idem heres iussus sit, substitutio nullius
momenti erit. Sed si sub condicione quis heres scriptus sit, pure autem substitutus est, causa immutatur, quoniam potest
ex institutione defici condicio et substitutio aliquid adferre: sed si exstiterit condicio, duae purae sunt et ideo nullius
momenti erit substitutio. Contra si pure quis instituatur, deinde sub condicione sibi substituatur, nihil facit substitutio
condicionalis nec mutata intellegatur, quippe cum et si exstiterit condicio, duae purae sunt institutiones. Secundum haec
proposita quaestio manifestetur: "Titius heres esto. Stichum Maevio do lego: Stichus heres esto. Si Stichus heres non
erit, Stichus liber heresque esto". Nos didicimus, quoniam eodem testamento et legatus sit Stichus et libertatem accepit,
praevalere libertatem et, si praevalet libertas, non deberi legatum et ideo iussu legatarii non posse adire hereditatem, ac
per hoc verum esse Stichum heredem non esse et ex sequentibus verbis libertatem illi competere: cum unus gradus
videtur. Quid ergo, si non adierit Titius? Incipiet substitutione Stichus liber et heres esse. Porro quamdiu non adit iussu
legatarii, nec ex causa legati intellegitur legatarii esse effectus, et ideo certum est illum heredem non esse, ac per hoc ex
his verbis: "Si heres non erit, Stichus liber heresque esto", liber et heres existet. Hoc autem, quod sentimus, Iulianus
quoque in libris suis probat.
2. Si pupillus substitutum sibi servum alienaverit eumque emptor liberum heredemque instituerit, numquid iste in
substitutione habeat substitutum universum? Ut, si quidem pupillus ad pubertatem pervenerit, necessarius ex
testamento emptoris heres exstitit, sin vero intra pubertatem decesserit, ex substitutione quidem liber et heres sit et
necessarius patri pupilli, emptori autem voluntarius heres exstitit.
28.7.0. De condicionibus institutionum.
28.7.1
Ulpianus libro quinto ad Sabinum
Sub impossibili condicione vel alio mendo factam institutionem placet non vitiari.
28.7.2
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
pr. Si testamento comprehensum sit: "Ille servus, si meus erit" ( aut "qui meus erit") "cum moriar, heres esto", quatenus
accipiatur "meus", quaeritur. Et si quidem alienavit in eo usum fructum, nihilo minus ipsius est: si vero partem in eo
alienavit, an deficiat condicio institutionis, quaeritur. Et verius est non defecisse condicionem, nisi evidentissimis
probationibus testatorem voluisse apparuerit pro hac condicione haec verba inseruisse "si totus servus in dominio eius
remanserit": tunc enim parte alienata condicio deficit.
1. Sed si duo servi ita sint heredes instituti: "Primus et secundus, si mei erunt cum moriar, liberi et heredes sunto" et
alter ex his sit alienatus, Celsus recte putat sic accipiendum, atque si singulos separatim sub eadem condicione heredes
instituisset.
28.7.3
Paulus libro primo ad Sabinum
Si ita heres institutus sim, si decem dedero, et accipere nolit cui dare iussus sum, pro impleta condicione habetur.
28.7.4
Ulpianus libro octavo ad Sabinum
pr. Si qui ita sint instituti: "Si socii una bonorum meorum permanserint usque ad annos sedecim, heredes sunto",
inutilem esse institutionem secundum verborum significationem Marcellus ait: Iulianus autem, quoniam et ante aditam
hereditatem iniri societas potest quasi rei futurae, valere institutionem, quod est verum.
1. Idem Iulianus scribit eum, qui ita heres institutus est, si servum hereditarium non alienaverit, caventem coheredi
implere condicionem: ceterum si solus heres scriptus sit, sub impossibili condicione heredem institutum videri: quae
sententia vera est.
28.7.5
Paulus libro secundo ad Sabinum
Si heredi plures condiciones coniunctim datae sint, omnibus parendum est, quia unius loco habentur, si disiunctim sint,
cuilibet.
28.7.6
Ulpianus libro nono ad Sabinum

