pr. Si per imprudentiam iudicis aut errorem emptor rei victus est, negamus auctoris damnum esse debere: aut quid
refert, sordibus iudicis an stultitia res perierit? Iniuria enim, quae fit emptori, auctorem non debet contingere.
1. Si Titius Stichum post mortem suam liberum esse iussum vendiderit, mortuo deinde eo Stichus ad libertatem
pervenerit, an stipulatio de evictione interposita teneat? Et ait Iulianus committi stipulationem: quamvis enim Titius hoc
casu denuntiari pro evictione non potuisset, heredi tamen eius denuntiari potuisset.
2. Si quis locum vendiderit et idem venditor ab herede suo voluntate emptoris in eo sepultus fuerit, actio de evictione
intercidit: hoc casu enim emptor proprietatem amittet.
3. Non mirum autem est, ut evicto homine de evictione teneatur heres, quamvis defunctus non similiter fuerit
obstrictus, cum et aliis quibusdam casibus plenior adversus heredem vel heredi competat obligatio, quam competierat
defuncto: ut cum servus post mortem emptoris heres institutus est iussuque heredis emptoris adiit hereditatem: nam
actione ex empto praestare debet hereditatem, quamvis defuncto in hoc tantum fuit utilis ex empto actio, ut servus
traderetur.
4. Si plures mihi in solidum pro evictione teneantur, deinde post evictionem cum uno fuero expertus, si agam cum
ceteris, exceptione me esse repellendum Labeo ait.
21.2.52
Ulpianus libro 81 ad edictum
Sciendum est nihil interesse, ex qua causa duplae stipulatio fuerit interposita, utrum ex causa emptionis an ex alia, ut
committi possit.
21.2.53
Paulus libro 77 ad edictum
pr. Si fundo tradito pars evincatur, si singula iugera venierint certo pretio, tunc non pro bonitate, sed quanti singula
venierint quae evicta fuerint, praestandum, etiamsi ea quae meliora fuerint evicta sint.
1. Si cum possit emptor auctori denuntiare, non denuntiasset idemque victus fuisset, quoniam parum instructus esset,
hoc ipso videtur dolo fecisse et ex stipulatu agere non potest.
21.2.54
Gaius libro 28 ad edictum provinciale
pr. Qui alienam rem vendidit, post longi temporis praescriptionem vel usucapionem desinit emptori teneri de evictione.
1. Si heres statuliberum, qui sub condicione pecuniae dandae liber esse iussus est, vendiderit et maiorem pecuniam in
condicione esse dixerit quam dare ei iussus est, ex empto tenetur, si modo talis est condicio, ut ad emptorem transiret,
id est si heredi dare iussus est servus: nam si alii dare iussus, quamvis veram pecuniae quantitatem dixerit, tamen, si
non admonuerit alii dare iussum, evictionis nomine tenebitur.
21.2.55
Ulpianus libro secundo ad edictum aedilium curulium
pr. Si ideo contra emptorem iudicatum est, quod defuit, non committitur stipulatio: magis enim propter absentiam
victus videtur quam quod malam causam habuit. Quid ergo, si ille quidem contra quem iudicatum est ad iudicium non
adfuit, alius autem adfuit et causam egit: quid dicemus? Ut puta acceptum quidem cum pupillo tutore auctore fuit
iudicium, sed absente pupillo tutor causam egit et iudicatum est contra tutorem: quare non dicemus committi
stipulationem? Etenim actam esse causam palam est. Et satis est ab eo cui ius agendi fuit causam esse actam.
1. Praesenti autem venditori denuntiandum est: sive autem absit, sive praesens sit et per eum fiat quo minus
denuntietur, committetur stipulatio.
21.2.56
Paulus libro secundo ad edictum aedilium curulium
pr. Si dictum fuerit vendendo, ut simpla promittatur, vel triplum aut quadruplum promitteretur, ex empto perpetua
actione agi poterit. Non tamen, ut vulgus opinatur, etiam satisdare debet qui duplam promittit, sed sufficit nuda
repromissio, nisi aliud convenerit.
1. Si compromisero et contra me data fuerit sententia, nulla mihi actio de evictione danda est adversus venditorem:
nulla enim necessitate cogente id feci.
2. In stipulatione duplae cum homo venditur partis adiectio necessaria est, quia non potest videri homo evictus, cum
pars eius evicta est.
3. Si, cum possit usu capere emptor, non cepit, culpa sua hoc fecisse videtur: unde si evictus est servus, non tenetur
venditor.
4. Si praesente promissore qui de evictione promisit et non ignorante procuratori denuntiatum sit, promissor nihilo
minus tenetur.
5. Simili modo tenetur et qui curavit, ne sibi denuntiari possit.
6. Sed et si nihil venditore faciente emptor cognoscere ubi esset non potuit, nihilo minus committitur stipulatio.
7. Pupillo etiam sine tutoris auctoritate posse denuntiari, si tutor non apparet, ex duplae stipulatione benignius receptum
esse Trebatius ait.
21.2.57
Gaius libro secundo ad edictum aedilium curulium

