Iulianus libro 13 digestorum
Qui a pupillo substitutum ei servum emerit, agere cum substituto ex empto potest et ex stipulatu de evictione, cum
neutram earum actionum adversus pupillum habere potuerit.
21.2.8
Iulianus libro 15 digestorum
Venditor hominis emptori praestare debet, quanti eius interest hominem venditoris fuisse. Quare sive partus ancillae
sive hereditas, quam servus iussu emptoris adierit, evicta fuerit, agi ex empto potest: et sicut obligatus est venditor, ut
praestet licere habere hominem quem vendidit, ita ea quoque quae per eum adquiri potuerunt praestare debet emptori,
ut habeat.
21.2.9
Paulus libro 76 ad edictum
Si vendideris servum mihi Titii, deinde titius heredem me reliquerit, Sabinus ait amissam actionem pro evictione,
quoniam servus non potest evinci: sed in ex empto actione decurrendum est.
21.2.10
Celsus libro 27 digestorum
Si quis per fundum quem cum alio communem haberet, quasi solus dominus eius esset, ius eundi agendi mihi
vendiderit et cesserit, tenebitur mihi evictionis nomine ceteris non cedentibus.
21.2.11
Paulus libro sexto responsorum
pr. Lucius Titius praedia in Germania trans Renum emit et partem pretii intulit: cum in residuam quantitatem heres
emptoris conveniretur, quaestionem rettulit dicens has possessiones ex praecepto principali partim distractas, partim
veteranis in praemia adsignatas: quaero, an huius rei periculum ad venditorem pertinere possit. Paulus respondit futuros
casus evictionis post contractam emptionem ad venditorem non pertinere et ideo secundum ea quae proponuntur
pretium praediorum peti posse.
1. Ex his verbis stipulationis duplae vel simplae "eum hominem quo de agitur noxa esse solutum" venditorem conveniri
non posse propter eas noxas, quae publice coerceri solent.
21.2.12
Scaevola libro secundo responsorum
Quidam ex parte dimidia heres institutus universa praedia vendidit et coheredes pretium acceperunt: evictis his quaero,
an coheredes ex empto actione teneantur. Respondi, si coheredes praesentes adfuerunt nec dissenserunt, videri
unumquemque partem suam vendidisse.
21.2.13
Paulus libro quinto ad Sabinum
Bonitatis aestimationem faciendam, cum pars evincitur, proculus recte putabat, quae fuisset venditionis tempore, non
cum evinceretur:
21.2.14
Ulpianus libro 18 ad edictum
Non in dimidiam quantitatem pretii:
21.2.15
Paulus libro quinto ad Sabinum
pr. Sed si quid postea alluvione accessit, tempus quo accedit inspiciendum.
1. Si usus fructus evincatur, pro bonitate fructuum aestimatio facienda est. Sed et si servitus evincatur, quanti minoris
ob id praedium est, lis aestimanda est.
21.2.16
Pomponius libro nono ad Sabinum
pr. Evicta re vendita ex empto erit agendum de eo quod accessit, quemadmodum ea quae empto fundo nominatim
accesserunt si evicta sint, simplum praestatur.
1. Duplae stipulatio committi dicitur tunc, cum res restituta est petitori, vel damnatus est litis aestimatione, vel
possessor ab emptore conventus absolutus est.
2. Si servus, cuius nomine duplam stipulati sumus, evictus fuerit a nobis: ob id quod fugitivus vel sanus non fuerit an
agere nihilo minus possimus, quaeritur. Proculus videndum ait, ne hoc quoque intersit, utrum tum evictus sit, cum meus
factus non esset, an tum cum meus factus esset: in eo enim casu quo meus factus est statim mea interest, quanto ob id
deterior est, et quam actionem semel ex stipulatu habere coepi, eam nec evictione nec morte nec manumissione nec
fuga servi nec ulla simili causa amitti: at si in bonis meis factus non sit, nihil ob ea quod fugitivus sit pauperior sim,
utpote cum in bonis meis non sit. Quod si sanum esse, erronem non esse stipulatus essem, tantum mea interesse,
quantum ad praesentem usum pertineret, tametsi in obscuro esset (utpote ignorantibus nobis, quamdiu eum habiturus
essem et an futurum esset, ut eum quisquam aut a me aut ab eo cui vendidissem cuive similiter promisissem evinceret).
Summam autem opinionis suae hanc esse, ut tantum ex ea stipulatione consequar, quanti mea intersit aut post
stipulationem interfuerit eum servum fugitivum non esse.
21.2.17

