damneris: ut tamen, si servi tui iussu vel sciente et patiente eo damnum vicarius dederit, noxalis actio servi tui nomine
esse debeat. Idemque sit etiam, si nautam facere iusserit.
9.4.20
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Qui ex pluribus noxis diversis temporibus experitur, ex una noxia servi dominium nanctus nullam amplius actionem
habet adversus eum, qui dominus fuerat, cum actio noxalis caput sequatur: at si maluit dominus priori iudicio litis
aestimationem sufferre, vel eidem vel alii ex alio maleficio agenti nihilo minus tenetur.
9.4.21
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Quotiens dominus ex noxali causa convenitur, si nolit suscipere iudicium, in ea causa res est, ut debeat noxae dedere
eum, cuius nomine iudicium non suscipitur: aut si id non faciat, iudicium suscipiet omnimodo, sed non alias
condemnabitur, quam si in potestate habeat dolove malo fecerit, quo minus haberet.
1. Eos, quorum nomine noxali iudicio agitur, etiam absentes defendi posse placuit, sed hoc ita demum, si proprii sint
servi: nam si alieni, praesentes esse oportet, aut si dubitetur, utrum proprii sint an alieni. Quod ita puto accipiendum, ut
si constet vel bona fide servire, etiam absentes possint defendi.
2. Praetor ait: "Si is in cuius potestate esse dicetur negabit se in sua potestate servum habere: utrum actor volet, vel
deierare iubebo in potestate sua non esse neque se dolo malo fecisse, quo minus esset, vel iudicium dabo sine noxae
deditione."
3. "In potestate" sic accipere debemus, ut facultatem et potestatem exhibendi eius habeat: ceterum si in fuga sit vel
peregre, non videbitur esse in potestate.
4. Quod si reus iurare nolit, similis est ei, qui neque defendit absentem neque exhibet: qui condemnantur quasi
contumaces.
5. Si tutor vel curator extent, ipsi iurare debent in potestate domini non esse: si autem procurator sit, dominus ipse iuret
necesse est.
6. Si iusiurandum exegit actor reusque iuravit, deinde postea noxali velit actor experiri, videndum est, an exceptio
iurisiurandi debeat adversus actorem dari. Et Sabinus putat non esse dandam, quasi de alia re sit iuratum, hoc est tunc
non fuisse in potestate: modo vero cum in potestate deprehendatur, de facto eius posse agi. Neratius quoque dicebat
post exactum iusiurandum posse actorem detracta noxae deditione experiri, si modo hoc contendat, posteaquam
iuratum est coepisse in potestate habere.
9.4.22
Paulus libro 18 ad edictum
pr. Si servus depositus vel commodatus sit, cum domino agi potest noxali actione: ei enim servire intellegitur et, quod
ad hoc edictum attinet, in potestate eius est, maxime si copiam habeat reciperandi hominis.
1. Is qui pignori accepit vel qui precario rogavit non tenetur noxali actione: licet enim iuste possideant, non tamen
opinione domini possident: sed hos quoque in potestate domini intellegi, si facultatem repetendi eos dominus habeat.
2. Quid est habere facultatem repetendi? Habeat pecuniam, ex qua liberari potest: nam non debet cogi vendere res suas,
ut solvat pecuniam et repetat servum.
3. Dominus, qui servum in sua potestate esse confitetur, aut exhibere eum debet aut absentem defendere: quod nisi
faciat, punitur atque si praesentem non noxae dederit.
4. Si negavit dominus in sua potestate esse servum, permittit praetor actori arbitrium, utrum iureiurando id decidere an
iudicium dictare sine noxae deditione velit, per quod vincet, si probaverit eum in potestate esse vel dolo eius factum,
quo minus esset: qui autem non probaverit in potestate adversarii esse servum, rem amittit.
9.4.23
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
Sed et si postea adversarius eius in potestate habere coeperit servum, tenetur ex nova possessione denegata ei
exceptione.
9.4.24
Paulus libro 18 ad edictum
De illo videndum, utrum adversus eum tantum, qui dolo fecit, quo minus in potestate haberet, actio locum habeat
noxalis, si ex dolo eius acciderit, ut cesset noxalis actio (forte si servo suo fugam mandavit) an et si possit nihilo minus
cum alio agi (quod accidit, cum alienatus manumissusve est). Quod est verius: in quo casu electio est actoris, cum quo
velit agere. Iulianus autem ait de eo qui manumisit, si paratus sit defendere se manumissus, exceptionem dandam ei qui
manumisit. Hoc et Labeo.
9.4.25
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
Idem est, et si novus dominus servi iudicium patiatur.
9.4.26
Paulus libro 18 ad edictum
pr. Electio vero alterum liberabit: id enim praetor introduxit, ne eluderetur actor, non ut etiam lucrum faceret: ideoque
exceptione a sequenti summovebitur.

