nomine in annos singulos quoad vivent singulis decem". Quaesitum est, utrum omnibus manumissis alimenta debeantur
an vero Sabinae et Cyprogeniae solis. Respondit secundum ea quae proponerentur videri omnibus alimenta legata.
34.6.0. De his quae poenae causa relinquuntur.
34.6.1
Africanus libro quaestionum
Filio familias vel servo herede instituto etiam si in patris dominive poenam illicite vel probrose datum est, nullius
momenti legatum esse respondit: non enim id solum, quod in heredes, sed omne, quod in cuiusque lucrum aliquid ex
ultima voluntate sentientis talem poenam in testamento scriptum sit, nullius momenti habendum.
34.6.2
Marcianus libro sexto institutionum
Poenam a condicione voluntas testatoris separat et an poena, an condicio, an translatio sit, ex voluntate defuncti
apparet: idque divi Severus et Antoninus rescripserunt.
34.7.0. De regula Catoniana.
34.7.1
Celsus libro 35 digestorum
pr. Catoniana regula sic definit, quod, si testamenti facti tempore decessisset testator, inutile foret, id legatum
quandocumque decesserit, non valere. Quae definitio in quibusdam falsa est.
1. Quid enim, si quis ita legaverit: "Si post kalendas mortuus fuero, Titio dato?" An cavillamur? Nam hoc modo si
statim mortuus fuerit, non esse datum legatum verius est quam inutiliter datum.
2. Item si tibi legatus est fundus, qui scribendi testamenti tempore tuus est, si eum vivo testatore alienaveris, legatum
tibi debetur, quod non deberetur, si testator statim decessisset.
34.7.2
Paulus libro quarto ad Plautium
Sed et si sic legaverit: "si filia mea Titio nupta erit", sufficere visum est, si mortis tempore nupta inveniatur, licet
testamenti facti tempore fuerit impubes.
34.7.3
Papinianus libro 15 quaestionum
Catoniana regula non pertinet ad hereditates neque ad ea legata, quorum dies non mortis tempore, sed post aditam cedit
hereditatem.
34.7.4
Ulpianus libro decimo ad Sabinum
Placet Catonis regulam ad condicionales institutiones non pertinere.
34.7.5
Ulpianus libro 22 ad Sabinum
Regula Catoniana ad novas leges non pertinet.
34.8.0. De his quae pro non scriptis habentur.
34.8.1
Iulianus libro 78 digestorum
Si quis hereditatem vel legatum sibi adscripserit, quaeritur, an hereditas vel legatum pro non scripto habeatur. Et quid,
si substitutum habeat huiusmodi institutio? Respondit: pars hereditatis, de qua me consuluisti, ad substitutum pertinet:
nam senatus cum poenas legis Corneliae constitueret adversus eum, qui sibi hereditatem vel legatum scripsisset, eodem
modo improbasse videtur, quo improbatae sunt illae: "qua ex parte me Titius heredem scriptum in tabulis suis
recitaverit, ex ea parte heres esto", ut perinde haberentur, ac si insertae testamento non fuissententiarum
34.8.2
Alfenus libro quinto digestorum
Quae in testamento scripta essent neque intellegerentur quid significarent, ea perinde sunt ac si scripta non essent:
reliqua autem per se ipsa valent.
34.8.3

