Dig.43.25.0. De remissionibus.
Dig.43.26.0. De precario.
Dig.43.27.0. De arboribus caedendis.
Dig.43.28.0. De glande legenda.
Dig.43.29.0. De homine libero exhibendo.
Dig.43.30.0. De liberis exhibendis, item ducendis.
Dig.43.31.0. Utrubi.
Dig.43.32.0. De migrando.
Dig.43.33.0. De salviano interdicto.
Dig.43.1.0. De interdictis sive extraordinariis actionibus, quae pro his competunt.
Dig.43.1.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Videamus, de quibus rebus interdicta competunt. et sciendum est interdicta aut de divinis rebus aut de humanis
competere. divinis, ut de locis sacris vel de locis religiosis. de rebus hominum interdicta redduntur aut de his, quae sunt
alicuius, aut de his, quae nullius sunt. quae sunt nullius, haec sunt: liberae personae, de quibus exhibendis ducendis
interdicta competunt. quae sunt alicuius, haec sunt aut publica aut singulorum. publica: de locis publicis, de viis deque
fluminibus publicis. quae autem singulorum sunt, aut ad universitatem pertinent, ut interdictum quorum bonorum, aut
ad singulas res, ut est interdictum uti possidetis, de itinere actuque.
Dig.43.1.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum autem tres species sunt, exhibitoria prohibitoria restitutoria: sunt tamen quaedam interdicta et mixta, quae
et prohibitoria sunt et exhibitoria.
Dig.43.1.1.2
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum quaedam in praesens, quaedam in praeteritum referuntur: in praesens, ut uti possidetis: in praeteritum, ut
de itinere actuque, de aqua aestiva.
Dig.43.1.1.3
Ulpianus 67 ad ed.
Interdicta omnia licet in rem videantur concepta, vi tamen ipsa personalia sunt.
Dig.43.1.1.4
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum quaedam annalia sunt, quaedam perpetua.
Dig.43.1.2pr.
Paulus 63 ad ed.
Interdictorum quaedam duplicia sunt, quaedam simplicia. duplicia dicuntur, ut uti possidetis, simplicia sunt ea, veluti
exhibitoria et restitutoria, item prohibitoria de arboribus caedendis et de itinere actuque.
Dig.43.1.2.1
Paulus 63 ad ed.
Interdicta autem competunt vel hominum causa vel divini iuris aut de religione, sicut est " ne quid in loco sacro fiat"
vel " quod factum est restituatur" et de mortuo inferendo vel sepulchro aedificando. hominum causa competunt vel ad
publicam utilitatem pertinentia vel sui iuris tuendi causa vel officii tuendi causa vel rei familiaris. publicae utilitatis
causa competit interdictum " ut via publica uti liceat" et " flumine publico" et " ne quid fiat in via publica": iuris sui
tuendi causa de liberis exhibendis, item de liberto exhibendo: officii causa de homine libero exhibendo: reliqua
interdicta rei familiaris causa dantur.
Dig.43.1.2.2
Paulus 63 ad ed.
Quaedam interdicta rei persecutionem continent, veluti de itinere actuque privato: nam proprietatis causam continet hoc
interdictum. sed et illa interdicta, quae de locis sacris et de religiosis proponuntur, veluti proprietatis causam continent,
item illa de liberis exhibendis, quae iuris tuendi causa diximus competere, ut non sit mirum, si, quae interdicta ad rem
familiarem pertinent, proprietatis, non possessionis causam habeant.

