totum me praestare debere: quare duo quodammodo rei habebuntur et, si alter conventus praestiterit, liberabit alterum et
ambobus competit furti actio,
13.6.6
Pomponius libro quinto ad Sabinum
ut alterutro agente alterius actio contra furem tollatur.
13.6.7
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Unde quaeritur, si alter furti egerit, an ipse solus debeat commodati conveniri. Et ait Celsus, si alter conveniatur qui
furti non egit, et paratus sit periculo suo conveniri alterum, qui furti agendo lucrum sensit ex re commodata, debere
eum audiri et absolvi.
1. Sed si legis aquiliae adversus socium eius habuit commodator actionem, videndum erit, ne cedere debeat, si forte
damnum dedit alter, quod hic qui convenitur commodati actione sarcire compellitur: nam et si adversus ipsum habuit
Aquiliae actionem commodator, aequissimum est, ut commodati agendo remittat actionem: nisi forte quis dixerit
agendo eum e lege Aquilia hoc minus consecuturum, quam ex causa commodati consecutus est: quod videtur habere
rationem.
13.6.8
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Rei commodatae et possessionem et proprietatem retinemus:
13.6.9
Ulpianus libro secundo ad edictum
nemo enim commodando rem facit eius cui commodat.
13.6.10
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
pr. Eum, qui rem commodatam accepit, si in eam rem usus est in quam accepit, nihil praestare, si eam in nulla parte
culpa sua deteriorem fecit, verum est: nam si culpa eius fecit deteriorem, tenebitur.
1. Si rem inspectori dedi, an similis sit ei cui commodata res est, quaeritur. Et si quidem mea causa dedi, dum volo
pretium exquirere, dolum mihi tantum praestabit: si sui, et custodiam: et ideo furti habebit actionem. Sed et si dum
refertur periit, si quidem ego mandaveram per quem remitteret, periculum meum erit: si vero ipse cui voluit commisit,
aeque culpam mihi praestabit, si sui causa accepit,
13.6.11
Paulus libro quinto ad Sabinum
qui non tam idoneum hominem elegerit, ut recte id perferri possit:
13.6.12
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
pr. Si mei causa, dolum tantum.
1. Commodatam rem missus qui repeteret cum recepisset, aufugit. Si dominus ei dari iusserat, domino perit: si
commonendi causa miserat, ut referretur res commodata, ei qui commodatus est.
13.6.13
Pomponius libro 11 ad Sabinum
pr. Is qui commodatum accepit si non apparentis rei nomine commodati condemnetur, cavendum ei est, ut repertam
dominus ei praestet.
1. Si quem quaestum fecit is qui experiendum quid accepit, veluti si iumenta fuerint eaque locata sint, id ipsum
praestabit qui experiundum dedit: neque enim ante eam rem quaestui cuique esse oportet, priusquam periculo eius sit.
2. Si libero homini, qui mihi bona fide serviebat, quasi servo rem commodavero, videamus, an habeam commodati
actionem. Nam et Celsus filius aiebat, si iussissem eum aliquid facere, vel mandati cum eo vel praescriptis verbis
experiri me posse: idem ergo et in commodato erit dicendum. Nec obstat, quod non hac mente cum eo, qui liber bona
fide nobis serviret, contraheremus quasi eum obligatum habituri: plerumque enim id accidit, ut extra id quod ageretur
tacita obligatio nascatur, veluti cum per errorem indebitum solvendi causa datur.
13.6.14
Ulpianus libro 48 ad Sabinum
Si servus meus rem meam tibi scienti nolle me tibi commodari commodaverit, et commodati et furti nascitur actio et
praeterea condictio ex causa furtiva.
13.6.15
Paulus libro 29 ad edictum
Commodare possumus etiam alienam rem, quam possidemus, tametsi scientes alienam possidemus,
13.6.16
Marcellus libro quinto digestorum
ita ut et si fur vel praedo commodaverit, habeat commodati actionem.
13.6.17
Paulus libro 29 ad edictum

