Dig.50.16.57.1
Paulus 59 ad ed.
" persequi" videtur et qui satis accepit.
Dig.50.16.58pr.
Gaius 24 ad ed. provinc.
Licet inter " gesta" et " facta" videtur quaedam esse suptilis differentia, attamen kataxrystikws nihil inter factum et
gestum interest.
Dig.50.16.58.1
Gaius 24 ad ed. provinc.
Paternos libertos recte videmur dicere nostros libertos: liberorum libertos non recte nostros libertos dicimus.
Dig.50.16.59
Ulpianus 68 ad ed.
" portus" appellatus est conclusus locus, quo importantur merces et inde exportantur: eaque nihilo minus statio est
conclusa atque munita. inde " angiportum" dictum est.
Dig.50.16.60pr.
Ulpianus 69 ad ed.
" locus" est non fundus, sed portio aliqua fundi: " fundus" autem integrum aliquid est. et plerumque sine villa " locum"
accipimus: ceterum adeo opinio nostra et constitutio locum a fundo separat, ut et modicus locus possit fundus dici, si
fundi animo eum habuimus. non etiam magnitudo locum a fundo separat, sed nostra affectio: et quaelibet portio fundi
poterit fundus dici, si iam hoc constituerimus. nec non et fundus locus constitui potest: nam si eum alii adiunxerimus
fundo, locus fundi efficietur.
Dig.50.16.60.1
Ulpianus 69 ad ed.
Loci appellationem non solum ad rustica, verum ad urbana quoque praedia pertinere labeo scribit.
Dig.50.16.60.2
Ulpianus 69 ad ed.
Sed fundus quidem suos habet fines, locus vero latere potest, quatenus determinetur et definiatur.
Dig.50.16.61
Paulus 65 ad ed.
" satisdationis " appellatione interdum etiam repromissio continebitur, qua contentus fuit is, cui satisdatio debebatur.
Dig.50.16.62
Gaius 26 ad ed. provinc.
" tigni" appellatione in lege duodecim tabularum omne genus materiae, ex qua aedificia constant, significatur.
Dig.50.16.63
Ulpianus 71 ad ed.
" penes te" amplius est quam " apud te": nam apud te est, quod qualiterqualiter a te teneatur, penes te est, quod quodam
modo possidetur.
Dig.50.16.64
Paulus 67 ad ed.
" intestatus" est non tantum qui testamentum non fecit, sed etiam cuius ex testamento hereditas adita non est.
Dig.50.16.65
Ulpianus 72 ad ed.
" heredis" appellatio non solum ad proximum heredem, sed et ad ulteriores refertur; nam et heredis heres et deinceps
heredis appellatione continetur.
Dig.50.16.66
Ulpianus 74 ad ed.
" mercis" appellatio ad res mobiles tantum pertinet.

