1. Cum contra testamentum ut inofficiosum iudicatur, testamenti factionem habuisse defunctus non creditur. Non idem
probandum est, si herede non respondente secundum praesentem iudicatum sit: hoc enim casu non creditur ius ex
sententia iudicis fieri: et ideo libertates competunt et legata petuntur.
5.2.18
Paulus libro singulari de inofficioso testamento
De qua re etiam constitutio exstat divorum fratrum, quae huiusmodi distinctionem admittit.
5.2.19
Paulus libro secundo quaestionum
Mater decedens extraneum ex dodrante heredem instituit, filiam unam ex quadrante, alteram praeteriit: haec de
inofficioso egit et optinuit. Quaero, scriptae filiae quomodo succurrendum sit. Respondi: filia praeterita id vindicare
debet, quod intestata matre habitura esset: itaque dici potest eam quae omissa est etiam, si totam hereditatem ab
intestato petat et optineat, solam habituram universam successionem, quemadmodum si altera omisisset legitimam
hereditatem. Sed non est admittendum, ut adversus sororem audiatur agendo de inofficioso: praeterea dicendum est non
esse similem omittenti eam, quae ex testamento adiit: et ideo ab extraneo semissem vindicandum et defendendum
totum semissem esse auferendum, quasi semis totus ad hanc pertineat. Secundum quod non in totum testamentum
infirmatur, sed pro parte intestata efficitur, licet quasi furiosae iudicium ultimum eius damnetur. Ceterum si quis
putaverit filia optinente totum testamentum infirmari, dicendum est etiam institutam ab intestato posse adire
hereditatem: nec enim quae ex testamento adiit, quod putat valere, repudiare legitimam hereditatem videtur, quam
quidem nescit sibi deferri: cum et hi qui sciant ius suum, eligentes id quod putant sibi competere, non amittant. Quod
evenit in patrono, qui iudicium defuncti falsa opinione motus amplexus est: is enim non videtur bonorum possessionem
contra tabulas repudiasse. Ex quibus apparet non recte totam hereditatem praeteritam vindicare, cum rescisso
testamento etiam institutae salvum ius sit adeundae hereditatis.
5.2.20
Scaevola libro secundo quaestionum
Qui de inofficioso vult dicere, licet negetur filius, Carbonianam bonorum possessionem non debet accipere (totiens
enim ea indulgenda est, quotiens, si vere filius esset, heres esset aut bonorum possessor, ut interim et possideat et alatur
et actionibus praeiudicium non patiatur: qui vero de inofficioso dicit, nec actiones movere debet nec aliam ullam quam
hereditatis petitionem exercere nec ali), ne umquam melioris sit condicionis, quam si confitetur adversarius.
5.2.21
Paulus libro tertio responsorum
pr. Eum, qui inofficiosi testamenti querellam instituit et fraude heredis scripti, quasi tertiam partem hereditatis tacite
rogatus esset ei restituere, reliquit eam actionem, non videri deseruisse querellam et ideo non prohiberi eum repetere
inchoatam actionem.
1. Item quaesitum est, an heres audiendus est, ante de inofficiosi querellam actam desiderans restitui sibi ea quae solvit.
Respondit ei, qui sciens indebitum fideicommissum solvit, nullam repetitionem ex ea causa competere.
2. Idem respondit, evicta hereditate per inofficiosi querellam ab eo qui heres institutus esset, perinde omnia observari
oportere, ac si hereditas adita non fuisset: et ideo et petitionem integram debiti heredi instituto adversus eum qui
superavit competere et compensationem debiti.
5.2.22
Tryphonus libro 17 disputationem
pr. Filius non impeditur, quo minus inofficiosum testamentum matris accusaret, si pater eius legatum ex testamento
matris accipiet vel adisset hereditatem, quamquam in eius esset potestate: nec prohiberi patrem dixi iure filii accusare:
nam indignatio filii est.
1. Et quaerebatur, si non optinuisset in accusando, an quod patri datum est publicaretur? Quoniam alii commodum
victoriae parat et in hac causa nihil ex officio patris, sed totum de meritis filii agitur. Et inclinandum est non perdere
patrem sibi datum, si secundum testamentum pronuntiatum fuisset.
2. Multo magis si mihi legatum testator dedit, cuius de inofficioso testamento filius agens decessit me herede relicto,
egoque hereditariam causam peregi et victus sum: id quod mihi eo testamento relictum est, non perdam: utique si iam
defunctus agere coeperat.
3. Item si adrogavi eum, qui instituerat litem de inofficioso testamento eius qui mihi legatum dedit, litemque peregero
nomine filii nec optinuero: perdere me legatum non oportet, quia non sum indignus, ut auferatur mihi a fisco id quod
derelictum est: cum non proprio nomine, sed iure cuiusdam successionis egi.
5.2.23
Paulus libro singulari de inofficioso testamento
pr. Si ponas filium emancipatum praeteritum et ex eo nepotem in potestate retentum heredem institutum esse: filius
potest contra filium suum, testatoris nepotem petere bonorum possessionem, queri autem de inofficioso testamento non
poterit. Quod si exheredatus sit filius emancipatus, poterit queri et ita iungetur filio suo et simul cum eo hereditatem
optinebit.

