5. Hae actiones quae ex hoc edicto oriuntur etiam adversus heredes omnes competunt.
6. Et si bona fide nobis servient liberi forte homines vel servi alieni qui vendiderunt, potest dici etiam hos hoc edicto
contineri.
7. Iulianus ait iudicium redhibitoriae actionis utrumque, id est venditorem et emptorem quodammodo in integrum
restituere debere.
8. Quare sive emptori servus furtum fecerit sive alii cuilibet, ob quod furtum emptor aliquid praestiterit, non aliter
hominem venditori restituere iubetur, quam si indemnem eum praestiterit. Quid ergo, inquit Iulianus, si noluerit
venditor hominem recipere? Non esse cogendum ait quicquam praestare, nec amplius quam pretio condemnabitur: et
hoc detrimentum sua culpa emptorem passurum, qui cum posset hominem noxae dedere, maluerit litis aestimationem
sufferre: et videtur mihi Iuliani sententia humanior esse.
9. Cum redhibetur mancipium, si quid ad emptorem pervenit vel culpa eius non pervenit, restitui oportet, non solum si
ipse fructus percepit mercedesve a servo vel conductore servi accepit, sed etiam si a venditore fuerit idcirco consecutus,
quod tardius ei hominem restituit: sed et si a quovis alio possessore fructus accepit emptor, restituere eos debebit: sed et
si quid fructuum nomine consecutus est, id praestet: item si legatum vel hereditas servo obvenerit. Neque refert,
potuerit haec consequi venditor an non potuerit, si servum non vendidisset: ponamus enim talem esse, qui capere
aliquid ex testamento non potuerat: nihil haec res nocebit. Pedius quidem etiam illud non putat esse spectandum, cuius
contemplatione testator servum heredem scripserit vel ei legaverit, quia et si venditio remansisset, nihil haec res
emptori proderat: et per contrarium, inquit, si contemplatione venditoris institutus proponeretur, tamen diceremus
restituere emptorem non debere venditori, si nollet eum redhibere.
21.1.24
Gaius libro primo ad edictum aedilium curulium
Et generaliter dicendum est, quidquid extra rem emptoris per eum servum adquisitum est, id iustum videri reddi
oportere.
21.1.25
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
pr. Aediles etiam hoc praestare emptorem volunt, si in aliquo deterior factus sit servus, sed ita demum, si post
venditionem traditionemque factus sit: ceterum si ante fuit, non pertinet ad hoc iudicium quod ante factum est.
1. Sive ergo ipse deteriorem eum fecit sive familia eius sive procurator, tenebit actio.
2. Familiae appellatione omnes qui in servitio sunt continentur, etiam liberi homines, qui ei bona fide serviunt, vel
alieni: accipe eos quoque qui in potestate eius sunt.
3. Procuratoris fit mentio in hac actione: sed Neratius procuratorem hic eum accipiendum ait, non quemlibet, sed cui
universa negotia aut id ipsum, propter quod deterius factum sit, mandatum est.
4. Pedius ait aequum fuisse id dumtaxat imputari emptori ex facto procuratoris et familiae, quod non fuit passurus
servus nisi venisset: quod autem passurus erat etiam, si non venisset, in eo concedi emptori servi sui noxae deditionem
et ex eo, inquit, quod procurator commisit, solum actionum praestandarum necessitatem ei iniungi.
5. Quid ergo, si culpa, non etiam dolo emptoris servus deterior factus sit? Aeque condemnabitur.
6. Hoc autem, quod deterior factus est servus, non solum ad corpus, sed etiam ad animi vitia referendum est, ut puta si
imitatione conservorum apud emptorem talis factus est, aleator forte vel vinarius vel erro evasit.
7. Sed notandum est, quod non permittitur emptori ex huiusmodi causis noxae dedere servum suum: nec enim factum
servorum suorum itemque procuratoris praestat.
8. Item sciendum est haec omnia, quae exprimuntur edicto aedilium, praestare eum debere, si ante iudicium acceptum
facta sint: idcirco enim necesse habuisse ea enumerari, ut, si quid eorum ante litem contestatam contigisset,
praestaretur. Ceterum post iudicium acceptum tota causa ad hominem restituendum in iudicio versatur, et tam fructus
veniunt quam id quo deterior factus est ceteraque veniunt: iudici enim statim atque iudex factus est omnium rerum
officium incumbit, quaecumque in iudicio versantur: ea autem quae ante iudicium contingunt non valde ad eum
pertinent, nisi fuerint ei nominatim iniuncta.
9. Praeterea in edicto adicitur sic: "Et quanta pecunia pro eo homine soluta accessionisve nomine data erit, non
reddetur: cuiusve pecuniae quis eo nomine obligatus erit, non liberabitur ".
10. Ordine fecerunt aediles, ut ante venditori emptor ea omnia, quae supra scripta sunt, praestet, sic deinde pretium
consequatur.
21.1.26
Gaius libro primo ad edictum aedilium curulium
Videamus tamen, ne iniquum sit emptorem compelli dimittere corpus et ad actionem iudicati mitti, si interdum nihil
praestatur propter inopiam venditoris, potiusque res ita ordinanda sit, ut emptor caveat, si intra certum tempus pecunia
sibi soluta sit, se mancipium restituturum.
21.1.27
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
Debet autem recipere pecuniam, quam dedit pro eo homine, vel si quid accessionis nomine. Dari autem non id solum
accipiemus, quod numeratur venditori, ut puta pretium et usuras eius, sed et si quid emptionis causa erogatum est. Hoc
autem ita demum deducitur, si ex voluntate venditoris datur: ceterum si quid sua sponte datum esse proponatur, non

