Cum vero talis nemo alius est, qui pro eo litiget, tunc necessarium est dari facultatem etiam matri vel filiabus vel
sororibus eius ceterisque mulieribus quae de cognatione sunt vel etiam uxori adire praetorem et hoc indicare, ut causa
cognita et invito ei succurratur.
Dig.40.12.3.3
Ulpianus 54 ad ed.
Sed et si libertum meum vel libertam dicam, idem erit dicendum.
Dig.40.12.4
Gaius ad ed. pu. de liberali c.
Sed tunc patrono conceditur pro libertate liberti litigare, si eo ignorante libertus venire se passus est.
Dig.40.12.5pr.
Ulpianus 54 ad ed.
Interest enim nostra libertos libertasque habere.
Dig.40.12.5.1
Ulpianus 54 ad ed.
Quod si plures ex memoratis personis existant, qui velint pro his litigare, praetoris partes interponendae sunt, ut eligat,
quem potissimum in hoc esse existimat. quod et in pluribus patronis observari debet.
Dig.40.12.6
Gaius ad ed. pu.
Benignius autem hoc persequendum est, ut, si furiosus et infans est qui in servitutem trahitur, non solum necessariis
personis, sed etiam extraneis hoc permittatur.
Dig.40.12.7pr.
Ulpianus 54 ad ed.
Liberis etiam hominibus, maxime si maiores viginti annis venum se dari passi sunt vel in servitutem quaqua ratione
deduci, nihil obest, quo minus possint in libertatem proclamare, nisi forte se venum dari passi sunt, ut participaverint
pretium.
Dig.40.12.7.1
Ulpianus 54 ad ed.
Si quis minor viginti annis ad partiendum pretium venum se dari passus est, nihil ei hoc post viginti annos nocebit. sed
si ante quidem se venum dedit, post vicensimum autem annum pretium partitus est, poterit ei libertas denegari.
Dig.40.12.7.2
Ulpianus 54 ad ed.
Si quis sciens liberum emerit, non denegatur vendito in libertatem proclamatio adversus eum qui eum comparavit,
cuiusque sit aetatis qui emptus est, idcirco quia non est venia dignus qui emit, etiamsi scientem prudentemque se
liberum emerit. sed enim si postea alius eum emerit ob hoc, qui scivit, ignorans, deneganda est ei libertas.
Dig.40.12.7.3
Ulpianus 54 ad ed.
Si duo simul emerint partes, alter sciens, alter ignorans, videndum erit, numquid is qui scit non debeat nocere ignoranti:
quod quidem magis est. sed enim illa erit quaestio, partem solam habebit is qui ignoravit an totum? et quid dicemus de
alia parte? an ad eum qui scit pertineat? sed ille indignus est quid habere, quia sciens emerit. rursum qui ignoravit, non
potest maiorem partem dominii habere quam emit: evenit igitur, ut ei prosit qui eum comparavit sciens, quod alius
ignoravit.
Dig.40.12.7.4
Ulpianus 54 ad ed.
Sunt et aliae causae, ex quibus in libertatem proclamatio denegatur, veluti si quis ex eo testamento liber esse dicatur,
quod testamentum aperiri praetor vetat, quia testator a familia necatus esse dicatur: cum enim in eo sit iste, ut supplicio
forte sit adficiendus, non debet liberale iudicium ei concedi. sed et si data fuerit, quia dubitatur, utrum nocens sit an
innocens, differtur liberale iudicium, donec constet de morte eius, qui necatus est: apparebit enim, utrum supplicio
adficiendus sit an non.
Dig.40.12.7.5

