Dig.46.1.16.2
Iulianus 53 dig.
Sed et si reus, romae constitutus, capuae dari promiserit, fideiussor ephesi, perinde non obligabitur fideiussor, ac si reus
sub condicione promisisset, fideiussor autem in diem certam vel pure promisisset.
Dig.46.1.16.3
Iulianus 53 dig.
Fideiussor accipi potest, quotiens est aliqua obligatio civilis vel naturalis, cui applicetur.
Dig.46.1.16.4
Iulianus 53 dig.
Naturales obligationes non eo solo aestimantur, si actio aliqua eorum nomine competit, verum etiam cum soluta
pecunia repeti non potest: nam licet minus proprie debere dicantur naturales debitores, per abusionem intellegi possunt
debitores et, qui ab his pecuniam recipiunt, debitum sibi recepisse.
Dig.46.1.16.5
Iulianus 53 dig.
Stipulatione in diem concepta fideiussor si sub condicione acceptus fuerit, ius eius in pendenti erit, ut, si ante diem
condicio impleta fuerit, non obligetur, si concurreret dies et condicio vel etiam diem condicio secuta fuerit, obligetur.
Dig.46.1.16.6
Iulianus 53 dig.
Cum fideiussor hoc modo acceptus esset: " si reus quadraginta, quae ei credidi, non solverit, fide tua esse iubes?",
verisimile est id actum, ut, cum appellatus reus non solvisset, fideiussor teneretur. sed et si reus, antequam appellaretur,
decessisset, fideiussor obligatus erit, quia hoc quoque casu verum est reum non solvisse.
Dig.46.1.17
Iulianus 89 dig.
Fideiussoribus succurri solet, ut stipulator compellatur ei, qui solidum solvere paratus est, vendere ceterorum nomina.
Dig.46.1.18
Iulianus 90 dig.
Qui debitorem suum delegat, pecuniam dare intellegitur, quanta ei debetur: et ideo si fideiussor debitorem suum
delegaverit, quamvis eum, qui solvendo non erat, confestim mandati agere potest.
Dig.46.1.19
Iulianus 4 ex minic.
Servus inscio domino pro quodam fideiusserat et eo nomine pecuniam solverat: quaerebatur, dominus possetne ab eo,
cui soluta esset, repetere. respondit: interest, quo nomine fideiusserit: nam si ex causa peculiari fideiussit, tunc id, quod
ex peculio solverit, repetere dominus non poterit, quod ex dominica causa solverit, vindicabitur: si vero extra causam
peculii fideiusserit, quod ex pecunia dominica solverit, aeque vindicabitur, quod ex peculio, condici poterit.
Dig.46.1.20
Iavolenus 13 epist.
Sed et si servi dominus pecuniam solverit, repetere eam non ab eo pro quo fideiussit, sed ab eo cui numeravit poterit,
cum servus fideiussionis nomine obligari non possit. sequitur ergo, ut ab eo, pro quo fideiusserat, repeti non possit, cum
ipse aere alieno obligatus sit nec solutione liberari eius pecuniae nomine potuerit, cuius obligatio ad servum non
pertinuit.
Dig.46.1.21pr.
Africanus 7 quaest.
Heres a debitore hereditario fideiussorem accepit, deinde hereditatem ex trebelliano restituit: fideiussoris obligationem
in suo statu manere ait idemque in hac causa servandum, quod servaretur, cum heres, contra quem emancipatus filius
bonorum possessionem accepit, fideiussorem accepit. ideoque in utraque specie transeunt actiones.
Dig.46.1.21.1
Africanus 7 quaest.
Non est novum, ut fideiussor duabus obligationibus eiusdem pecuniae nomine teneatur: nam si in diem acceptus mox
pure accipiatur, ex utraque obligatur, et si fideiussor confideiussori heres exstiterit, idem erit.

