Si sine dolo malo rem depositam tibi amiseris, nec depositi teneris nec cavere debes, si deprehenderis eam reddi: si
tamen ad te iterum pervenerit, depositi teneris.
16.3.21
Paulus libro 60 ad edictum
pr. Si apud filium familias res deposita sit et emancipatus rem teneat, pater nec intra annum de peculio debet conveniri,
sed ipse filius.
1. Plus Trebatius existimat, etiamsi apud servum depositum sit et manumissus rem teneat, in ipsum dandam actionem,
non in dominum, licet ex ceteris causis in manumissum actio non datur.
16.3.22
Marcellus libro quinto digestorum
Si duo heredes rem apud defunctum depositam dolo interverterint, quodam utique casu in partes tenebuntur: nam si
diviserint decem milia, quae apud defunctum deposita fuerant, et quina milia abstulerint et uterque solvendo est, in
partes obstricti erunt: nec enim amplius actoris interest. Quod si lancem conflaverint aut conflari ab aliquo passi fuerint
aliave quae species dolo eorum interversa fuerit, in solidum conveniri poterunt, ac si ipsi servandam suscepissent: nam
certe verum est in solidum quemque dolo fecisse et nisi pro solido res non potest restitui. Nec tamen absurde sentiet,
qui hoc putaverit plane nisi integrae rei restitutione eum, cum quo actum fuerit, liberari non posse, condemnandum
tamen, si res non restituetur, pro qua parte heres exstitit.
16.3.23
Modestinus libro secundo differentiarum
Actione depositi conventus servo constituto cibariorum nomine apud eundem iudicem utiliter experitur.
16.3.24
Papinianus libro nono quaestionum
"Lucius Titius Sempronio salutem. Centum nummos, quos hac die commendasti mihi adnumerante servo Sticho actore,
esse apud me ut notum haberes, hac epistula manu mea scripta tibi notum facio: quae quando voles et ubi voles
confestim tibi numerabo." Quaeritur propter usurarum incrementum. Respondi depositi actionem locum habere: quid
est enim aliud commendare quam deponere? Quod ita verum est, si id actum est, ut corpora nummorum eadem
redderentur: nam si ut tantundem solveretur convenit, egreditur ea res depositi notissimos terminos. In qua quaestione
si depositi actio non teneat, cum convenit tantundem, non idem reddi, rationem usurarum haberi non facile dicendum
est. Et est quidem constitutum in bonae fidei iudiciis, quod ad usuras attinet ut tantundem possit officium arbitri
quantum stipulatio: sed contra bonam fidem et depositi naturam est usuras ab eo desiderare temporis ante moram, qui
beneficium in suscipienda pecunia dedit. Si tamen ab initio de usuris praestandis convenit, lex contractus servabitur.
16.3.25
Papinianus libro tertio responsorum
pr. Die sponsaliorum aut postea res oblatas puellae, quae sui iuris fuit, pater suscepit: heres eius ut exhibeat recte
convenietur etiam actione depositi.
1. Qui pecuniam apud se non obsignatam, ut tantundem redderet, depositam ad usus proprios convertit, post moram in
usuras quoque iudicio depositi condemnandus est.
16.3.26
Paulus libro quarto responsorum
pr. Publia Maevia cum proficisceretur ad maritum suum, Arcam Clusam cum veste et instrumentis commendavit Gaiae
Seiae et dixit ei: "Cum sana salvave venero, restitues mihi: certe, si aliquid mihi humanum contigerit, filio meo, quem
ex alio marito suscepi." Defuncta ea intestata desidero res commendatae cui restitui debeant, filio an marito. Paulus
respondit filio.
1. Lucius Titius ita cavit: "Elabon kai exw eis logon parakatavykys ta progegrammena tou arguriou dynaria muria, kai
panta poiysw kai sumfwnw kai hwmologysa, hws progegraptai: kai sunevemyn xorygysai soi tokon hekastys mnas
hekastou mynos obolous tessaras mexri tys apodosews pantos tou arguriou." [id est: Accepti et habeo ex causa depositi
supra scripta decem milia denarium et faciam omnia et consentio et promisi ita ut supra scriptum est, et conveni
praestare tibi usuras in singulas minas per singulos menses assium quaternorum, donec universa summa reddatur.]
Quaero, an usurae peti possunt. Paulus respondit eum contractum de quo quaeritur depositae pecuniae modum
excedere, et ideo secundum conventionem usurae quoque actione depositi peti possunt.
2. "Titius Semproniis salutem. Habere me a vobis auri pondo plus minus decem et discos duos saccum signatum: ex
quibus debetis mihi decem, quos apud Titium deposuistis: item quos trophimati decem: item ex ratione patris vestri
decem et quod excurrit." Quaero, an ex huiuscemodi scriptura aliqua obligatio nata sit, scilicet quod ad solam pecuniae
causam attinet. Respondit ex epistula, de qua quaeritur, obligationem quidem nullam natam videri, sed probationem
depositarum rerum impleri posse: an autem is quoque, qui deberi sibi cavit in eadem epistula decem, probare possit hoc
quod scripsit, iudicem aestimaturum.
16.3.27
Paulus libro septimo responsorum
Lucius Titius cum haberet filiam in potestate Seiam, Pamphilo servo alieno in matrimonium collocavit, cui etiam dotem
dedit, quam sub titulo depositi in cautionem contulit, et postea nulla denuntiatione a domino facta pater decessit, mox et

