26.7.14
Paulus libro octavo brevium
Etiam contutoris factum imputatur collegae, si potuit et debuit suspectum facere: interdum et si debuit satis petere: nam
si idoneus subito lapsus est, nihil collegae imputari potest.
26.7.15
Paulus libro secundo sententiarum
Si tutor constitutus quos invenerit debitores non convenerit ac per hoc minus idonei efficiantur, vel intra sex primos
menses pupillares pecunias non collocaverit, ipse in debitam pecuniam et in usuras eius pecuniae quam non faeneravit
convenitur.
26.7.16
Paulus libro sexto ad Sabinum
Cum quaeritur iudicio tutelae, quae nomina a tutore facta agnoscere pupillus debeat, Marcellus putabat, si tutor
pecuniam pupilli mutuam dedisset et suo nomine stipulatus esset, posse dici nomina integra pupillo salva esse,
deperdita et male contracta ad tutorem pertinere. Sed verius se putare posse tutorem eam condicionem adulescenti
deferre, ut id quod gessisset tutor in contrahendis nominibus aut in totum agnoscere aut a toto recedere, ita ut perinde
esset ac si tutor sibi negotium gessisset. Idem est et si pupilli nomine credidisset.
26.7.17
Pomponius libro 17 ad Sabinum
Qui iussus est ab eo, qui ius iubendi habet, tutelam gerere, si cessasset, ex quo iussus est indemnem pupillum praestare
debebit, non ex quo tutor esse coepit.
26.7.18
Iulianus libro 21 digestorum
pr. Qui tutor negotia pupilli gessit, quamvis in nulla re auctor pupillo fuerit, quin tutelae iudicio teneatur, dubitari non
oportet: quid enim prohibet ita patrimonium pupilli compositum esse, ut nihil gerere necesse sit, in quo tutoris
auctoritas interponi debeat?
1. Ex duobus tutoribus si cum altero actum fuerit, alter non liberabitur.
26.7.19
Ulpianus libro primo responsorum
Actus sui rationem concuratori reddere non esse compellendum: sed nisi cum eo administrationem communicet aut si
non ex fide curam gerat, suspectum postulari posse.
26.7.20
Ulpianus libro quinto de officio proconsulis
Tutor vel curator, cuius iniusta appellatio pronuntiata erit cuiusve excusatio recepta non sit, ex quo accedere ad
administrationem debuit erit obligatus.
26.7.21
Marcellus libro singulari responsorum
Lucius Titius Gaium Seium filium familias testamento filio suo tutorem dedit: Gaius Seius sciente et consentiente patre
tutelam administravit: quaero, an defuncto Gaio Seio actio tutelae adversus patrem eius et in quantum competat.
Marcellus respondit secundum ea quae proposita essent actione de peculio et de in rem verso patrem teneri: nec multum
videri in hoc casu facere patris scientiam et consensum ad obligandum eum in solidum, nisi forte contutore vel alio quo
volente eum facere suspectum intercessit et quasi in se periculum recepit.
26.7.22
Paulus libro tertio ad edictum
Tutor ad utilitatem pupilli et novare et rem in iudicium deducere potest: donationes autem ab eo factae pupillo non
nocent.
26.7.23
Ulpianus libro nono ad edictum
Vulgo observatur, ne tutor caveat ratam rem pupillum habiturum, quia rem in iudicium deducit. Quid tamen si
dubitetur, an tutor sit vel an duret tutor vel an gestus illi commissus sit? Aequum est adversarium non decipi. Idem et in
curatore est, ut Iulianus scripsit.
26.7.24
Paulus libro nono ad edictum
pr. Decreto praetoris actor constitui periculo tutoris solet, quotiensque aut diffusa negotia sint aut dignitas vel aetas aut
valetudo tutoris id postulet: si tamen nondum fari pupillus potest, ut procuratorem facere possit, aut absens sit, tunc
actor necessario constituendus est.
1. Si duobus simul tutela gerenda permissa est vel a parente vel a contutoribus vel a magistratibus, benigne
accipiendum est etiam uni agere permissum, quia duo simul agere non possunt.
26.7.25
Ulpianus libro 13 ad edictum

