Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Si quadrupes pauperiem fecisse dicetur, actio ex lege duodecim tabularum descendit: quae lex voluit aut dari id
quod nocuit, id est id animal quod noxiam commisit, aut aestimationem noxiae offerre.
1. Noxia autem est ipsum delictum.
2. Quae actio ad omnes quadrupedes pertinet.
3. Ait praetor "pauperiem fecisse". Pauperies est damnum sine iniuria facientis datum: nec enim potest animal iniuria
fecisse, quod sensu caret.
4. Itaque, ut Servius scribit, tunc haec actio locum habet, cum commota feritate nocuit quadrupes, puta si equus
calcitrosus calce percusserit, aut bos cornu petere solitus petierit, aut mulae propter nimiam ferociam: quod si propter
loci iniquitatem aut propter culpam mulionis, aut si plus iusto onerata quadrupes in aliquem onus everterit, haec actio
cessabit damnique iniuriae agetur.
5. Sed et si canis, cum duceretur ab aliquo, asperitate sua evaserit et alicui damnum dederit: si contineri firmius ab alio
poterit vel si per eum locum induci non debuit, haec actio cessabit et tenebitur qui canem tenebat.
6. Sed et si instigatu alterius fera damnum dederit, cessabit haec actio.
7. Et generaliter haec actio locum habet, quotiens contra naturam fera mota pauperiem dedit: ideoque si equus dolore
concitatus calce petierit, cessare istam actionem, sed eum, qui equum percusserit aut vulneraverit, in factum magis
quam lege Aquilia teneri, utique ideo, quia non ipse suo corpore damnum dedit. At si, cum equum permulsisset quis vel
palpatus esset, calce eum percusserit, erit actioni locus.
8. Et si alia quadrupes aliam concitavit ut damnum daret, eius quae concitavit nomine agendum erit.
9. Sive autem corpore suo pauperiem quadrupes dedit, sive per aliam rem, quam tetigit quadrupes, haec actio locum
habebit: ut puta si plaustro bos obtrivit aliquem vel alia re deiecta.
10. In bestiis autem propter naturalem feritatem haec actio locum non habet: et ideo si ursus fugit et sic nocuit, non
potest quondam dominus conveniri, quia desinit dominus esse, ubi fera evasit: et ideo et si eum occidi, meum corpus
est.
11. Cum arietes vel boves commisissent et alter alterum occidit, Quintus Mucius distinxit, ut si quidem is perisset qui
adgressus erat, cessaret actio, si is, qui non provocaverat, competeret actio: quamobrem eum sibi aut noxam sarcire aut
in noxam dedere oportere.
12. Et cum etiam in quadrupedibus noxa caput sequitur, adversus dominum haec actio datur, non cuius fuerit
quadrupes, cum noceret, sed cuius nunc est.
13. Plane si ante litem contestatam decesserit animal, extincta erit actio.
14. Noxae autem dedere est animal tradere vivum. Demum si commune plurium sit animal, adversus singulos erit in
solidum noxalis actio, sicuti in homine.
15. Interdum autem dominus in hoc non convenietur, ut noxae dedat, sed etiam in solidum, ut puta si iure interrogatus,
an sua quadrupes esset, responderit non esse suam: nam si constiterit esse eius in solidum condemnabitur.
16. Si post litem contestatam ab alio sit animal occisum, quia domino legis Aquiliae actio competit, ratio in iudicio
habebitur legis Aquiliae, quia dominus noxae dedendae facultatem amiserit: ergo ex iudicio proposito litis
aestimationem offeret, nisi paratus fuerit actionem mandare adversus eum qui occidit.
17. Hanc actionem nemo dubitaverit heredi dari ceterisque successoribus: item adversus heredes ceterosque non iure
successionis, sed eo iure, quo domini sint, competit.
9.1.2
Paulus libro 22 ad edictum
pr. Haec actio non solum domino, sed etiam ei cuius interest competit, veluti ei cui res commodata est, item fulloni,
quia eo quod tenentur damnum videntur pati.
1. Si quis aliquem evitans, magistratum forte, in taberna proxima se immisisset ibique a cane feroce laesus esset, non
posse agi canis nomine quidam putant: at si solutus fuisset, contra.
9.1.3
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Ex hac lege iam non dubitatur etiam liberarum personarum nomine agi posse, forte si patrem familias aut filium
familias vulneraverit quadrupes: scilicet ut non deformitatis ratio habeatur, cum liberum corpus aestimationem non
recipiat, sed impensarum in curationem factarum et operarum amissarum quasque amissurus quis esset inutilis factus.
9.1.4
Paulus libro 22 ad edictum
Haec actio utilis competit et si non quadrupes, sed aliud animal pauperiem fecit.
9.1.5
Alfenus libro secundo digestorum
Agaso cum in tabernam equum deduceret, mulam equus olfecit, mula calcem reiecit et crus agasoni fregit:
consulebatur, possetne cum domino mulae agi, quod ea pauperiem fecisset. Respondi posse.

