3. Heres institutus, qui non habuit substitutum, priusquam hereditatem adiret, quam impuberi restituere debuit, vita
decessit: cum hereditas in Italia esset, scriptus autem heres in provincia vita decessisset, tutores provincialium rerum
culpae nomine condemnandos existimavi, si causam testamenti non ignorantes utilitatem impuberis deseruerunt: nam
hereditatis in provincia fideicommisso restituto causam quidem iuris expediri potuisse, rerum autem administrationem
ad eos recidere debuisse, qui tutelam in italia suscepissententiarum
4. Adversus tutorem, qui pupillum hereditate patris abstinuit, actionem denegari non oportet creditori, qui cum ipso
tutore contraxit, quamvis tutor pecuniam in rem impuberis verteret.
5. Curatores adulescentis mutui periculi gratia cautionem invicem sibi praebuerunt et in eam rem pignora dederunt:
cum officio deposito solvendo fuissent, irritam cautionem esse factam et pignoris vinculum solutum apparuit.
6. Tutor datus adversus ipsam creationem provocavit: heres eius postea victus praeteriti temporis periculum praestabit,
quia non videtur levis culpa contra iuris auctoritatem mandatum tutelae officium detrectare.
7. Rerum provincialium tutores in urbe causas appellationis impuberum agentes, rerum Italicarum curatores ut
impuberibus constituantur, ad officium suum revocare debent: alioquin si prius in provinciam redierint, dolum aut
culpam eorum in ea quoque parte recte iudex conveniet.
8. Patruus testamento fratris filio tutor datus cum in Italia domicilium haberet, tam Italicarum rerum quam
provincialium administrationem suscepit atque ita pecuniam ex venditionibus Romae refectam in provinciam traiecit et
in calendarium pupilli convertit: tutor in locum eius romae substitutus administrationem pecuniae, quae non pertinet ad
tutelam suam, suscipere non cogitur.
9. Curatores testamento vel tutores inutiliter dati neque decreto praetoris confirmati negotia gesserunt. Vice mutua
periculum praestare coguntur, cum officium sponte citra iuris adminiculum iniverint et qui fuit idoneus, decretum
praetoris curatores vel tutores constituentis implorare debuerit.
10. Tutoribus idoneis diem functis vice mutua periculum ad heredes eorum non redundat, quod non habuit locum
officio tutelae manente.
11. In eum, qui tutelam gerere noluit, post ceteros qui gesserunt actionem utilem tutelae dari placuit. Quod tamen ex
tutela non pervenit ad eos, qui se negotiis miscuerunt, sed communi neglegentia perit, citra substitutionis ordinem
aequaliter omnium periculum spectat.
12. Tutores pubere pupillo constituto litem appellationis inchoatam iussu consulum ob notitiam rei perfecerunt: cum
iudicatum persequi non potuerunt, periculo culpae non subiciuntur.
13. Ab eo, qui restitutionis auxilio non iuvatur, quaestio culpae tutorum conventione remitti potest, nec donatum, sed
transactum videtur.
14. Neglegentiae tutorum periculo nominum, quae pater usuris maioribus fecit, adscripto pupilla quidem actionem
calendarii praestare cogitur, exactas autem usuras tutelae tempore citra ullam compensationem retinet.
15. Adulescens tutoribus conventis, a quibus totum servari non potuit, adversus curatores, qui tutelam ad se neglegentia
non transtulerunt, integram actionem retinet: neque enim tutelae iudicio consumptum videtur, quod alterius officii
querellam habuit.
16. Tutor, qui tutoris idoneum heredem convenire pupilli nomine noluit, damni vicarius substituitur, ut is, qui non
idoneum tutelae tempore suspectum facere supersedit.
17. Tutelae iudicium ideo differri non oportet, quod fratris et coheredis impuberis idem tutelam sustineat.
18. Quod de peculio servi actoris, quem adulescens postquam res suas administrare coepit manumisit, retinuit aut
retinere potuit, in ratione reddenda curatori per iudicem accepto feretur.
26.7.40
Papinianus libro sexto responsorum
Impuberi filio centurio curatorem dedit. Decreto praetoris non secuto si nihil curator datus administret, periculo
contumaciae vel neglegentiae non adstringetur: nam privilegium militum ad alienam iniuriam porrigi non oportet nec in
aliis circa supremam voluntatem imperitiae venia datur quam in bonis militum, filii vero tutela iure patriae potestatis,
non militiae praemio mandatur.
26.7.41
Papinianus libro septimo responsorum
Qui plures tutores habuit, unum, qui solvendo non fuit, rationem actus sui vetuit reddere. Quoniam eius liberatio, quod
ex tutela percepit aut dolo contraxit, non est relicta, contutores, qui suspectum facere neglexerunt, ex culpa recte
conveniuntur: tutor enim legatarius ex culpa, quae testamento remissa est, non tenetur.
26.7.42
Papinianus libro primo definitionum
Ex pluribus tutoribus in solidum unum tutorem iudex condemnavit. In rem suam iudicatus procurator datus privilegium
pupilli non habebit, quod nec heredi pupilli datur: non enim causae, sed personae succurritur, quae meruit praecipuum
favorem.
26.7.43
Paulus libro septimo quaestionum
pr. Cum post mortem pupilli desinit esse nomen idoneum, tutor periculo eximitur.

