Africanus libro octavo quaestionum
Redintegrato matrimonio si iterum divortium factum erit, ob res amotas prioris divortii causa, item ob impensas
donationesque priore matrimonio factas manere actionem existimavit.
25.2.24
Ulpianus libro quinto regularum
Ob res amotas vel proprias viri vel etiam dotales tam vindicatio quam condictio viro adversus mulierem competit, et in
potestate est, qua velit actione uti.
25.2.25
Marcianus libro tertio regularum
Rerum quidem amotarum iudicium sic habet locum, si divortii consilio res amotae fuerint et secutum divortium fuerit.
Sed si in matrimonio uxor marito res subtraxerit, licet cessat rerum amotarum actio, tamen ipsas res maritus condicere
potest: nam iure gentium condici puto posse res ab his, qui non ex iusta causa possident.
25.2.26
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Rerum amotarum actio condictio est.
25.2.27
Papinianus libro quarto responsorum
Rerum amotarum actio ob adulterii crimen, quo mulier postulata est, non differtur.
25.2.28
Paulus libro sexto quaestionum
Si uxor rem viri ei, cui eam vir commodaverit, subripuerit isque conventus sit, habebit furti actionem, quamvis vir
habere non possit.
25.2.29
Tryphonus libro 11 disputationem
Rerum amotarum aestimatio ad tempus quo amotae sunt referri debet: nam veritate furtum fit, et si lenius coercetur
mulier. Quare nec a bonae fidei possessore ita res amotae usucapiuntur: sed si pluris factae non restituuntur quae
amotae sunt, crescit aestimatio, ut in condictione furtivae rei.
25.2.30
Papinianus libro 11 quaestionum
Cum soluto matrimonio rerum amotarum iudicium contra mulierem instituitur, redintegrato rursus matrimonio solvitur
iudicium.
25.3.0. De agnoscendis et alendis liberis vel parentibus vel patronis vel libertis.
25.3.1
Ulpianus libro 34 ad edictum
pr. Senatus consultum, quod factum est de liberis agnoscendis, duas species complectitur, unam eorum qui agnoscunt,
aliam earum quae falsum partum subiciunt.
1. Permittit igitur mulieri parentive in cuius potestate est vel ei cui mandatum ab eis est, si se putet praegnatem,
denuntiare intra dies triginta post divortium connumerandos ipsi marito vel parenti in cuius potestate est, aut domum
denuntiare, si nullius eorum copiam habeat.
2. Domum accipere debemus hospitium, si in civitate maneat: quod si non sit, sed in villa vel in municipio, illic ubi
larem matrimonio collocarent:
3. Denuntiare autem hoc tantum esse mulierem ex eo praegnantem. Non ergo hoc denuntiat, ut mittat custodes maritus:
sufficit enim mulieri hoc notum facere, quod sit praegnas. Mariti est iam aut mittere custodes aut ei denuntiare, quod
non sit ex se praegnas: hoc autem vel ipsi marito vel alii nomine eius facere permittitur.
4. Poena autem mariti ea est, ut, nisi aut custodes praemiserit aut contra denuntiaverit non esse ex se praegnatem,
cogatur maritus partum agnoscere: et, si non agnoverit, extra ordinem coercetur. Debebit igitur respondere non esse ex
se praegnatem aut nomine eius responderi: quod si factum fuerit, non alias necesse habebit agnoscere, nisi vere filius
fuerit.
5. Illud notandum est, quod denuntiatio a marito non incipit, sed a muliere:
6. Sed si maritus ultro custodes offerat et ea non admittat, vel si non denuntiaverit mulier, aut si denuntiaverit quidem,
custodes autem arbitrio iudicis non admiserit, liberum est marito parentive eius partum non agnoscere.
7. Si mulier esse se praegnatem intra triginta dies non denuntiaverit, postea denuntians causa cognita audiri debebit.
8. Quin immo et si in totum omiserit denuntiationem, Iulianus ait nihil hoc nocere ei quod editur.
9. Dies autem triginta continuos accipere debemus ex die divortii, non utiles.
10. Eleganter autem apud Iulianum libro nono decimo digestorum quaeritur, si intra dies triginta mulier marito non
denuntiaverit et intra triginta partum ediderit, an senatus consulto locus sit. Et ait Plancianum senatus consultum

