Dig.42.6.6.1
Iulianus 46 dig.
Si liberta heres instituta bonorum possessionem secundum tabulas petisset eius, qui solvendo non erat, quaesitum est,
an bona eius separari ab hereditariis debent. respondit: non est iniquum succurri patrono, ne oneraretur aere alieno,
quod liberta petendo bonorum possessionem secundum tabulas contraxerit.
Dig.42.6.7
Marcianus 2 reg.
Qui iudicium dictaverunt heredi, separationem quasi hereditarii possunt impetrare, quia ex necessitate hoc fecerunt.
Dig.42.7.0. De curatore bonis dando.
Dig.42.7.1pr.
Paulus 57 ad ed.
Si quis sub condicione heres institutus est, cogendus est condicioni parere, si potest, aut, si responderit se non aditurum,
etiamsi condicio extiterit, vendenda erunt bona defuncti.
Dig.42.7.1.1
Paulus 57 ad ed.
Quod si nihil facere potest, curator bonis constituendus erit aut bona vendenda.
Dig.42.7.1.2
Paulus 57 ad ed.
Sed si grave aes alienum sit, quod ex poena crescat, per curatorem solvendum aes alienum, sicuti cum venter in
possessione sit aut pupillus heres tutorem non habeat, decerni solet.
Dig.42.7.2pr.
Ulpianus 65 ad ed.
De curatore constituendo hoc iure utimur, ut praetor adeatur isque curatorem curatoresque constituat ex consensu
maioris partis creditorum, vel praeses provinciae, si bona distrahenda in provincia sunt:
Dig.42.7.2.1
Ulpianus 65 ad ed.
Quaeque per eum eosve, qui ita creatus creative essent, acta facta gestaque sunt, rata habebuntur: eisque actiones et in
eos utiles competunt: et si quem curatores mitterent ad agendum vel defendendum, uti ius esset: nec ab eo satis, neque
de rato neque iudicatum solvi, nomine eius cuius bona veneant exigetur, sed nomine ipsius curatoris qui eum misit.
Dig.42.7.2.2
Ulpianus 65 ad ed.
Si plures autem constituantur curatores, celsus ait in solidum eos et agere et conveniri, non pro portionibus. quod si per
regiones fuerint constituti curatores, unus forte rei italicae, alius in provincia, puto regiones eos suas conservare debere.
Dig.42.7.2.3
Ulpianus 65 ad ed.
Quaeritur, an invitus curator fieri potest: et cassius scribit neminem invitum cogendum fieri bonorum curatorem, quod
verius est. voluntarius itaque quaerendus est, nisi et magna necessitate et imperatoris arbitrio hoc procedat, ut et invitus
crearetur.
Dig.42.7.2.4
Ulpianus 65 ad ed.
Nec omnimodo creditorem esse oportet eum, qui curator constituitur, sed possunt et non creditores.
Dig.42.7.2.5
Ulpianus 65 ad ed.
Si tres curatores fuerint et unus ex his nihil attigerit, an in eum, qui nihil tetigit, actio danda est? et cassius existimat
modum actori non debere constitui posseque eum cum quo vult experiri. puto cassii sententiam veriorem: spectandum
enim, quid redactum est, non quid ad curatorem unum pervenerit, et ita utimur, nisi invitus factus est: nam si ita est,
dicendum non eum conveniendum.

