Dig.43.24.11.14
Ulpianus 71 ad ed.
Idem iulianus scribit interdictum hoc non solum domino praedii, sed etiam his, quorum interest opus factum non esse,
competere.
Dig.43.24.12
Venonius 2 interd.
Quamquam autem colonus et fructuarius fructuum nomine in hoc interdictum admittantur, tamen et domino id
competet, si quid praeterea eius intersit.
Dig.43.24.13pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Denique si arbores in fundo, cuius usus fructus ad titium pertinet, ab extraneo vel a proprietario succisae fuerint, titius
et lege aquilia et interdicto quod vi aut clam cum utroque eorum recte experietur.
Dig.43.24.13.1
Ulpianus 71 ad ed.
Labeo scribit, si filio prohibente opus factum sit, et te habere interdictum, ac si te prohibente opus factum est, et filium
tuum nihilo minus.
Dig.43.24.13.2
Ulpianus 71 ad ed.
Idem ait adversus filium familias in re peculiari neminem clam videri fecisse: namque, si scit eum filium familias esse,
non videtur eius celandi gratia fecisse, quem certus est nullam secum actionem habere.
Dig.43.24.13.3
Ulpianus 71 ad ed.
Si ex sociis communis fundi unus arbores succiderit, socius cum eo hoc interdicto experiri potest, cum ei competat,
cuius interest.
Dig.43.24.13.4
Ulpianus 71 ad ed.
Unde apud servium amplius relatum est, si mihi concesseris, ut ex fundo tuo arbores caedam, deinde eas alius vi aut
clam ceciderit, mihi hoc interdictum competere, quia ego sim cuius interest: quod facilius erit admittendum, si a te emi
vel ex aliquo contractu hoc consecutus sim, ut mihi caedere liceat.
Dig.43.24.13.5
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si, cum praedium interim nullius esset, aliquid vi aut clam factum sit, an postea dominio ad aliquem
devoluto interdicto locus sit: ut puta hereditas iacebat, postea adiit hereditatem titius, an ei interdictum competat? et est
apud vivianum saepissime relatum heredi competere hoc interdictum eius, quod ante aditam hereditatem factum sit, nec
referre labeo ait, quod non scierit, qui heredes futuri essent: hoc enim posse quem causari etiam post aditam
hereditatem. ne illud quidem obstare labeo ait, quod eo tempore nemo dominus fuerit: nam et sepulchri nemo dominus
fuit et tamen, si quid in eo fiat, experiri possum quod vi aut clam. accedit his, quod hereditas dominae locum optinet. et
recte dicetur heredi quoque competere et ceteris successoribus, sive ante, quam successerit, sive postea aliquid sit vi aut
clam admissum.
Dig.43.24.13.6
Ulpianus 71 ad ed.
Si colonus meus opus fecerit, si quidem me volente vel ratum habente, perinde est atque si procurator meus fecisset, in
quo placet, sive ex voluntate mea fecerit, teneri me, sive ratum habuero, quod procurator fecit.
Dig.43.24.13.7
Ulpianus 71 ad ed.
Iulianus ait: si colonus arborem, de qua controversia erat, succiderat vel quid aliud opus fecerit, si quidem iussu domini
id factum sit, ambo tenebuntur, non ut patientiam praestent, sed ut impensam quoque ad restituendum praebeant: si
autem dominus non iusserit, colonus quidem tenebitur, ut patientiam et impensam praestet, dominus vero nihil amplius
quam patientiam praestare cogendus erit.

