Hoc interdictum competit etiam ei, qui ius aquae ducendae non habet, si modo aut priore aestate aut eodem anno aquam
duxerit, cum sufficiat non vi non clam non precario duxisse.
Dig.43.21.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis terrenum rivum signinum, id est lapideum facere velit, videri eum non recte hoc interdicto uti: non enim reficit
qui hoc facit: et ita ofilio videtur.
Dig.43.21.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Proinde et si per alium locum velit ducere, impune prohibetur: sed et si eundem rivum deprimat vel adtollat aut dilatet
vel extendat vel operiat apertum vel contra. ego ceteros quidem impune prohiberi puto: at enim eum, qui operiat
apertum vel contra, eum non puto prohibendum, nisi si quam maiorem utilitatem suam adversarius ostendat.
Dig.43.21.2
Paulus 66 ad ed.
Labeo non posse ait ex aperto rivo terrenum fieri, quia commodum domino soli auferetur appellendi pecus vel
hauriendi aquam: quod sibi non placere pomponius ait, quia id domino magis ex occasione quam ex iure contingeret,
nisi si ab initio in imponenda servitute id actum esset.
Dig.43.21.3pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Servius autem scribit aliter duci aquam, quae ante per specus ducta est, si nunc per apertum ducatur: nam si operis
aliquid faciat quis, quo magis aquam conservet vel contineat, non impune prohiberi. ego et in specu contra, si non
maior utilitas versetur adversarii.
Dig.43.21.3.1
Ulpianus 70 ad ed.
Servius et labeo scribunt, si rivum, qui ab initio terrenus fuit, quia aquam non continebat, cementicium velit facere,
audiendum esse: sed et si eum rivum, qui structilis fuit, postea terrenum faciat aut partem rivi, aeque non esse
prohibendum. mihi videtur urguens et necessaria refectio esse admittenda.
Dig.43.21.3.2
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis novum canalem vel fistulas in rivo velit collocare, cum id numquam habuerit, utile ei hoc interdictum futurum
labeo ait. nos et hic opinamur utilitatem eius qui ducit sine incommoditate eius cuius ager est spectandam.
Dig.43.21.3.3
Ulpianus 70 ad ed.
Si aqua in unum lacum conducatur et inde per plures ductus ducatur, hoc interdictum utile erit volenti reficere ipsum
lacum.
Dig.43.21.3.4
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum ad omnes rivos pertinet, sive in publico sive in privato sint constituti.
Dig.43.21.3.5
Ulpianus 70 ad ed.
Sed et si calidae aquae rivus sit, de hoc reficiendo competit interdictum.
Dig.43.21.3.6
Ulpianus 70 ad ed.
Aristo et de cuniculo restituendo per quem vapor trahitur, in balnearis vaporibus putat utilem actionem competere: et
erit dicendum utile interdictum ex hac causa competere.
Dig.43.21.3.7
Ulpianus 70 ad ed.
Isdem autem personis et in easdem interdictum hoc datur, quibus et in quas et de aqua interdicta redduntur, quae supra
sunt enumerata.

