18.1.66
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
pr. In vendendo fundo quaedam etiam si non dicantur, praestanda sunt, veluti ne fundus evincatur aut usus fructus eius,
quaedam ita demum, si dicta sint, veluti viam iter actum aquae ductum praestatu iri: idem et in servitutibus urbanorum
praediorum.
1. Si cum servitus venditis praediis deberetur nec commemoraverit venditor, sed sciens esse reticuerit et ob id per
ignorantiam rei emptor non utendo per statutum tempus eam servitutem amiserit, quidam recte putant venditorem teneri
ex empto ob dolum.
2. Quintus Mucius scribit, qui scripsit "ruta caesa quaeque aedium fundive non sunt", bis idem scriptum: nam ruta caesa
ea sunt quae neque aedium neque fundi sunt.
18.1.67
Pomponius libro 39 ad Quintum Mucium
Alienatio cum fit, cum sua causa dominium ad alium transferimus, quae esset futura, si apud nos ea res mansisset,
idque toto iure civili ita se habet, praeterquam si aliquid nominatim sit constitutum.
18.1.68
Proculus libro sexto epistularum
pr. Si, cum fundum venderes, in lege dixisses, quod mercedis nomine a conductore exegisses, id emptori accessurum
esse, existimo te in exigendo non solum bonam fidem, sed etiam diligentiam praestare debere, id est non solum ut a te
dolus malus absit, sed etiam ut culpa.
1. Fere aliqui solent haec verba adicere: "dolus malus a venditore aberit", qui etiam si adiectum non est, abesse debet.
2. Nec videtur abesse, si per eum factum est aut fiet, quo minus fundum emptor possideat. Erit ergo ex empto actio, non
ut venditor vacuam possessionem tradat, cum multis modis accidere poterit, ne tradere possit, sed ut, si quid dolo malo
fecit aut facit, dolus malus eius aestimaretur.
18.1.69
Proculus libro 11 epistularum
Rutilia polla emit lacum Sabatenem angularium et circa eum lacum pedes decem: quaero, numquid et decem pedes, qui
tunc accesserunt, sub aqua sint, quia lacus crevit, an proximi pedes decem ab aqua rutiliae pollae iuris sint. Proculus
respondit: ego existimo eatenus lacum, quem emit rutilia polla, venisse quatenus tunc fuit, et circa eum decem pedes
qui tunc fuerunt, nec ob eam rem, quod lacus postea crevit, latius eum possidere debet quam emit.
18.1.70
Licinius libro octavo regularum
Liberi hominis emptionem contrahi posse plerique existimaverunt, si modo inter ignorantes id fiat. Quod idem placet
etiam, si venditor sciat, emptor autem ignoret. Quod si emptor sciens liberum esse emerit, nulla emptio contrahitur.
18.1.71
Papirius libro primo constitutionum
Imperatores Antoninus et Verus Augusti Sextio Vero in haec verba rescripserunt: "Quibus mensuris aut pretiis
negotiatores vina compararent, in contrahentium potestate esse: neque enim quisquam cogitur vendere, si aut pretium
aut mensura displiceat, praesertim si nihil contra consuetudinem regionis fiat. "
18.1.72
Papinianus libro decimo quaestionum
pr. Pacta conventa, quae postea facta detrahunt aliquid emptioni, contineri contractui videntur: quae vero adiciunt,
credimus non inesse. Quod locum habet in his, quae adminicula sunt emptionis, veluti ne cautio duplae praestetur aut ut
cum fideiussore cautio duplae praestetur. Sed quo casu agente emptore non valet pactum, idem vires habebit iure
exceptionis agente venditore. An idem dici possit aucto postea vel deminuto pretio, non immerito quaesitum est,
quoniam emptionis substantia constitit ex pretio. Paulus notat: si omnibus integris manentibus de augendo vel
deminuendo pretio rursum convenit, recessum a priore contractu et nova emptio intercessisse videtur.
1. Papinianus: lege venditionis illa facta "si quid sacri aut religiosi aut publici est, eius nihil venit", si res non in usu
publico, sed in patrimonio fisci erit, venditio eius valebit, nec venditori proderit exceptio, quae non habuit locum.
18.1.73
Papinianus libro tertio responsorum
pr. Aede sacra terrae motu diruta locus aedificii non est profanus et ideo venire non potest.
1. Intra maceriam sepulchrorum hortis vel ceteris culturis loca pura servata, si nihil venditor nominatim excepit, ad
emptorem pertinent.
18.1.74
Papinianus libro primo definitionum
Clavibus traditis ita mercium in horreis conditarum possessio tradita videtur, si claves apud horrea traditae sint: quo
facto confestim emptor dominium et possessionem adipiscitur, etsi non aperuerit horrea: quod si venditoris merces non
fuerunt, usucapio confestim inchoabitur.
18.1.75
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum

