Hoc interdictum et heredem heredis bonorumque possessoris habere propter utilitatem huius dicendum est, nec non
ceteros quoque successores.
Dig.43.3.1.4
Ulpianus 67 ad ed.
Quia autem nonnumquam incertum est, utrum quis pro legato an pro herede vel pro possessore possideat, bellissime
arrianus scribit hereditatis petitionem instituendam et hoc interdictum reddendum, ut, sive quis pro herede vel pro
possessore sive pro legato possideat, hoc interdicto teneatur: quemadmodum solemus facere, quotiens incertum est,
quae potius actio teneat: nam duas dictamus protestati ex altera nos velle consequi quod nos contingit.
Dig.43.3.1.5
Ulpianus 67 ad ed.
Si quis ex mortis causa donatione possideat, utique cessabit interdictum, quia portio legis falcidiae apud heredem ipso
iure remanet, etsi corporaliter res in solidum translatae sunt:
Dig.43.3.1.6
Ulpianus 67 ad ed.
Qui vero ex causa praeceptionis, utique tenetur hoc interdicto, sed pro ea scilicet parte, quam iure legati habet, non
etiam pro ea, quam quasi heres habet. idemque erit dicendum et si alio genere legati uni ex heredibus legatum sit: nam
et hic dicendum est pro ea parte, qua heres est, cessare interdictum.
Dig.43.3.1.7
Ulpianus 67 ad ed.
Quod ait praetor " aut dolo desiit possidere", sic accipere debemus " desiit facultatem habere restituendi".
Dig.43.3.1.8
Ulpianus 67 ad ed.
Unde est quaesitum, si usus fructus vel usus fuerit alicui relictus eumque occupaverit, an hoc interdicto restituere sit
compellendus. movet, quod neque usus fructus neque usus possidetur, sed magis tenetur: potest tamen defendi
competere interdictum. idem dicendum est et in servitute relicta.
Dig.43.3.1.9
Ulpianus 67 ad ed.
Quaesitum est, si quis legatorum servandorum causa missus sit in possessionem, an hoc interdicto teneatur ad
restitutionem. movet illud primum, quod non possidet is qui missus est in possessionem legatorum causa, sed potius
custodit, deinde quod praetorem habet huius rei auctorem. tutius tamen erit dicendum hoc interdictum competere,
maxime si satisdatum sit iam legatorum nomine nec recedat: tunc enim etiam possidere videtur.
Dig.43.3.1.10
Ulpianus 67 ad ed.
Legatorum nomine non tantum ipsum possidere dicemus cui legatum est, verum heredem quoque eius ceterosque
successores.
Dig.43.3.1.11
Ulpianus 67 ad ed.
Quod ait praetor " voluntate eius, ad quem ea res pertinet", ita erit interpretandum, ut, si post aditam hereditatem vel
bonorum possessionem adgnitam voluntas accommodata est legatario, ut possideret, interdictum cesset: quod si ante
aditam hereditatem bonorumve possessionem adgnitam hoc factum est, rectius dicetur eam voluntatem non nocere
debere.
Dig.43.3.1.12
Ulpianus 67 ad ed.
Si duae res legatae sint, altera ex voluntate occupata, altera non ex voluntate eveniet, ut altera revocari possit, altera
non. idemque erit probandum et in una re, cuius pars ex voluntate, altera pars non ex voluntate occupata est: nam pars
sola per interdictum auferetur.
Dig.43.3.1.13
Ulpianus 67 ad ed.

