2.12.4
Paulus libro primo ad edictum
Praesides provinciarum ex consuetudine cuiusque loci solent messis vindemiarumque causa tempus statuere.
2.12.5
Ulpianus libro 62 ad edictum
Pridie kalendas ianuarias magistratus neque ius dicere, sed nec sui potestatem facere consuerunt.
2.12.6
Ulpianus libro 77 ad edictum
Si feriatis diebus fuerit iudicatum, lege cautum est, ne his diebus iudicium sit nisi ex voluntate partium, et quod aliter
adversus ea iudicatum erit ne quis iudicatum facere neve solvere debeat, neve quis ad quem de ea re in ius aditum erit
iudicatum facere cogat.
2.12.7
Ulpianus libro primo de officio consulis
Oratione quidem divi Marci amplius quam semel non esse dandam instrumentorum dilationem expressum est: sed
utilitatis litigantium gratia causa cognita et iterum dilatio tam ex eadem quam ex alia provincia secundum moderamen
locorum impertiri solet, et maxime si aliquid inopinatum emergat. Illud videndum, si defunctus acceperit aliquam
dilationem propter instrumenta, an successori quoque eius dari debeat, an vero, quia iam data est, amplius dari non
possit? Et magis est, ut et hic causa cognita dari debeat.
2.12.8
Paulus libro 13 ad Sabinum
More Romano dies a media nocte incipit et sequentis noctis media parte finitur. Itaque quidquid in his viginti quattuor
horis, id est duabus dimidiatis noctibus et luce media, actum est, perinde est, quasi quavis hora lucis actum esset.
2.12.9
Ulpianus libro septimo de officio proconsulis
Divus Traianus Minicio natali rescripsit ferias a forensibus tantum negotiis dare vacationem, ea autem, quae ad
disciplinam militarem pertinet, etiam feriatis diebus peragenda: inter quae custodiarum quoque cognitionem esse.
2.12.10
Paulus libro quinto sententiarum
In pecuniariis causis omnibus dilatio singulis causis plus semel tribui non potest: in capitalibus autem reo tres
dilationes, accusatori duae dari possunt: sed utrumque causa cognita.

2.13.0. De edendo.
2.13.1
Ulpianus libro quarto ad edictum
pr. Qua quisque actione agere volet, eam edere debet: nam aequissimum videtur eum qui acturus est edere actionem, ut
proinde sciat reus, utrum cedere an contendere ultra debeat, et, si contendendum putat, veniat instructus ad agendum
cognita actione qua conveniatur.
1. Edere est etiam copiam describendi facere: vel in libello complecti et dare: vel dictare. Eum quoque edere Labeo ait,
qui producat adversarium suum ad album et demonstret quod dictaturus est vel id dicendo, quo uti velit.
2. Editiones sine die et consule fieri debent, ne quid excogitetur edito die et consule et praelato die fiat. Diem autem et
consulem excepit praetor quo instrumentum conscriptum est, non in quem solutio concepta est: nam dies solutionis
sicuti summa pars est stipulationis. Rationes tamen cum die et consule edi debent, quoniam accepta et data non alias
possunt apparere, nisi dies et consul fuerit editus.
3. Edenda sunt omnia, quae quis apud iudicem editurus est: non tamen ut et instrumenta, quibus quis usurus non est,
compellatur edere.
4. Edere non videtur qui stipulationem totam non edidit.
5. Eis, qui ob aetatem vel rusticitatem vel ob sexum lapsi non ediderunt vel alia ex iusta causa, subvenietur.
2.13.2
Paulus libro tertio ad edictum
Si legatum petatur, non iubet praetor verba testamenti edere: ideo fortasse, quia heredes solent habere exemplum
testamenti.
2.13.3
Mauricius libro secundo de poenis
Senatus censuit, ne quisquam eorum, a quibus quid fisco petetur, alia instrumenta delatori cogatur edere, quam quae ad
eam causam pertinerent, ex qua se deferre professus est.
2.13.4

