10. Quare et ex compromisso pater tenebitur. Et ita Papinianus quoque libro nono quaestionum scribit nec interesse ait,
ex qua causa compromiserit, utrum ex ea causa, ex qua potuit cum patre de peculio agere, an vero ex ea qua non potuit,
cum ex stipulatu pater conveniatur.
11. Idem scribit iudicati quoque patrem de peculio actione teneri, quod et Marcellus putat, etiam eius actionis nomine,
ex qua non potuit pater de peculio actionem pati: nam sicut in stipulatione contrahitur cum filio, ita iudicio contrahi:
proinde non originem iudicii spectandam, sed ipsam iudicati velut obligationem. Quare et si quasi defensor
condemnatus sit, idem putat.
12. Ex furtiva causa filio quidem familias condici posse constat. An vero in patrem vel in dominum de peculio danda
est, quaeritur: et est verius, in quantum locupletior dominus factus esset ex furto facto, actionem de peculio dandam:
idem Labeo probat, quia iniquissimum est ex furto servi dominum locupletari impune. Nam et circa rerum amotarum
actionem filiae familias nomine in id quod ad patrem pervenit competit actio de peculio.
13. Si filius familias duumvir pupillo rem salvam fore caveri non curavit, Papinianus libro nono quaestionum de
peculio actionem competere ait. Nec quicquam mutare arbitror, an voluntate patris decurio factus sit, quoniam rem
publicam salvam fore pater obstrictus est.
15.1.4
Pomponius libro septimo ad Sabinum
pr. Peculii est non id, cuius servus seorsum a domino rationem habuerit, sed quod dominus ipse separaverit suam a
servi rationem discernens: nam cum servi peculium totum adimere vel augere vel minuere dominus possit,
animadvertendum est non quid servus, sed quid dominus constituendi servilis peculii gratia fecerit.
1. Sed hoc ita verum puto, si debito servum liberare voluit dominus, ut, etiamsi nuda voluntate remiserit dominus quod
debuerit, desinat servus debitor esse: si vero nomina ita fecerit dominus, ut quasi debitorem se servo faceret, cum re
vera debitor non esset, contra puto: re enim, non verbis peculium augendum est.
2. Ex his apparet non quid servus ignorante domino habuerit peculii esse, sed quid volente: alioquin et quod subripuit
servus domino, fiet peculii, quod non est verum.
3. Sed saepe fit, ut ignorante domino incipiat minui servi peculium, veluti cum damnum domino dat servus aut furtum
facit.
4. Si opem ferente servo meo furtum mihi feceris, id ex peculio deducendum est, quo minus ob rem subreptam
consequi possim.
5. Si aere alieno dominico exhauriatur peculium servi, res tamen in causa peculiaria manent: nam si aut servo donasset
debitum dominus aut nomine servi alius domino intulisset, peculium suppletur nec est nova concessione domini opus.
6. Non solum id in peculio vicariorum ponendum est, cuius rei a domino, sed etiam id cuius ab eo cuius in peculio sint
seorsum rationem habeant.
15.1.5
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Depositi nomine pater vel dominus dumtaxat de peculio conveniuntur et si quid dolo malo eorum captus sum.
1. Sed et si precario res filio familias vel servo data sit, dumtaxat de peculio pater dominusve obligantur.
2. Si filius familias iusiurandum detulerit et iuratum sit, de peculio danda est actio, quasi contractum sit: sed in servo
diversum est:
3. Peculium dictum est quasi pusilla pecunia sive patrimonium pusillum.
4. Peculium autem Tubero quidem sic definit, ut Celsus libro sexto digestorum refert, quod servus domini permissu
separatum a rationibus dominicis habet, deducto inde si quid domino debetur.
15.1.6
Celsus libro sexto digestorum
Definitio peculii quam Tubero exposuit, ut Labeo ait, ad vicariorum peculia non pertinet, quod falsum est: nam eo ipso,
quod dominus servo peculium constituit, etiam vicario constituisse existimandus est.
15.1.7
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Quam Tuberonis sententiam et ipse Celsus probat.
1. Et adicit pupillum vel furiosum constituere quidem peculium servo non posse: verum ante constitutum, id est ante
furorem vel a patre pupilli, non adimetur ex his causis. Quae sententia vera est et congruit cum eo, quod Marcellus
apud Iulianum notans adicit "posse fieri, ut apud alterum ex dominis servus peculium habeat, apud alterum non, ut puta
si alter ex dominis furiosus sit vel pupillus, si (ut quidam, inquit, putant) peculium servus habere non potest nisi
concedente domino. Ego autem puto non esse opus concedi peculium a domino servum habere, sed non adimi, ut
habeat". Alia causa est peculii liberae administrationis: nam haec specialiter concedenda est.
2. Scire autem non utique singulas res debet, sed paxumeresteron [id est: magis in universum], et in hanc sententiam
Pomponius inclinat.
3. Pupillum autem tam filium quam servum peculium habere posse Pedius libro quinto decimo scribit, cum in hoc,
inquit, totum ex domini constitutione pendeat. Ergo et si furere coeperit servus vel filius, retinebunt peculium.
4. In peculio autem res esse possunt omnes et mobiles et soli: vicarios quoque in peculium potest habere et vicariorum
peculium: hoc amplius et nomina debitorum.

