Dig.47.12.3.7
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Adversus eos, qui cadavera spoliant, praesides severius intervenire, maxime si manu armata adgrediantur, ut, si armati
more latronum id egerint, etiam capite plectantur, ut divus severus rescripsit, si sine armis, usque ad poenam metalli
procedunt.
Dig.47.12.3.8
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Qui de sepulchri violati actione iudicant, aestimabunt, quatenus intersit, scilicet ex iniuria quae facta est, item ex lucro
eius qui violavit, vel ex damno quod contigit, vel ex temeritate eius qui fecit: numquam tamen minoris debent
condemnare, quam solent extraneo agente.
Dig.47.12.3.9
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si ad plures ius sepulchri pertineat, utrum omnibus damus actionem an ei qui occupavit? labeo omnibus dandam dicit
recte, quia in id, quod uniuscuiusque interest, agitur.
Dig.47.12.3.10
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si is cuius interest sepulchri violati agere nollet, potest paenitentia acta, antequam lis ab alio contestetur, dicere velle se
agere et audietur.
Dig.47.12.3.11
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si servus in sepulchro habitat vel aedificavit, noxalis actio cessat et in eum praetor hanc actionem pollicetur. si tamen
non habitet, sed domunculam ibi habeat servus, noxale iudicium erit dandum, si modo habere posse videtur.
Dig.47.12.3.12
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Haec actio popularis est.
Dig.47.12.4
Paulus 27 ad ed. praet.
Sepulchra hostium religiosa nobis non sunt: ideoque lapides inde sublatos in quemlibet usum convertere possumus: non
sepulchri violati actio competit.
Dig.47.12.5
Pomponius 6 ex plaut.
Utimur eo iure, ut dominis fundorum, in quibus sepulchra fecerint, etiam post venditos fundos adeundorum
sepulchrorum sit ius. legibus namque praediorum vendundorum cavetur, ut ad sepulchra, quae in fundis sunt, item eius
aditus ambitus funeri faciendi sit.
Dig.47.12.6
Iulianus 10 dig.
Sepulchri violati actio in primis datur ei, ad quem res pertinet. quo cessante si alius egerit, quamvis rei publicae causa
afuerit dominus, non debebit ex integro adversus eum, qui litis aestimationem sustulerit, dari. nec potest videri deterior
fieri condicio eius, qui rei publicae causa afuit, cum haec actio non ad rem familiarem eiusdem, magis ad ultionem
pertineat.
Dig.47.12.7
Marcianus 3 inst.
Sepulchri deteriorem condicionem fieri prohibitum est: sed corruptum et lapsum monumentum corporibus non
contactis licet reficere.
Dig.47.12.8
Macer 1 publ.
Sepulchri violati crimen potest dici ad legem iuliam de vi publica pertinere ex illa parte, qua de eo cavetur, qui fecerit
quid, quo minus aliquis funeretur sepeliaturve: quia et qui sepulchrum violat, facit, quo quis minus sepultus sit.

