39.1.17
Paulus libro 57 ad edictum
Si procurator opus novum facientem prohibuerit, domino competit quod vi aut clam interdictum.
39.1.18
Papinianus libro tertio quaestionum
pr. Aedibus communibus si ob opus novum nuntiatio uni fiat, si quidem ex voluntate omnium opus fiat, omnes
nuntiatio tenebit, si vero quidam ignorent, in solidum obligabitur, qui contra edictum praetoris fecerit.
1. Nec ad rem pertinet, cuius solum sit, in quo opus fiat, sed quis eius soli possessor inveniatur, modo si eius nomine
opus fiat.
39.1.19
Paulus libro quaestionum
Sciendum est denegata exsecutione operis novi nihilo minus integras legitimas actiones manere, sicut in his quoque
causis manent, in quibus ab initio operis novi denuntiationem praetor denegat.
39.1.20
Ulpianus libro 71 ad edictum
pr. Praetor ait: "Quem in locum nuntiatum est, ne quid operis novi fieret, qua de re agitur, quod in eo loco, antequam
nuntiatio missa fieret aut in ea causa esset, ut remitti deberet, factum est, id restituas".
1. Interdictum hoc proponitur ex huiusmodi causis, edicto expressum est, ne post operis novi nuntiationem quicquam
operis fiat, antequam vel nuntiatio missa fiat vel vice nuntiationis missae satisdatio de opere restituendo fuerit
interposita. Qui igitur facit, etsi ius faciendi habuit, tamen contra interdictum praetoris facere videtur et ideo hoc
destruere cogitur.
2. Sive autem vacuus locus sit, ubi nuntiatum est, sive aedificatus, aeque hoc interdicto locus erit.
3. Ait praetor: "Quod factum est, restituas". Quod factum est, iubet restitui, neque interest, iure factum sit an non: sive
iure factum est sive non iure factum est, interdictum locum habebit.
4. Quidquid autem ante remissionem fit vel illud quod loco remissionis habetur, pro eo habendum est, atque si nullo
iure factum esset.
5. Si quis paratus fuerit satisdare, deinde actor stipulari nolit, in ea causa est, ut remitti debeat: nam cum per actorem
fiet, apparet in ea causa esse, ut remitti debeat.
6. Hoc interdictum perpetuo datur et heredi ceterisque successoribus competit.
7. Adversus ipsum quoque, qui opus fecit vel factum ratum habuit, interdicto locus erit.
8. Plane si quaeratur, an in heredem eius, qui opus fecit, interdictum hoc competat, sciendum est Labeonem existimasse
in id quod ad eum pervenit dumtaxat dari oportere vel si quid dolo malo ipsius factum sit, quo minus perveniret.
Nonnulli putant in factum esse dandam quam interdictum, quod verum est.
9. Deinde ait praetor: "Quem in locum nuntiatum est, ne quid operis novi fieret, qua de re agitur, si de ea re satisdatum
est, quod eius cautum sit aut per te stat, quo minus satisdetur: quo minus illi in eo loco opus facere liceat, vim fieri
veto".
10. Hoc interdictum prohibitorium est, ne quis prohibeat facere volentem eum qui satisdedit: etenim pertinet ad decus
urbium aedificia non derelinqui.
11. Nec quicquam interest, iure quis aedificet an non iure aedificet, cum sit securus is qui opus novum nuntiavit,
posteaquam ei cautum est.
12. Hoc autem interdictum competit ei qui satisdedit: adicitur et illud "aut per te stat, quo minus satisdetur".
13. Proinde si satisdatum non est, sed repromissum, interdicto huic locus non erit: neque enim permittendum fuit in
publico aedificare, priusquam appareat, quo iure quis aedificet.
14. Et si satisdatum sit, cautum tamen non perseveret, interdictum cessat.
15. Si aliquando stetit per nuntiatorem, quo minus satisdetur, nunc non stat, interdictum cessat.
16. Hoc interdictum etiam post annum et heredi ceterisque successoribus competit.
39.1.21
Ulpianus libro 80 ad edictum
pr. Stipulatio de operis novi nuntiatione interponi solet, quotiens vicinus dicit ius sibi esse prohibere vicinum opus
novum invito se facere.
1. Si quis autem vult post opus novum nuntiatum impune aedificare, offerre debet satis nuntiatori: quod si fecerit,
utrique consultum est tam ei qui nuntiavit, quoniam cautum habet de opere restituendo, quam ei cui nuntiatum est, quia
molitio eius non impeditur: antequam enim caveat quidquid aedificaverit, interdicto restitutorio destruere compellitur.
2. Habet autem ista stipulatio condicionem, ut ita demum committatur, si iudicatum fuerit sive ante rem iudicatam
causa quae acciderit neque res defendatur: et de dolo malo subicitur clausula.
3. Opus autem factum accipimus non, si unum vel alterum cementum fuit impositum, sed si proponatur instar quoddam
operis et quasi facies quaedam facta operis.
4. Sive autem res iudicetur sive res non defendatur, stipulatio in id committitur, ut res viri boni arbitratu restituatur:
quod si ita restitutum non erit, quanti ea res erit, tantam pecuniam dabit, si hoc petitori placuerit.

