Qui reus est non maiestatis, bona administrare potest et pecuniam credere debitamque sibi recipere, si bona fide
debitores ei solvunt: in fraudem autem quae alienavit, post condemnationem revocantur.
Dig.48.21.0. De bonis eorum, qui ante sententiam vel mortem sibi consciverunt vel accusatorem corruperunt.
Dig.48.21.1
Ulpianus 8 disp.
In capitalibus criminibus a principibus decretum est non nocere ei qui adversarium corrupit, sed in his demum, quae
poenam mortis continent: nam ignoscendum censuerunt ei, qui sanguinem suum qualiterqualiter redemptum voluit.
Dig.48.21.2pr.
Macer 2 publ.
" imperatores severus et antoninus iulio iuliano. eos, qui a latronibus nominati corruptis accusatoribus diem suum
obierint, ut confessos de crimine non relinquere defensionem heredibus rationis est".
Dig.48.21.2.1
Macer 2 publ.
Si is, de cuius poena imperatori scriptum est ( veluti quod decurio fuerit vel quod in insulam deportari debuerit),
antequam rescriberetur decesserit: potest quaeri, num ante sententiam decessisse videatur. argumento est senatus
consultum, quod factum est de his, qui romam transmissi ante sententiam decessissent. cuius verba haec sunt: " cum
damnatus nemo videri possit in hunc annum, antequam de eo forte iudicium romae redditum et pronuntiatum esset:
neque cuiusquam mortui bona, antequam de eo romae pronuntiatum sit, publicata sunt, eaque bona heredes possidere
debent".
Dig.48.21.3pr.
Marcianus l.S. de delator.
Qui rei postulati vel qui in scelere deprehensi metu criminis imminentis mortem sibi consciverunt, heredem non habent.
papinianus tamen libro sexto decimo digestorum responsorum ita scripsit, ut qui rei criminis non postulati manus sibi
intulerint, bona eorum fisco non vindicentur: non enim facti sceleritatem esse obnoxiam, sed conscientiae metum in reo
velut confesso teneri placuit. ergo aut postulati esse debent aut in scelere deprehensi, ut, si se interfecerint, bona eorum
confiscentur.
Dig.48.21.3.1
Marcianus l.S. de delator.
Ut autem divus pius rescripsit, ita demum bona eius, qui in reatu mortem sibi conscivit, fisco vindicanda sunt, si eius
criminis reus fuit, ut, si damnaretur, morte aut deportatione adficiendus esset.
Dig.48.21.3.2
Marcianus l.S. de delator.
Idem rescripsit eum, qui modici furti reus fuisset, licet vitam suspendio finierit, non videri in eadem causa esse, ut bona
heredibus adimenda essent, sicuti neque ipsi adimerentur, si compertum in eo furtum fuisset.
Dig.48.21.3.3
Marcianus l.S. de delator.
Ergo ita demum dicendum est bona eius, qui manus sibi intulit, fisco vindicari, si eo crimine nexus fuit, ut, si
convinceretur, bonis careat.
Dig.48.21.3.4
Marcianus l.S. de delator.
Si quis autem taedio vitae vel impatientia doloris alicuius vel alio modo vitam finierit, successorem habere divus
antoninus rescripsit.

