6. Et ideo si electo uno fideicommissum in exterum non conferatur, non alias ei qui electus est fideicommissum
praestandum erit, quam interpositis cautionibus: "Fundum, cum morietur, si non in familia cum effectu relinqueretur,
restitui".
7. "Rogo, fundum cum morieris restituas ex libertis cui voles". Quod ad verba attinet, ipsius erit electio nec petere
quisquam poterit, quamdiu praeferri alius potest: defuncto eo prius quam eligat petent omnes. Itaque eveniet, ut quod
uni datum est vivis pluribus unus petere non possit, sed omnes petant quod non omnibus datum est, et ita demum petere
possit unus, si solus moriente eo superfuit.
8. Si rem tuam, quam existimabam meam, te herede instituto Titio legem, non est Neratii Prisci sententiae nec
constitutioni locus, qua cavetur non cogendum praestare legatum heredem: nam succursum est heredibus, ne cogerentur
redimere, quod testator suum existimans reliquit: sunt enim magis in legandis suis rebus quam in alienis comparandis et
onerandis heredibus faciliores voluntates: quod in hac specie non evenit, cum dominium rei sit apud heredem.
9. Si omissa fideicommissi verba sint et cetera quae leguntur cum his, quae scribi debuerunt, congruant, recte datum et
minus scriptum exemplo institutionis legatorumque intellegetur: quam sententiam optimus quoque imperator noster
Severus secutus est.
10. Item Marcus imperator rescripsit verba, quibus testator ita caverat "Non dubitare se, quodcumque uxor eius
cepisset, liberis suis reddituram", pro fideicommisso accipienda. Quod rescriptum summam habet utilitatem, ne scilicet
honor bene transacti matrimonii, fides etiam communium liberorum decipiat patrem, qui melius de matre
praesumpserat: et ideo princeps providentissimus et iuris religiosissimus cum fideicommissi verba cessare
animadverteret, eum sermonem pro fideicommisso rescripsit accipiendum.
31.68
Paulus libro 11 quaestionum
Sequens quaestio est, an etiam quae vivus per donationem in uxorem contulit in fideicommissi petitionem veniant.
Respondi ea extra causam bonorum defuncti computari debere et propterea fideicommisso non contineri, quia ea
habitura esset etiam alio herede exsistente. Plane nominatim maritus uxoris fidei committere potest, ut et ea restituat.
31.69
Papinianus libro 19 quaestionum
pr. "Peto, Luci Titi, contentus sis centum aureis". Fideicommissum valere placuit idque rescriptum est. Quid ergo si,
cum heredem ex parte instituisset, ita locutus est: "Peto pro parte tua contentus sis, Luci Titi, centum aureis?" Petere
poterunt coheredes partem hereditatis, retinente sive praecipiente quo contentum esse voluit defunctus. Sine dubio
facilius est hoc probare, quam probari potuit illud, cum ibi fideicommissum petatur ab his, cum quibus non est testator
locutus. Idem dicemus, si, cum ex asse scripsisset heredem, eius gratia, qui legitimus heres futurus esset, ita loquatur:
"Peto pro hereditate, quam tibi reliqui, quae ad fratrem meum iure legitimo rediret, contentus sis centum aureis".
1. Praedium, quod nomine familiae relinquitur, si non voluntaria facta sit alienatio, sed bona heredis veneant, tamdiu
emptor retinere debet, quamdiu debitor haberet bonis non venditis, post mortem eius non habiturus quod exter heres
praestare cogeretur.
2. Mater filio impubere herede instituto tutorem eidem adscripsit eiusque fidei commisit, ut, si filius suus intra
quattuordecim annos decessisset, restitueret hereditatem Sempronio. Non ideo minus fideicommissum recte datum
intellegi debet, quia tutorem dare mater non potuit. Nam et si pater non iure facto testamento tutoris fidei commiserit,
aeque praestabitur, quemadmodum si iure testamentum factum fuisset: sufficit enim, ut ab impubere datum
fideicommissum videatur, ab eo dari, quem is qui dabat tutorem dederat vel etiam tutorem fore arbitrabatur. Idem in
curatore impuberis vel minoris annis debet probari. Nec interest, tutor recte datus vivo patre moriatur vel aliquo
privilegio excusetur vel tutor esse non possit propter aetatem, cui tutor fuerat datus: quibus certe casibus
fideicommissum non intercidit, quod a pupillo datum videtur. Hac denique ratione placuit a tutore, qui nihil accepit,
fideicommissum pupillo relinqui non posse, quoniam quod ab eo relinquitur extero, non ipsius proprio, sed pupilli iure
debeatur.
3. Fratre herede instituto petit, ne domus alienaretur, sed ut in familia relinqueretur. Si non paruerit heres voluntati, sed
domum alienaverit vel extero herede instituto decesserit, omnes fideicommissum petent qui in familia fuerunt. Quid
ergo si non sint eiusdem gradus? Ita res temperari debet, ut proximus quisque primo loco videatur invitatus. Nec tamen
ideo sequentium causa propter superiores in posterum laedi debet, sed ita proximus quisque admittendus est, si paratus
sit cavere se familiae domum restituturum. Quod si cautio non fuerit ab eo, qui primo loco admissus est, desiderata,
nulla quidem eo nomine nascetur condictio, sed si domus ad exterum quandoque pervenerit, fideicommissi petitio
familiae competit. Cautionem autem ratione doli mali exceptionis puto iuste desiderari, quamvis nemo alius ulterior ex
familia supersit.
4. Si quidam sint postea emancipati, tractari potest, an hi quoque recte fideicommissum petant. Et puto recte petituros,
quoniam familiae appellatione personae quoque hae demonstratae intelleguntur.
31.70
Papinianus libro 20 quaestionum
pr. Imperator Antoninus rescripsit legatarium, si nihil ex legato accepit, ei cui debet fideicommissum actionibus suis
posse cedere nec id cogendum solvere. Quid ergo si non totum, sed partem legati relicti restituere rogatus abstineat eo?
Utrum actionibus suis in totum cogetur cedere, an vero non nisi ad eam quantitatem, quae fideicommisso continetur?

