1. Muciana cautio locum non habet, si per aliam condicionem actio legati differri possit.
2. "Titio, si mulier non nupserit, heres centum dato": quam pecuniam eidem mulieri Titius restituere rogatus est. Si
nupserit mulier die legati cedente, fideicommissum petet: remoto autem fideicommisso legatarius exemplum Mucianae
cautionis non habebit.
3. Pater exheredatae filiae tutores dedit eosque, si mater eius, impubere filia constituta, vita decessisset, ad rem
gerendam accedere iussit, cum uxori mandatum esset, ut moriens filiae communi decies restitueret. Non sub condicione
tutores videbuntur dati nec, si quid aliud interea puella quaesisset, eius administratione prohiberi, cautio vero
fideicommissi matri remissa. Quocumque indicio voluntatis cautio legatorum vel fideicommissorum remitti potest.
Itaque si cautionis non petendae condicio legato vel fideicommisso praescribatur, condicionem ea res non faciet: non
enim deficiet, si quis caveri desideraverit, onere cautionis non secuto, quod adversus invitum hodie iure publico sequi
non potest, postquam remitti posse cautionem placuit.
35.1.78
Papinianus libro nono responsorum
pr. Cum pupillus aut tutor eius condicionem in personam pupilli collatam impedit, tam legati quam libertatis iure
communi condicio impleta esse videtur.
1. Disiunctivo modo condicionibus adscriptis alteram defecisse non oberit altera vel postea impleta, nec interest, in
potestate fuerint accipientis condiciones an in eventum collatae.
35.1.79
Papinianus libro primo definitionum
pr. "Heres meus, cum morietur Titius, centum ei dato". Purum legatum est, quia non condicione, sed mora suspenditur:
non potest enim condicio non exsistere [existere].
1. "Heres meus, cum ipse morietur, centum Titio dato". Legatum sub condicione relictum est: quamvis enim heredem
moriturum certum sit, tamen incertum est, an legatario vivo. Dies legati non cedit et non est certum ad eum legatum
perventurum.
2. Qui post Mucianam cautionem interpositam legatum accepit, si contra cautionem aliquid fecerit, stipulatione
commissa etiam fructus heredi restituet: hoc enim legatarius et in exordio cavere cogitur.
3. Quamvis usus fructus, cum morietur legatarius, inutiliter legetur, tamen cautionis Mucianae remedium usu fructu
quoque sub condicionem alicuius non faciendi legato locum habet.
4. Quod in fraudem legis ad impediendas nuptias scriptum est, nullam vim habet, veluti: "Titio patri centum, si filia,
quam habet is in potestate, non nupserit, heres dato" vel: "Filio familias, si pater eius uxorem non duxerit, heres dato".
35.1.80
Scaevola libro octavo quaestionum
Eas causas, quae protinus agentem repellunt, in fideicommissis non pro condicionalibus observari oportet: eas vero,
quae habent moram cum sumptu, admittemus cautione oblata: nec enim parem dicemus eum, cui ita datum sit, si
monumentum fecerit, et eum, cui datum est, ut monumentum faciat.
35.1.81
Paulus libro 21 quaestionum
pr. Iulius Paulus Nymphidio. Quaesisti, si ita in testamento cautum esset: "Stichus si rationes reddiderit, cum
contubernali sua liber esto eisque decem heres dato", an Sticho mortuo antequam rationes redderet, vel pariatore vel
reliqua habente, libera esset mulier? Et an de legato idem accipiamus. Libertate data, si rationes reddiderit, hanc
condicionem rationum reddendarum, ut iussus videatur reliqua reddere, si qua habet, cum fide actus sui. Quae si nulla
sunt, pure accepisse libertatem videbuntur: et si post aditam hereditatem decessit, competente libertate etiam legatum
eos secutum est. Quod si, cum adhuc reliqua haberet, decessit, sub eadem condicione et contubernalis eius libertatem
accepisse videtur et defecta videbitur condicione. Sed non ineleganter illud dicetur Stichum quidem sub condicione
manumissum, contubernalem autem eius pure et illam coniunctionem non ad coniungendam condicionem, sed ad
necessitudinem demonstrandam pertinere.
1. Tunc demum pro impleta habetur condicio, cum per eum stat, qui, si impleta esset, debiturus erat.
35.1.82
Callistratus libro secundo quaestionum
Cum servus ita liber esse iussus sit "si rationes reddiderit" eique fundum heres dare damnas sit, videamus, utrum
condicio libertati praeposita sit an vero et legato. Et quidem si libertati soli accipiamus praepositam, nullus tractatus
amplius superest: nam legatum purum invenitur et ideo inutile fit: quod si condicio etiam legato insita sit, quod quidam
recte putant, simul cum libertate dies quoque legati utiliter cedit. Quid ergo continetur his verbis "si rationes
reddiderit?" quidam hoc aiunt "si reliqua reddiderit", quasi nihil intersit, utrum sub hac condicione "si reliqua" vel hac
"si rationes reddiderit". Sed nos neque condicionem meram putamus esse, quae in datione exsistit, neque meram
condicionem, quae in facto sit, sed eam condicionem, quae ex mixtura quadam consistit. Nam non utique si ille in folle
reliqua optulerit, liber erit: non enim testator hoc sensit, sed illud, ut rationes reddat, quomodo servus reddere solet, id
est legendas offerre rationes primum, deinde computandas, ut explorari possit, imputationes probe an improbe
referantur, accepta recte relata an non recte: ita enim incipit quidem res a facto, pervenit autem ad pecuniam. Inest his
verbis etiam heredes notitia instrui rationum, ut sciant, quid in quaque ratione scriptum sit. Nam quod ipse vivus

