Papinianus 15 resp.
De servis quaestionem in dominos incesti postulatos ita demum habendam respondi, si per adulterium incestum esse
contractum dicatur.
Dig.48.5.41pr.
Paulus 19 resp.
Quaesitum est, an ea, quam maritus adulterii crimine se accusaturum minatus est nec quicquam egit vel iure mariti vel
iure publico, nubere possit ei, quem in ea reum adulterii destinavit. paulus respondit nihil impedire, quo minus ei, quem
suspectum maritus habuit, ea de qua quaeritur nubere possit.
Dig.48.5.41.1
Paulus 19 resp.
Item quaeritur, an idem maritus destitisse videatur vel lenocinium commisisse, qui eandem reduxit uxorem. paulus
respondit eum, qui post crimen adulteri intentatum eandem uxorem reduxit, destitisse videri et ideo ex eadem lege
postea accusandi ei ius non superesse.
Dig.48.5.42
Paulus 1 sent.
In crimine adulterii nulla danda dilatio est, nisi ut personae exhibeantur, aut iudex ex qualitate negotii motus hoc causa
cognita permiserit.
Dig.48.5.43
Tryphonus 2 disp.
Si is, qui ius anulorum impetravit, adulterium commisit in patroni uxorem aut in patronam suam, aut in eius eive, cuius
libertus patris aut matris, filii filiaeve fuit: an ut libertus puniri debeat? et si deprehensus sit in adulterio, an impune
occidatur? et magis probo subiciendum poenae libertinorum, quoniam lege iulia de adulteriis coercendis ad tuenda
matrimonia pro libertinis eos haberi placuit et deteriorem causam per istud beneficium patronorum haberi non oportet.
Dig.48.5.44
Gaius 3 ad l. xii tab.
Si ex lege repudium missum non sit et idcirco mulier adhuc nupta esse videatur, tamen si quis eam uxorem duxerit,
adulter non erit. idque salvius iulianus respondit, quia adulterium, inquit, sine dolo malo non committitur: quamquam
dicendum, ne is, qui sciret eam ex lege repudiatam non esse, dolo malo committat.
Dig.48.5.45
Papinianus 4 resp.
Defuncta quoque socru gener incesti postulabitur, ut adulter post mortem mulieris.
Dig.48.6.0. Ad legem iuliam de vi publica.
Dig.48.6.1
Marcianus 14 inst.
Lege iulia de vi publica tenetur, qui ^ quia^ arma tela domi suae agrove inve villa praeter usum venationis vel itineris
vel navigationis coegerit.
Dig.48.6.2
Scaevola 4 reg.
Excipiuntur autem arma, quae quis promercii causa habuerit hereditateve ei obvenerint.
Dig.48.6.3pr.

