Dig.47.2.9pr.
Pomponius 6 ad sab.
Ei, qui furti actionem habet, adsidua contrectatione furis non magis furti actio nasci potest, ne in id quidem, in quod
crevisset postea res subrepta.
Dig.47.2.9.1
Pomponius 6 ad sab.
Sed si eam a fure vindicassem, condictio mihi manebit. sed potest dici officio iudicis, qui de proprietate cognoscit,
contineri, ut non aliter iubeat restitui, quam si condictionem petitor remitteret: quod si ex condictione ante damnatus
reus litis aestimationem sustulerit, ut aut omnimodo absolvat reum aut ( quod magis placet), si paratus esset petitor
aestimationem restituere nec restituetur ei homo, quanti in litem iurasset, damnaretur ei possessor.
Dig.47.2.10
Ulpianus 29 ad sab.
Cuius interfuit non subripi, is actionem furti habet.
Dig.47.2.11
Paulus 9 ad sab.
Tum is cuius interest furti habet actionem, si honesta causa interest.
Dig.47.2.12pr.
Ulpianus 29 ad sab.
Itaque fullo, qui curanda poliendave vestimenta accepit, semper agit: praestare enim custodiam debet. si autem
solvendo non est, ad dominum actio redit: nam qui non habet quod perdat, eius periculo nihil est.
Dig.47.2.12.1
Ulpianus 29 ad sab.
Sed furti actio malae fidei possessori non datur, quamvis interest eius rem non subripi, quippe cum res periculo eius sit:
sed nemo de improbitate sua consequitur actionem et ideo soli bonae fidei possessori, non etiam malae fidei furti actio
datur.
Dig.47.2.12.2
Ulpianus 29 ad sab.
Sed et si res pignori data sit, creditori quoque damus furti actionem, quamvis in bonis eius res non sit: quin immo non
solum adversus extraneum dabimus, verum et contra ipsum quoque dominum furti actionem, et ita iulianus scripsit. nec
non et ipsi domino dari placet, et sic fit, ut non teneatur furti et agat. ideo autem datur utrique, quia utriusque interest.
sed utrum semper creditoris interest an ita demum, si debitor solvendo non est ? et putat pomponius semper eius
interesse pignus habere, quod et papinianus libro duodecimo quaestionum probat: et verius est ubique videri creditoris
interesse, et ita et iulianus saepissime scripsit.
Dig.47.2.13
Paulus 5 ad sab.
Is, cui ex stipulatu res debetur, furti actionem non habet, si ea subrepta sit, cum per debitorem stetisset, quo minus eam
daret.
Dig.47.2.14pr.
Ulpianus 29 ad sab.
Eum qui emit, si non tradita est ei res, furti actionem non habere, sed adhuc venditoris esse hanc actionem celsus
scripsit. mandare eum plane oportebit emptori furti actionem et condictionem et vindicationem, et si quid ex his
actionibus fuerit consecutus, id praestare eum emptori oportebit: quae sententia vera est, et ita et iulianus. et sane
periculum rei ad emptorem pertinet, dummodo custodiam venditor ante traditionem praestet.
Dig.47.2.14.1
Ulpianus 29 ad sab.
Adeo autem emptor ante traditionem furti non habet actionem, ut sit quaesitum, an ipse subripiendo rem emptor furti
teneatur. et iulianus libro vicensimo tertio digestorum scribit: si emptor rem, cuius custodiam venditorem praestare
oportebat, soluto pretio subripuerit, furti actione non tenetur. plane si antequam pecuniam solveret, rem subtraxerit,
furti actione teneri, perinde ac si pignus subtraxisset.
Dig.47.2.14.2

