Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Si quis integris facultatibus codicillos confirmavit, deinde, cum consilium creditorum fraudandorum cepisset, libertates
codicillis dederit, optineri non potest, quo minus lege libertates interpellarentur: nam consilium testatoris fraudulentum
non eo tempore observatur, quo codicilli confirmantur, sed quo libertas codicillis datur.
Dig.40.9.7.1
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Minor annis viginti cum servum manumittere vellet nec iustam causam ad consilium manumittendi haberet, tibi eum ut
manumitteres dedit: negavit eum proculus liberum esse, quoniam fraus legi facta esset.
Dig.40.9.8pr.
Africanus 3 quaest.
Cum is, qui sub condicione debet, manumittat fideicommissi causa, lex aelia sentia locum habet.
Dig.40.9.8.1
Africanus 3 quaest.
Si miles iure militari testamento facto libertates dederit in fraudem creditorum et non solvendo moriatur, impediuntur
libertates.
Dig.40.9.9pr.
Marcianus 1 inst.
Ille servus liber non erit, qui vi coegerit, ut eum dominus manumittat, et ille perterritus scripsit liberum eum esse.
Dig.40.9.9.1
Marcianus 1 inst.
Item nec ille liber fieri potest, qui a domino non est defensus in capitali crimine posteaque absolutus est.
Dig.40.9.9.2
Marcianus 1 inst.
Qui hac lege venierint, ne manumittantur, vel qui testamento prohibiti sint manumitti vel iussu praesidis provinciae,
licet manumittantur, tamen ad libertatem non perveniunt.
Dig.40.9.10
Gaius 1 rer. cott. sive aur.
In fraudem creditorum manumittere videtur, qui vel iam eo tempore, quo manumittit, solvendo non est vel datis
libertatibus desiturus est solvendo esse. saepe enim de facultatibus suis amplius, quam in his est, sperant homines. quod
frequenter accidit his, qui transmarinas negotiationes et aliis regionibus, quam in quibus ipsi morantur, per servos atque
libertos exercent: quod saepe, adtritis istis negotiationibus longo tempore, id ignorant et manumittendo sine fraudis
consilio indulgent servis suis libertatem.
Dig.40.9.11pr.
Marcianus 13 inst.
In fraudem civitatium manumissi ad libertatem non veniunt, ut senatus censuit.
Dig.40.9.11.1
Marcianus 13 inst.
Sed nec in fraudem fisci datas libertates procedere principalibus constitutionibus cavetur. sed divi fratres rescripserunt,
non utique, si debitor fisci manumiserit, libertates impediuntur, sed ita, si, cum non erat solvendo, in fraudem
manumisit.
Dig.40.9.12pr.
Ulpianus 4 de adult.
Prospexit legis lator, ne mancipia per manumissionem quaestioni subducantur, idcircoque prohibuit ea manumitti
certumque diem praestituit, intra quem manumittere non liceat.
Dig.40.9.12.1
Ulpianus 4 de adult.
Ipsa igitur quae divertit omnes omnimodo servos suos manumittere vel alienare prohibetur, quia ita verba faciunt, ut ne
eum quidem servum, qui extra ministerium eius mulieris fuit vel in agro vel in provincia, possit manumittere vel
alienare: quod quidem perquam durum est, sed ita lex scripta est.

