Si minoris actum fuerit cum tutoribus adsistentibus curatoribus et pupillus ob hoc egerit cum curatoribus et ei sint
condemnati in id quod sua intererat minoris tutores culpa eorum condemnatos non esse: an restitutio adversus tutores
cesset? Et Papinianus responsorum libro secundo ait nihilo minus posse restitui et idcirco curatores, si nondum
iudicatum fecerunt, posse provocantes per exceptionem doli consequi, ut eis mandentur adversus tutores actiones. Quid
tamen si iam fecerunt iudicatum curatores? Proderit hoc tutoribus, quoniam nihil minori abest, qui de praeda magis
quam de damno sollicitus est, nisi forte mandare actiones paratus sit curatoribus.
26.7.26
Paulus libro 24 ad edictum
Cum curatore et pro tutore etiam manente administratione agi potest.
26.7.27
Paulus libro septimo ad Plautium
Tutor, qui tutelam gerit, quantum ad providentiam pupillarem domini loco haberi debet.
26.7.28
Marcellus libro octavo digestorum
pr. Tutor pro pupillo in iudicium vocatus sollemniter cavit: si inter moras puer ad pubertatem pervenit, non est
cogendus accipere iudicium.
1. Tutor, qui post pubertatem pupilli negotiorum eius administratione abstinuit, usuras praestare non debet ex quo
optulit pecuniam: quin etiam iustius mihi videtur eum per quem non stetit, quo minus conventus restitueret tutelam, ad
praestationem usurarum non compelli. Ulpianus notat: non sufficit optulisse, nisi et deposuit obsignatam tuto in loco,
26.7.29
Marcellus libro octavo digestorum
Maximeque heredem tutoris: nam periniquum est eum, cui forte post viginti annos vel amplius in mentem venit tutelam
reposcere, etiam usuras postulare.
26.7.30
Marcellus libro 21 digestorum
Tutoris praecipuum est officium, ne indefensum pupillum relinquat.
26.7.31
Modestinus libro primo excusationum
Divi Severus et Antoninus Augusti Sergio Iuliano. "Forma, qua singuli tutores, prout quisque gessit tutelam,
nonnunquam in solidum tenentur, dumtaxat intra pubertatis tempora locum habet, non etiam si post pubertatem
administraverint".
26.7.32
Modestinus libro sexto responsorum
pr. Sine herede tutor decessit: quaero, an curator pupillo datus, cum neque inventaria neque alia instrumenta a
fideiussore tutoris exhibeantur, possit eundem fideiussorem convenire ex stipulatione, quanti pupilli interest.
Modestinus respondit in id quod tutor conveniri potuit, fideiussorem quoque conveniri posse.
1. Modestinus respondit damnum si quod accidit eo, quia cautiones soluti vectigalis inventae non sunt, ad tutorem,
cuius nulla culpa admissa proponitur, minime pertinere.
2. Modestinus respondit tutorem eorum redituum nomine rationem pupillae reddere debere, qui ex fundo bona fide
percipi potuerunt.
3. Item respondit, si minus a servo tutor percepit, quam bona fide ex fundo percipi potuit, ex eo, de quo pupillae sit
obstrictus, quantum ex peculio servi servari possit, eidem tutori proficere debere, scilicet si non perdituro servo
administrationem credidit.
4. Interposito curatore adulescens fundum Titio vendidit: postea [posteo] adgnita fraude in integrum restitutus in
possessionem induci iussus est: quaero, an, cum ex hac venditione melior factus non est neque in rem suam quicquam
versum probetur, pretium emptori restituere non debeat. Modestinus respondit pretium fundi ab adulescente venumdati,
si rationibus eius non profuit nec quicquam de eo a iudicante de in integrum restitutione statutum est, emptorem frustra
postulare.
5. Item respondit sumptibus voluptatis causa ab emptore factis adulescentem onerandum non esse: qui tamen ab eodem
aedificio ita auferri possunt, ut in facie pristina, id est quae fuit ante venditionem, aedificium esse possit, emptori
auferre permitti oportere.
6. Lucius Titius coheres et curator sororis suae, cum esset ex civitate, in qua usitatum erat ipsos dominos praediorum,
non conductores onera annonarum et contributionum temporariarum sustinere, morem hunc et consuetudinem semper
observatam secutus et ipse pro communi et individua hereditate annonas praestitit: quaero, an in rationibus dandis
opponi curatori possit, quia non recte pro parte sororis tales impensas fecerat. Modestinus respondit in id demum
curatorem adultae reputare ex causa de qua quaeritur posse, quod ipsa, si rem suam administraret, erogare
compelleretur.
7. Tutores duo post venditionem pupillarium rerum factam pecuniam inter se diviserant, post quam divisionem alter
eorum in exilium datus est durante tutela: quaerebatur, an actore constituto contutor eius partem pupillaris pecuniae

