substitutionis fecisse, unum ut is, qui ex duobus prior morietur, alteri restitueret, alterum ut novissimus his restitueret,
quos nominatim postea enumeravit.
3. Imperator Alexander Augustus Claudiano Iuliano praefecto urbi. "Si liquet tibi, Iuliane carissime, aviam
intervertendae inofficiosi querellae patrimonium suum donationibus in nepotem factis exinanisse, ratio deposcit id,
quod donatum est, pro dimidia parte revocari".
4. Lucius Titius cum haberet quinque liberos, universos emancipavit et in unum filium Gaium Seium amplissimas
facultates donationibus contulit et modicum sibi residuum servavit et universos liberos cum uxore scripsit heredes: in
eodem testamento duas possessiones, quas retinuerat, eidem Gaio Seio praelegavit et ab eo petit, ut ex reditibus
praediorum, quae vivus ei donaverat, Maeviae filiae tot aureos daret, item alteri fratri alios tot: conventus a Maevia
sorore sua legem Falcidiam implorat. Quaero, cum sanctissimus imperator, ut supra scriptum est, contra voluntatem
donantis ea quae donata sunt revocari praeceperit, an Gaius Seius compellendus sit secundum voluntatem patris ex
donationibus fideicommissum praestare heredi sororis. Paulus respondit post litteras imperatoris nostri dubitari non
oportere, quin in hac quoque specie, de qua quaeritur, subveniendum sit liberis, quorum portio in unum filium
donationibus collatis imminuta est, praesertim cum imperator noster contra voluntatem patris subvenerit, in proposita
autem causa etiam voluntas patris pro his qui fideicommissum petunt intercedit. Sed si Falcidia lex intercedat,
fideicommissa in solidum esse praestanda propter immodicarum donationum rationem.
31.88
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Lucius Titius testamento ita cavit: "Si quid cuique liberorum meorum dedi aut donavi aut in usum concessi aut sibi
adquisiit aut ei ab aliquo datum aut relictum est, id sibi praecipiat sumat habeat". Filii nomine kalendarium fecerat.
Postea sententia dicta est et placuit id, quod sub nomine ipsius filii in kalendario remanserat, ei deberi, non etiam id,
quod exactum in rationes suas pater convertisset. Quaero, si id, quod exegisset pater ex nominibus filii ante
testamentum factum, iterum post testamentum factum in nomen filii convertisset, an ad filium secundum sententiam
pertineret. Respondi id, quod ex eadem causa exactum in eandem causam redisset, deberi.
1. "A te peto, Titi, fideique tuae committo, uti curam condendi corporis mei suscipias, et pro hoc tot aureos e medio
praecipito". Quaero, an, si Lucius Titius minus quam decem aureos erogaverit, reliqua summa heredibus proficiat.
Respondi secundum ea quae proponerentur heredum commodo proficere.
2. Quae marito heres exstiterat, ita testamento cavit: "Maevi et Semproni filii dulcissimi, praecipitote omne, quidquid
ex hereditate bonisve Titii domini mei, patris vestri ad me pervenit mortis eius tempore, ita tamen, ut omne onus
eiusdem hereditatis tam in praeteritum quam in futurum, nec non etiam si quid post mortem Titii domini mei,
adgnoscatis". Quaero, an si quid solvisset post mortem mariti, cum ipsa fructus cepisset dedisset, ad onus eorum
pertineret. Respondi secundum ea quae proponerentur ea dumtaxat onera legatariis imposuisse, quae
superessententiarum.
3. "Quisquis mihi heres heredesve erunt, hoc amplius Lucius Eutychus, quam quod eum heredem institui, e media
hereditate sumito sibique habeto una cum Pamphilo, quem liberum esse iubeo, instrumentum tabernae ferrariae, ita ut
negotium exerceatis". Lucius Eutychus viva testatrice decessit, pars hereditatis eius ad coheredem pertinuit: quaero, an
Pamphilus eodem testamento manumissus ad petitionem partis instrumenti admitti possit, licet taberna, ut voluit
testatrix, exerceri non possit. Respondi admitti.
4. Sempronia substituta heredi instituto legata accepit, si heres non esset: movit contra institutum actionem, quod dolo
eius factum esse dicebat, quo minus testatrix volens primo loco scribere eam heredem testamentum mutaret, nec
optinuit: quaero, an legati persecutionem salvam haberet. Respondi secundum ea quae proponerentur salvam habere.
5. Testator legata ante quinquennium vetuit peti praestarique, sed heres quaedam sua sponte ante quinquennium solvit:
quaesitum est, an eius, quod ante diem exsistentem solutum est, repraesentationem in reliqua solutione legati reputare
possit. Respondi non propterea minus relictum deberi, quod aliquid ante diem sit solutum.
6. Lucius Titius testamento ita cavit: "Praediolum meum dari volo libertis libertabusque meis et quos hoc testamento
manumisi et Seiae alumnae meae, ita ne de nomine familiae meae exeat, donec ad unum proprietas perveniat". Quaero,
an Seia in communione cum libertis habeat portionem an vero sibi partem dimidiam eius praedioli vindicare possit.
Respondi perspicuam esse testantis voluntatem omnes ad viriles partes vocantis.
7. Impuberem filium heredem instituit: uxori dotem praelegavit, item ornamenta et servos et aureos decem: et si
impubes decessisset, substituit, a quibus ita legavit: "Quaecumque primis tabulis dedi, eadem omnia ab heredibus
quoque heredis mei in duplum dari volo". Quaeritur, an ex substitutione, impubere mortuo, dos quoque iterum
debeatur. Respondi non videri de dotis legato duplicando testatorem sensisse. Item quaero, cum corpora legata etiam
nunc ex lucrativa causa possideantur, an a substitutis peti possint. Respondi non posse.
8. "Civibus meis do lego chirographum Gaii Seii": postea codicillis vetuit a Seio exigi et ab herede petit, ut ex alterius
debitoris debito, quem codicillis nominavit, eandem summam rei publicae daret. Quaesitum est, si posterior idoneus
non esset, an integram quantitatem heredes praestare debeant. Respondi heredes rei publicae adversus eum dumtaxat
debitorem, qui novissimus codicillis, ut proponitur, designatus est, actionem praestare debere.
9. Filiam ex asse instituit heredem eique substituit nepotem suum et ita cavit: "Si, quod abominor, neque filia mea
neque nepos meus heredes mei erunt, tunc portionem meam partis dimidiae fundi illius ad libertos meos pertinere
volo". Quaeritur, cum ante testatorem et filia et nepos decesserunt et intestati bona pertinuerunt ad pronepotem eius, an

