2. Post litem autem contestatam etiam fructus venient in hoc iudicio: nam et culpa et dolus exinde praestantur: sed ante
iudicium percepti non omnimodo hoc in iudicium venient: aut enim bona fide percepit, et lucrari eum oportet, si eos
consumpsit, aut mala fide, et condici oportet.
3. Sed et si quis iudici non pareat in succidenda arbore vel aedificio in fine posito deponendo parteve eius,
condemnabitur.
4. Si dicantur termini deiecti vel exarati, iudex, qui de crimine cognoscit, etiam de finibus cognoscere potest.
5. Si alter fundus duorum, alter trium sit, potest iudex uni parti adiudicare locum de quo quaeritur, licet plures dominos
habeat, quoniam magis fundo quam personis adiudicari fines intelleguntur: hic autem cum fit adiudicatio pluribus,
unusquisque portionem habebit,
6. quam in fundo habet, et pro indiviso qui communem fundum habent, inter se non condemnantur: neque enim inter
ipsos accipi videtur iudicium.
7. Si communem fundum ego et tu habemus et vicinum fundum ego solus, an finium regundorum iudicium accipere
possumus? Et scribit Pomponius non posse nos accipere, quia ego et socius meus in hac actione adversarii esse non
possumus, sed unius loco habemur. Idem Pomponius ne utile quidem iudicium dandum dicit, cum possit, qui proprium
habeat, vel communem vel proprium fundum alienare et sic experiri.
8. Non solum autem inter duos fundos, verum etiam inter tres pluresve fundos accipi iudicium finium regundorum
potest: ut puta singuli plurium fundorum confines sunt, trium forte vel quattuor.
9. Finium regundorum actio et in agris vectigalibus et inter eos qui usum fructum habent vel fructuarium et dominum
proprietatis vicini fundi et inter eos qui iure pignoris possident competere potest.
10. Hoc iudicium locum habet in confinio praediorum rusticorum: nam in confinio praediorum urbanorum displicuit,
neque enim confines hi, sed magis vicini dicuntur et ea communibus parietibus plerumque disterminantur. Et ideo et si
in agris aedificia iuncta sint, locus huic actioni non erit: et in urbe hortorum latitudo contingere potest, ut etiam finium
regundorum agi possit.
11. Sive flumen sive via publica intervenit, confinium non intellegitur, et ideo finium regundorum agi non potest,
10.1.5
Paulus libro 15 ad Sabinum
quia magis in confinio meo via publica vel flumen sit quam ager vicini.
10.1.6
Paulus libro 23 ad edictum
Sed si rivus privatus intervenit, finium regundorum agi potest.
10.1.7
Modestinus libro 11 pandectarum
De modo agrorum arbitri dantur et is, qui maiorem locum in territorio habere dicitur, ceteris, qui minorem locum
possident, integrum locum adsignare compellitur: idque ita rescriptum est.
10.1.8
Ulpianus libro sexto opinionum
pr. Si irruptione fluminis fines agri confudit inundatio ideoque usurpandi quibusdam loca, in quibus ius non habent,
occasionem praestat, praeses provinciae alieno eos abstinere et domino suum restitui terminosque per mensorem
declarari iubet.
1. Ad officium de finibus cognoscentis pertinet mensores mittere et per eos dirimere ipsam finium quaestionem, ut
aequum est, si ita res exigit, oculisque suis subiectis locis.
10.1.9
Iulianus libro octavo digestorum
Iudicium finium regundorum manet, quamvis socii communi dividundo egerint vel alienaverint fundum.
10.1.10
Iulianus libro 51 digestorum
Iudicium communi dividundo, familiae erciscundae, finium regundorum tale est, ut in eo singulae personae duplex ius
habeant agentis et eius quocum agitur.
10.1.11
Papinianus libro secundo responsorum
In finalibus quaestionibus vetera monumenta census auctoritas ante litem inchoatam ordinati sequenda est, modo si non
varietate successionum et arbitrio possessorum fines additis vel detractis agris postea permutatos probetur.
10.1.12
Paulus libro tertio responsorum
Eos terminos, quantum ad dominii quaestionem pertinet, observari oportere fundorum, quos demonstravit is, qui
utriusque praedii dominus fuit, cum alterum eorum venderet: non enim termini, qui singulos fundos separabant,
observari debent, sed demonstratio adfinium novos fines inter fundos constituere.
10.1.13
Gaius libro quarto ad legem duodecim tabularum

