2. Quid si actor datus postea decreto decurionum prohibitus sit, an exceptio ei noceat? Et puto sic hoc accipiendum, ut
ei permissa videatur, cui et permissa durat.
3. Actor universitatis si agat, compellitur etiam defendere, non autem compellitur cavere de rato. Sed interdum si de
decreto dubitetur, puto interponendam et de rato cautionem. Actor itaque iste procuratoris partibus fungitur et iudicati
actio ei ex edicto non datur nisi in rem suam datus sit. Et constitui ei potest. Ex isdem causis mutandi actoris potestas
erit, ex quibus etiam procuratoris. Actor etiam filius familias dari potest.
3.4.7
Ulpianus libro decimo ad edictum
pr. Sicut municipum nomine actionem praetor dedit, ita et adversus eos iustissime edicendum putavit. Sed et legato, qui
in negotium publicum sumptum fecit, puto dandam actionem in municipes.
1. Si quid universitati debetur, singulis non debetur: nec quod debet universitas singuli debent.
2. In decurionibus vel aliis universitatibus nihil refert, utrum omnes idem maneant an pars maneat vel omnes immutati
sint. Sed si universitas ad unum redit, magis admittitur posse eum convenire et conveniri, cum ius omnium in unum
recciderit et stet nomen universitatis.
3.4.8
Iavolenus libro 15 ex Cassio
Civitates si per eos qui res earum administrant non defenduntur nec quicquam est corporale rei publicae quod
possideatur, per actiones debitorum civitatis agentibus satisfieri oportet.
3.4.9
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Si tibi cum municipibus hereditas communis erit, familiae erciscundae iudicium inter vos redditur. Idemque dicendum
est et in finium regundorum et aquae pluviae arcendae iudicio.
3.4.10
Paulus libro primo manualium
Constitui potest actor etiam ad operis novi nuntiationem et ad stipulationes interponendas, veluti legatorum, damni
infecti, iudicatum solvi, quamvis servo potius civitatis caveri debeat: sed et si actori cautum fuerit, utilis actio
administratori rerum civitatis dabitur.
3.5.0. De negotiis gestis.
3.5.1
Ulpianus libro decimo ad edictum
Hoc edictum necessarium est, quoniam magna utilitas absentium versatur, ne indefensi rerum possessionem aut
venditionem patiantur vel pignoris distractionem vel poenae committendae actionem, vel iniuria rem suam amittant.
3.5.2
Gaius libro 3 ad edictum provinc.
Si quis absentis negotia gesserit licet ignorantis, tamen quidquid utiliter in rem eius impenderit vel etiam ipse se in rem
absentis alicui obligaverit, habet eo nomine actionem: itaque eo casu ultro citroque nascitur actio, quae appellatur
negotiorum gestorum. Et sane sicut aequum est ipsum actus sui rationem reddere et eo nomine condemnari, quidquid
vel non ut oportuit gessit vel ex his negotiis retinet: ita ex diverso iustum est, si utiliter gessit, praestari ei, quidquid eo
nomine vel abest ei vel afuturum est.
3.5.3
Ulpianus libro decimo ad edictum
pr. Ait praetor: "Si quis negotia alterius, sive quis negotia, quae cuiusque cum is moritur fuerint, gesserit: iudicium eo
nomine dabo. "
1. Haec verba "Si quis" sic sunt accipienda "sive quae": nam et mulieres negotiorum gestorum agere posse et conveniri
non dubitatur.
2. "Negotia" sic accipe, sive unum sive plura.
3. "Alterius", inquit: et hoc ad utrumque sexum refertur.
4. Pupillus sane si negotia gesserit, post rescriptum divi Pii etiam conveniri potest in id quod factus est locupletior:
agendo autem compensationem eius quod gessit patitur.
5. Et si furiosi negotia gesserim, competit mihi adversus eum negotiorum gestorum actio: curatori autem furiosi vel
furiosae adversus eum eamve dandam actionem Labeo ait.
6. Haec verba: "Sive quis negotia, quae cuiusque cum is moritur fuerint, gesserit" significant illud tempus, quo quis
post mortem alicuius negotia gessit: de quo fuit necessarium edicere, quoniam neque testatoris iam defuncti neque
heredis qui nondum adiit negotium gessisse videtur. Sed si quid accessit post mortem, ut puta partus et fetus et fructus,
vel si quid servi adquisierint: etsi his verbis non continentur, pro adiecto tamen debent accipi.
7. Haec autem actio cum ex negotio gesto oriatur, et heredi et in heredem competit.

