Hoc sermone " adgnitis natalibus" de nullis aliis intellegendum est senatum sensisse quam ingenuis.
Dig.40.14.3.1
Pomponius 5 sen. consult.
Verbo autem " relinquerent" etiam hoc intellegendum est, ut quaecumque ex re eius, a quo manumissi erant, adquisita
habeant, restituant. sed id quemadmodum accipiendum sit, videndum est, utrumne quae ignorantibus dominis
abstulissent, item quod ex his adquisitum, reddere debeant, an vero etiam concessa et donata a manumissoribus amplexi
sint: quod magis est.
Dig.40.14.4
Papinianus 22 quaest.
Oratio, quae prohibet apud consules aut praesides provinciarum post quinquennium a die manumissionis in
ingenuitatem proclamare, nullam causam aut personam excipit.
Dig.40.14.5
Papinianus 10 resp.
Patronum post quinquennium sententiae pro ingenuitate dictae, quo ignorante res iudicata est, non esse praescriptione
temporis summovendum respondi.
Dig.40.14.6
Ulpianus 38 ad ed.
Quotiens de hoc contenditur, an quis libertus sit, sive operae petantur sive obsequium desideretur sive etiam famosa
actio intendatur sive in ius vocetur qui se patronum dicit sive nulla causa interveniat, redditur praeiudicium. sed et
quotiens quis libertinum quidem se confitetur, libertum autem gaii seii se negat, idem praeiudicium datur. redditur
autem alterutro desiderante: sed actoris partibus semper qui se patronum dicit fungitur probareque libertum suum
necesse habet aut, si non probet, vincitur.
Dig.40.15.0. Ne de statu defunctorum post quinquennium quaeratur.
Dig.40.15.1pr.
Marcianus l.S. de delator.
De statu defunctorum post quinquennium quaerere non licet neque privatim neque fisci nomine.
Dig.40.15.1.1
Marcianus l.S. de delator.
Sed nec eius status retractandus est, qui intra quinquennium decessit, si per huius quaestionem praeiudicium futurum
est ante quinquennium mortuo.
Dig.40.15.1.2
Marcianus l.S. de delator.
Immo nec de vivi statu quaerendum est, si quaestio huius praeiudicium facit ei, qui ante quinquennium decessit: et ita
divus hadrianus constituit.
Dig.40.15.1.3
Marcianus l.S. de delator.
Sed interdum et intra quinquennium non licet de statu defuncti dicere: nam oratione divi marci cavetur, ut, si quis
ingenuus pronuntiatus fuerit, liceat ingenuitatis sententiam retractare, sed vivo eo qui ingenuus pronuntiatus est, non
etiam post mortem, in tantum, ut etiam, si coepta quaestio fuit retractationis, morte eius extinguatur, ut eadem oratione
cavetur.
Dig.40.15.1.4
Marcianus l.S. de delator.
Si quidem in deteriorem condicionem quis statum retractaret, secundum ea quae dixi praescribendum est. quid ergo si
in meliorem? veluti pro servo libertus dicitur: quare non admittatur? quid enim si servus quis dicatur quasi ex ancilla
natus, quae ante quinquennium mortua est? quare non liceat probare liberam fuisse? hoc enim et pro mortua est. et
Marcellus libro quinto de officio consulis scripsit posse: ego quoque in auditorio publico idem secutus sum.
Dig.40.15.2pr.
Papinianus 14 resp.

