Fideicommissa libertas ita potest dari: " heres, si volueris, fidei tuae committo, ut stichum manumittas", quamvis nihil
aliud in testamento potest valere ex nutu heredis.
Dig.40.5.46.1
Ulpianus 6 disp.
Plane et ita " si stichus voluerit" potest ei libertas adscribi.
Dig.40.5.46.2
Ulpianus 6 disp.
Sed et si ita adscriptum sit " si seius voluerit, stichum liberum esse volo", mihi videtur posse dici valere libertatem, quia
condicio potius est, quemadmodum si mihi legatum esset, si titius capitolium ascenderit.
Dig.40.5.46.3
Ulpianus 6 disp.
Quod si ita scriptum sit " si heres voluerit", non valebit, sed ita demum, si totum in voluntate fecit heredis, si ei libuerit.
ceterum si arbitrium illi quasi viro bono dedit, non dubitabimus, quin libertas debeatur: nam et eam libertatem deberi
placuit " si tibi videbitur, peto manumittas": ita enim hoc accipiendum " si tibi quasi viro bono videbitur". nam et ita
relictum " si voluntatem meam probaveris" puto deberi: quemadmodum " si te meruerit" quasi virum bonum vel " si te
non offenderit" quasi virum bonum vel " si comprobaveris" vel " si non reprobaveris" vel " si dignum putaveris". nam
et cum quidam graecis verbis ita fideicommissum dedisset: tw deini, ean dokimasys, eleuverian dovynai boulomai, a
divo severo rescriptum est fideicommissum peti posse.
Dig.40.5.46.4
Ulpianus 6 disp.
Quamquam autem in heredis arbitrium conferri, an debeatur, non possit, quando tamen debeatur, conferri potest.
Dig.40.5.46.5
Ulpianus 6 disp.
Quidam, cum tres servos legasset, fidei heredis sui commisit, ut ex his duos quos vellet manumitteret: fideicommissa
libertas valebit et quos ex his vellet, heres manumittet: quare si eos vindicaret legatarius, quos heres vult manumittere,
exceptione doli repelletur.
Dig.40.5.47pr.
Iulianus 42 dig.
Si pater duos filios heredes instituerit et adgnatione postumi ruptum testamentum fuerit, quamvis hereditas pro duabus
partibus ad eos pertineat, tamen fideicommissae libertates praestari non debent, sicuti ne legata quidem aut
fideicommissa praestare coguntur.
Dig.40.5.47.1
Iulianus 42 dig.
Si, cum alienum servum heres rogatus sit manumittere, item communem vel eum, in quo usus fructus alienus est,
latitet, non inique senatus consulto libertatibus succurretur.
Dig.40.5.47.2
Iulianus 42 dig.
Si sticho libertas per fideicommissum data fuerit sub condicione, si rationes reddidisset, et is absente herede paratus sit
reliqua solvere, praetoris officio continetur, ut virum bonum eligat, cuius arbitrio rationes computentur, et pecuniam,
quae ex computatione colligitur, deponat, atque ita pronuntiet libertatem ex causa fideicommissi deberi. haec autem
fieri conveniet, si heres ex iusta causa aberit: nam si latitabit, satis erit liquere praetori per servum non stare, quo minus
condicioni pareat atque ita pronuntiare de libertate oportebit.
Dig.40.5.47.3
Iulianus 42 dig.
Cum sub condicione legato servo libertas datur non aliter fideicommissario tradi debet, quam ut caveatur existente
condicione traditu iri eum.
Dig.40.5.47.4
Iulianus 42 dig.
Quaedam cum in extrema esset valetudine, praesentibus honestis viris compluribus et matre sua, ad quam legitima
hereditas eius pertinebat, ita locuta est " ancillas meas maeviam et seiam liberas esse volo" et intestata decessit: quaero,

