iudicati actionis acceptus non est, sed tantum litis exercitationis, rectissime dicetur uti eum exceptione posse: si vero
acceptus fuerit etiam totius causae, cessabit exceptio.
Dig.46.1.8.4
Ulpianus 47 ad sab.
A tutore, qui testamento datus est, si fuerit fideiussor datus, tenetur.
Dig.46.1.8.5
Ulpianus 47 ad sab.
Sed et si ex delicto oriatur actio, magis putamus teneri fideiussorem.
Dig.46.1.8.6
Ulpianus 47 ad sab.
Et generaliter omnium obligationum fideiussorem accipi posse nemini dubium est.
Dig.46.1.8.7
Ulpianus 47 ad sab.
Illud commune est in universis, qui pro aliis obligantur, quod, si fuerint in duriorem causam adhibiti, placuit eos
omnino non obligari: in leviorem plane causam accipi possunt, propter quod in minorem summam recte fideiussor
accipietur. item accepto reo pure ipse ex die vel sub condicione accipi potest: enimvero si reus sub condicione sit
acceptus, fideiussor pure, non obligabitur.
Dig.46.1.8.8
Ulpianus 47 ad sab.
Si qui stichum stipulatus fuerit, fideiussorem ita acceperit: " stichum aut decem fide tua iubes?", non obligari
fideiussorem iulianus ait, quia durior eius fit condicio, utpote cum futurum sit, ut mortuo sticho teneatur. Marcellus
autem notat non ideo tantum non obligari, quia in duriorem condicionem acceptus est, sed quia et in aliam potius
obligationem acceptus est: denique pro eo, qui decem promiserit, non poterit fideiussor ita accipi, ut decem aut stichum
promittat, quamvis eo casu non fit eius durior condicio.
Dig.46.1.8.9
Ulpianus 47 ad sab.
Idem iulianus ait: si is, qui hominem aut decem dari stipulatus fuerat, fideiussorem ita acceperit: " hominem aut decem,
utrum ego velim?", non obligavit eum, quia durior eius condicio facta est.
Dig.46.1.8.10
Ulpianus 47 ad sab.
Contra autem si is, qui hominem aut decem, utrum ipse stipulator volet, stipulatus est, recte fideiussorem ita accipiet: "
decem aut hominem, utrum tu voles?" fit enim, inquit, hoc modo fideiussoris condicio melior.
Dig.46.1.8.11
Ulpianus 47 ad sab.
Sed et si reum sic interrogavero " stichum et pamphilum?", fideiussorem " stichum aut pamphilum?", recte interrogem,
quia levior fideiussoris condicio est.
Dig.46.1.8.12
Ulpianus 47 ad sab.
Pro fideiussore fideiussorem accipi nequaquam dubium est.
Dig.46.1.9
Pomponius 26 ad sab.
Fideiussores et in partem pecuniae et in partem rei recte accipi possunt.
Dig.46.1.10pr.
Ulpianus 7 disp.
Si dubitet creditor, an fideiussores solvendo sint, et unus ab eo electus paratus sit offerre cautionem, ut suo periculo
confideiussores conveniantur, in parte dico audiendum eum esse, ita tamen, et si satisdationes offerat et omnes
confideiussores, qui idonei esse dicuntur, praesto sint: nec enim semper facilis est nominis emptio, cum numeratio
totius debiti non sit in expedito.

