"Si Titius heres non erit, tunc Stichus liber et heres et in eius partem esto", duos gradus esse atque ideo repudiante Titio
Stichum liberum et heredem fore.
28.6.11
Paulus libro primo ad Sabinum
Si is qui heres institutus est filio substitutus sit, nihil oberit ei in substitutione, si tunc capere possit, cum filius decessit.
Contra quoque potest poenas in testamento pupilli pati, licet in patris passus non sit.
28.6.12
Papinianus libro tertio quaestionum
Si filius, qui patri ac postea fratri ex secundis tabulis heres exstitit, hereditatem patris recuset, fraternam autem retinere
malit, audiri debet: iustius enim praetorem facturum existimo, si fratri separationem bonorum patris concesserit. Etenim
ius dicenti propositum est liberos oneribus hereditariis non sponte susceptis liberare, non invitos ab hereditate
removere, praesertim quod remotis tabulis secundis legitimam haberet fratris hereditatem. Itaque legata dumtaxat ex
secundis tabulis praestari debent habita ratione facultatium in Falcidia non patris, ut alias solet, sed impuberis.
28.6.13
Pomponius libro primo ad Sabinum
Quo gradu heres liberis substituatur, nihil interest.
28.6.14
Pomponius libro secundo ad Sabinum
In pupillari substitutione licet longius tempus comprehensum fuerit, tamen finietur substitutio pubertate.
28.6.15
Papinianus libro sexto responsorum
Centurio filiis, si intra quintum et vicesimum annum aetatis sine liberis vita decesserint, directo substituit. Intra
quattuordecim annos etiam propria bona filio substitutus iure communi capiet, post eam autem aetatem ex privilegio
militum patris dumtaxat cum fructibus inventis in hereditate.
28.6.16
Pomponius libro tertio ad Sabinum
pr. Si quis eum, quem testamento suo legavit, rursus a substituto filii liberum esse iusserit, liber erit quasi legato
adempto: nam et in legato in his testamentis novissima scriptura erit spectanda, sicut in eodem testamento (vel
testamento et codicillis confirmatis) observaretur.
1. Si suo testamento perfecto alia rursus hora pater filio testamentum fecerit adhibitis legitimis testibus, nihilo minus id
valebit et tamen patris testamentum ratum manebit. Nam et si sibi et filio pater testamentum fecisset, deinde sibi
tantum, utrumque superius rumpetur. Sed si secundum testamentum ita fecerit pater, ut sibi heredem instituat, si vivo se
filius decedat, potest dici non rumpi superius testamentum, quia secundum non valet, in quo filius praeteritus sit.
28.6.17
Pomponius libro quarto ad Sabinum
Substitui liberis is etiam potest, qui post mortem eius natus fuerit, cui substitutus heres fuerit.
28.6.18
Ulpianus libro 16 ad Sabinum
pr. Si servus communis substitutus sit impuberi cum libertate, si quidem a patre familias fuisset redemptus, erit
impuberi necessarius: si vero ab impubere redemptus, non necessarius, sed voluntarius fit heres, ut Iulianus libro
trigesimo digestorum scribit: quod si neque a patre neque a pupillo fuerit redemptus, aequitatis ratio suggerit, ut ipse
pretium partis suae domino offerens possit et libertatem et hereditatem consequi.
1. Si Titio fuerit legatus servus, posse eum impuberi substitui cum libertate, quemadmodum institui potuit, et evanescit
legatum existente condicione substitutionis.
28.6.19
Iulianus libro 30 digestorum
Idem est et si post mortem legatarii servus substitutus sit.
28.6.20
Ulpianus libro 16 ad Sabinum
pr. Patris et filii testamentum pro uno habetur etiam in iure praetorio: nam, ut Marcellus libro digestorum nono scribit,
sufficit tabulas esse patris signatas, etsi resignatae sint filii, et septem signa patris sufficiunt.
1. Si pater sibi per scripturam, filio per nuncupationem vel contra fecerit testamentum, valebit.
28.6.21
Ulpianus libro 41 ad edictum
Si ita quis substituerit: "Si filius meus intra decimum annum decesserit, Seius heres esto", deinde hic ante quartum
decimum post decimum decesserit, magis est, ut non possit bonorum possessionem substitutus petere: non enim videtur
in hunc casum substitutus.
28.6.22
Gaius libro 15 ad edictum provinciale

