29.5.17
Modestinus libro octavo regularum
Prius de se familia torquenda est et, si confiteatur, tunc interrogetur, quo mandante flagitium admissum sit.
29.5.18
Modestinus libro nono regularum
Et inofficioso testamento queri idem et mortem vindicare defuncti non prohibetur, idque Paulus respondit.
29.5.19
Modestinus libro octavo pandectarum
Cum dominus occiditur, auxilium ei familia ferre debet et armis et manu et clamoribus et obiectu corporis: quod si,
cum posset, non tulerit, merito de ea supplicium sumitur.
29.5.20
Papinianus libro secundo responsorum
Heres, qui veneni causam persequitur, res hereditarias urguentes ordinare salvis probationum indiciis non prohibetur.
29.5.21
Papinianus libro sexto responsorum
pr. Propter veneni quaestionem tempus petendae possessionis non profertur, cum eo quoque suspenso crimine recte
petatur. Aliud senatui placuit, cum a familia dominus necatus dicitur, servorum videlicet causa, quorum libertatem
quaestionis habendae gratia neglegi necesse est.
1. Neptis, quae possessionem aviae petierat, mortem eius interfectam sciens non defenderat. Fideicommissum, quod
avia ex alio testamento nepti debuit, in restituendis fisco bonis non esse deducendum placuit: dolus enim heredis
punitus est. Si autem neglegentia mulier emolumentum bonorum amiserit, fideicommissum esse retinendum integrato
iure debiti rationis est.
2. Praesidis iniquitate reis illatae caedis absolutis heredibus, qui non defunctorie debitum officium impleverant,
quamvis non provocassent, hereditatem auferri non oportere visum est.
29.5.22
Paulus libro 16 responsorum
Gaius Seius cum languesceret, questus est se veneno occidi a servo suo et sic exspiravit: cui heres exstitit Lucia Titia
soror et mortem eius exsequi neglexit et ipsa post annum decimum decessit: exstitit qui bona nuntiaret Gaii Seii:
quaero, an morte Titiae extinctum sit crimen. Paulus respondit causam, de qua quaeritur, cum sit pecuniaria, morte
ingratae heredis extinctam non videri.
29.5.23
Maecenatus libro 13 fideicommissorum
Si antequam patefieret testatorem occisum, tabulae testamenti apertae essent, deinde innotuisset id admissum esse,
causa cognita puto compellendum institutum adire hereditatem, quam suspectam diceret, et ex Trebelliano senatus
consulto restituere.
29.5.24
Ulpianus libro 50 ad edictum
Si quis quasi suspectam hereditatem coactus adit, non tenetur edicto.
29.5.25
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
pr. Lege Cornelia cavetur de praemio accusatoris, qui requisivit et renuntiavit eos servos, qui ex ea familia ante
quaestionem fugerint, ut in singulos servos quos convicerit quinque aureos ex bonis occisi aut, si inde redigi ea
quantitas non possit, ex publico accipiat. Quod praemium non in omnes servos, qui sub eodem tecto locove fuerint, sed
in eos solos, qui caedem admisissent, accusatori tribuitur.
1. Praeterea cavetur, ut de his, qui ante quaestionem habitam fugerint, si aperto testamento liberi scripti inveniantur,
lege de sicariis iudicium fiat ita, ut ex vinculis causam dicant et convicti perinde ac servi puniantur et ei qui convicerit
deni aurei praemii nomine darentur ex bonis damnati.
2. Ex hoc edicto actio proficiscitur contra eum, qui adversus edictum praetoris tabulas testamenti aperuisse dicetur vel
si quid aliud fecisse dicetur: nam ut ex supra dictis apparet, plura sunt, propter quae poena edicti constituta est. Palam
est autem popularem actionem esse, cuius poena in centum aureos ex bonis damnati extenditur: et inde partem
dimidiam ei, cuius opera convictus erit, praemii nomine se daturum praetor pollicetur, partem in publicum redacturum.
29.5.26
Scaevola libro 34 digestorum
Fideicommissum, quod ex testamento fratris patruelis Gaius Seius Titio debebat, ab heredibus Seii Titius accepit:
quaesitum est, cum necem Gaii Seii heredes eius non vindicaverint, an Titius nihilo minus eos heredes ut indignos
accusare possit ob id, quod necem eius non vindicaverint, nec obsit ei, quod ab isdem fideicommissum ex testamento
fratris patruelis consecutus sit. Respondit nihil proponi, cur obstaret.
29.5.27
Callistratus libro primo de iure fisci

