competat. respondit manifestam esse condicionem verbis testamenti supra scriptis positam: igitur ita demum liberos
fore, si aut ei pareant aut per heredem stet, quo minus pareant.
Dig.40.7.41pr.
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Si quem servum tuum ad certum tempus statuliberum relinquere vis, nihil interest, utro modo caveas, " si servierit" an "
si triennio operas dederit, liber esto".
Dig.40.7.41.1
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Paulus. si quis liber esse iussus fuerit, si decem heredi promisisset, quamquam ea promissio nullam rem habitura est,
tamen promittendo liberabitur.
Dig.40.7.42
Labeo 3 pith.
Si quis eundem hominem uxori suae legaverit et, cum ea nupsisset, liberum esse iusserit et ea ex lege nupserit, liber fiet
is homo.
Dig.40.8.0. Qui sine manumissione ad libertatem perveniunt.
Dig.40.8.1
Paulus 5 ad plaut.
Si servus venditus est, ut intra certum tempus manumitteretur, etiamsi sine herede decessissent et venditor et emptor,
servo libertas competit: et hoc divus marcus rescripsit. sed et si mutaverit venditor voluntatem, nihilo minus libertas
competit.
Dig.40.8.2
Modestinus 6 reg.
Servo, quem pro derelicto dominus ob gravem infirmitatem habuit, ex edicto divi claudii competit libertas.
Dig.40.8.3
Callistratus 3 de cogn.
Eum, qui ita venit, ut intra tempus manumitteretur, cum dies praestandae libertatis venerit vivente venditore et
perseverante in eadem voluntate, perinde haberi, ac si ab eo, a quo debuit manumitti, manumissus esset: mortuo autem
venditore non esse heredum eius voluntatem explorandam divus marcus cum filio suo rescripsit.
Dig.40.8.4
Ulpianus 3 ad sab.
Ei, qui hac lege emptus sit, ut a vivo emptore manumittatur, statim mortuo eo competit libertas.
Dig.40.8.5
Marcianus 5 reg.
Qui ob necem detectam domini praemium libertatis consequitur, fit orcinus libertus.
Dig.40.8.6
Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Si quis obligatum servum hac lege emerit, ut manumittat, competit libertas ex constitutione divi marci, licet bona omnia
quis obligaverit, quae habet habiturusve esset. tantundem dicendum est et si hac lege emerit, ne prostituatur, et
prostituerit.
Dig.40.8.7
Paulus l.S. de libertat. dandis.
Imperator noster cum patre suo constituit in eo, qui, cum possit abducere prostitutam ancillam, pecunia accepta manus
iniectionem vendidit, ut libera esset: nihil enim interesse, ipse abducas et prostituas an patiaris prostitutam esse pretio
accepto, cum possis eximere.
Dig.40.8.8
Papinianus 9 resp.

