2. Si libertate adempta capitis deminutio subsecuta sit, nulli restitutioni adversus servum locus est, quia nec praetoria
iurisdictione ita servus obligatur, ut cum eo actio sit: sed utilis actio adversus dominum danda est, ut Iulianus scribit, et
nisi in solidum defendatur, permittendum mihi est in bona quae habuit mitti.
3. Item cum civitas amissa est, nulla restitutionis aequitas est adversus eum, qui amissis bonis et civitate relicta nudus
exulat.
4.5.8
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Eas obligationes, quae naturalem praestationem habere intelleguntur, palam est capitis deminutione non perire, quia
civilis ratio naturalia iura corrumpere non potest. Itaque de dote actio, quia in bonum et aequum concepta est, nihilo
minus durat etiam post capitis deminutionem,
4.5.9
Paulus libro 11 ad edictum
Ut quandoque emancipata agat.
4.5.10
Modestinus libro octavo differentiarum
Legatum in annos singulos vel menses singulos relictum, vel si habitatio legetur, morte quidem legatarii legatum
intercidit, capitis deminutione tamen interveniente perseverat: videlicet quia tale legatum in facto potius quam in iure
consistit.
4.5.11
Paulus libro secundo ad Sabinum
Capitis deminutionis tria genera sunt, maxima media minima: tria enim sunt quae habemus, libertatem civitatem
familiam. Igitur cum omnia haec amittimus, hoc est libertatem et civitatem et familiam, maximam esse capitis
deminutionem: cum vero amittimus civitatem, libertatem retinemus, mediam esse capitis deminutionem: cum et libertas
et civitas retinetur, familia tantum mutatur, minimam esse capitis deminutionem constat.
4.6.0. Ex quibus causis maiores viginti quinque annis in integrum restituuntur.
4.6.1
Ulpianus libro 12 ad edictum
pr. Huius edicti causam nemo non iustissimam esse confitebitur: laesum enim ius per id tempus, quo quis rei publicae
operam dabat vel adverso casu laborabat, corrigitur, nec non et adversus eos succurritur, ne vel obsit vel prosit quod
evenit.
1. Verba autem edicti talia sunt: "Si cuius quid de bonis, cum is metus aut sine dolo malo rei publicae causa abesset,
inve vinculis servitute hostiumque potestate esset: sive cuius actionis eorum cui dies exisse dicetur: item si quis quid
usu suum fecisset, aut quod non utendo amisit, consecutus, actioneve qua solutus ob id, quod dies eius exierit, cum
absens non defenderetur, inve vinculis esset, secumve agendi potestatem non faceret, aut cum eum invitum in ius vocari
non liceret neque defenderetur: cumve magistratus de ea re appellatus esset sive cui pro magistratu "per magistratus"
sine dolo ipsius actio exempta esse dicetur: earum rerum actionem intra annum, quo primum de ea re experiundi
potestas erit, item si qua alia mihi iusta causa esse videbitur, in integrum restituam, quod eius per leges plebis scita
senatus consulta edicta decreta principum licebit. "
4.6.2
Callistratus libro secundo edicti monitorii
pr. Hoc edictum, quod ad eos pertinet, qui ei continentur, minus in usu frequentatur: huiusmodi enim personis extra
ordinem ius dicitur ex senatus consultis et principalibus constitutionibus.
1. Hoc autem capite adiuvantur in primis hi, qui metus causa afuissent: scilicet si non supervacuo timore deterriti
afuissententiarum
4.6.3
Ulpianus libro 12 ad edictum
Metus autem causa abesse videtur, qui iusto timore mortis vel cruciatus corporis conterritus abest: et hoc ex affectu eius
intellegitur. Sed non sufficit quolibet terrore abductum timuisse, sed huius rei disquisitio iudicis est.
4.6.4
Callistratus libro secundo edicti monitorii
Item hi, qui rei publicae causa sine dolo malo afuissententiarum dolum malum eo pertinere accepi, ut qui reverti potest
neque reverteretur, in eo, quod per id tempus adversus eum factum est, non adiuvetur: veluti si alterius grandis
commodi captandi gratia id egerit, ut rei publicae causa abesset, et revocatur ab isto privilegio,
4.6.5
Ulpianus libro 12 ad edictum

