30.63
Celsus libro 17 digestorum
Si ancillas omnes et quod ex his natum erit testator legaverit, una mortua servius partum eius negat deberi, quia
accessionis loco legatus sit: quod falsum puto et nec verbis nec voluntati defuncti accommodata haec sententia est.
30.64
Gaius libro 15 ad edictum provinciale
Captatoriae scripturae simili modo neque in hereditatibus neque in legatis valent.
30.65
Gaius libro primo de legatis ad edictum praetoris
pr. Si ita legatum sit: "Seio servos decem do praeter eos decem, quos Titio legavi", si quidem decem tantum inveniantur
in hereditate, inutile est legatum, si vero ampliores, post eos, quos Titius elegit, in ceteris valet legatum, sed non in
ampliores quam decem qui legati sunt: quod si minus sunt, in tantos, quanti inveniantur.
1. "Illi, si volet, Stichum do": condicionale est legatum et non aliter ad heredem transit, quam si legatarius voluerit,
quamvis alias quod sine adiectione "si volet" legatum sit, ad heredem legatarii transmittitur: aliud est enim iuris, si quid
tacite contineatur, aliud, si verbis exprimatur.
2. Si domus fuerit legata, licet particulatim ita refecta sit, ut nihil ex pristina materia supersit, tamen dicemus utile
manere legatum: at si ea domu destructa aliam eodem loco testator aedificaverit, dicemus interire legatum, nisi aliud
testatorem sensisse fuerit adprobatum.
30.66
Gaius libro 18 ad edictum provinciale
Etsi aequo pretio emere vel vendere iusserit heredem suum testator, adhuc utile legatum est. Quid enim si legatarius, a
quo emere fundum heres iussus est, cum ex necessitate eum fundum venderet, nullum inveniret emptorem? Vel ex
diverso quid si legatarii magni interesset eum fundum emere nec aliter heres venditurus esset, quam si testator
iussisset?
30.67
Gaius libro primo de legatis ad edictum praetoris
pr. Servus uni ex heredibus legatus si quid in hereditate malitiose fecisse dicatur (forte rationes interlevisse), non aliter
adiudicandus est, quam ex eo volentibus coheredibus quaestio habeatur. Idem est et si extraneo fuerit legatus.
1. Si ex pluribus heredibus ex disparibus partibus institutis duobus eadem res legata sit, heredes non pro hereditaria
portione, sed pro virili id legatum habere debent.
30.68
Gaius libro 18 ad edictum provinciale
pr. Si post mortem patris filio legetur, dubium non est, quin mortuo patre ad filium pertineat legatum nec intersit, an
patri heres exstiterit nec ne,
1. sed si servo post mortem domini relictum legatum est, si quidem in ea causa durabit, ad heredem domini pertineat:
usque adeo, ut idem iuris est et si testamento domini liber esse iussus fuerit: ante enim cedit dies legati, quam aliquis
heres domino exsistat, quo fit, ut hereditati adquisitum legatum postea herede aliquo exsistente ad eum pertineat:
praeterquam si suus heres aliquis aut necessarius domino ex eo testamento factus erit: tunc enim quia in unum
concurrit, ut et heres exsistat et dies legati cedat, probabilius dicitur ad ipsum potius cui relictum est pertinere legatum
quam ad heredem eius, a quo libertatem consequitur.
2. Si pure legatus servus sub condicione liber esse iussus fuerit, sub contraria condicione valet legatum: et ideo
exsistente condicione legatum peremitur, deficiente ad legatarium pertinebit. Et ideo si pendente condicione libertatis
legatarius decesserit posteaque defecerit condicio libertatis, ad heredem legatarii non pertinet legatum.
3. Quod si idem pure legatus sit et ex die liber esse iussus erit, omnimodo inutile legatum est, quia diem venturam
certum est. Ita Iulianus quoque sensit, unde ait: si servus Titio legatus sit et idem post mortem Titii liber esse iussus
fuerit, inutile legatum est, quia moriturum Titium certum est.
30.69
Gaius libro secundo de legatis ad edictum praetoris
pr. Servo legato legari posse receptum est, quod adita hereditate statim servus adquiritur legatario, deinde sequetur
legatum.
1. Si servum sub condicione legatum heres alienaverit, deinde condicio exstiterit, potest nihilo minus a legatario
vindicari nec extinguitur legatum.
2. Si testator quosdam ex heredibus iusserit aes alienum solvere, non creditores habebunt adversus eos actionem, sed
coheredes, quorum interest hoc fieri. Nec solum hoc casu alius habet actionem, quam cui testator dari iussit, sed alio
quoque, veluti si filiae nomine genero aut sponso dotem dari iusserit: non enim gener aut sponsus, sed filia habet
actionem, cuius maxime interest indotatam non esse.
3. Si fundus qui legatus est servitutem debeat impositam, qualis est, dari debet: quod si ita legatus sit "uti optimus
maximusque", liber praestandus est.
4. Servus, qui in negotio fuerit, legatus non ante tradi debet quam rationes explicet, et si ad iudicium itum sit, iudicis
eaedem partes esse debent.

