Rescripta principum ostendunt omnes omnino, qui eius sunt gradus, ut iure militari testari non possint, si in hostico
deprehendantur et illic decedant, quomodo velint et quomodo possint, testari, sive praeses sit provinciae sive quis alius,
qui iure militari testari non potest.

29.2.0. De adquirenda vel omittenda hereditate.
29.2.1
Paulus libro secundo ad Sabinum
Qui totam hereditatem adquirere potest, is pro parte eam scindendo adire non potest:
29.2.2
Ulpianus libro quarto ad Sabinum
Sed et si quis ex pluribus partibus in eiusdem hereditate institutus sit, non potest quasdam partes repudiare, quasdam
adgnoscere.
29.2.3
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
Quamdiu prior heres institutus hereditatem adire potest, substitutus non potest.
29.2.4
Ulpianus libro tertio ad Sabinum
Nolle adire hereditatem non videtur, qui non potest adire.
29.2.5
Ulpianus libro primo ad Sabinum
pr. Mutum nec non surdum, etiam ita natos pro herede gerere et obligari hereditati posse constat.
1. Eum, cui lege bonis interdicitur, institutum posse adire hereditatem constat.
29.2.6
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
pr. Qui in aliena est potestate, non potest invitum hereditati obligare eum in cuius est potestate, ne aeri alieno pater
obligaretur.
1. Sed in bonorum possessione placuit ratam haberi posse eam, quam citra voluntatem adgnovit is qui potestati
subiectus est.
2. Sed et si legitima hereditas filio delata sit ex senatus consulto Orfitiano matris, idem erit probandum.
3. Sed et si non adierit filius, diu tamen possedit pater hereditatem, credendus est admisisse hereditatem, ut divus Pius
et imperator noster rescripserunt.
4. Si is, qui putabat se filium familias, patris iussu adierit, eum neque sibi neque ei qui iussit quaesisse hereditatem
constat: quamquam is, quem pater iussit adire et decessit, si adierit iam mortuo patre, obliget se hereditati, ut Iulianus
libro trigesimo primo digestorum scripsit: nam eum, qui dubitat, utrum filius familias an pater familias morte patris
factus sit, posse adire hereditatem magis admittit.
5. Interdum filii familias et sine aditione adquirent hereditatem his in quorum sunt potestate, ut puta si nepos ex filio
exheredato heres sit institutus: patrem enim suum sine aditione faciet heredem et quidem necessarium.
6. Sed si quis heres institutus adoptetur a filio exheredato, necessarium eum non facit, sed iuberi debet, ut adeat,
quoniam mortis tempore in potestate non fuerit: nam per eum quis existere necessarius non potest qui ipse non esset
exstaturus.
7. Celsus libro quinto decimo digestorum scripsit eum, qui metu verborum vel aliquo timore coactus fallens adierit
hereditatem, sive liber sit, heredem non fieri placet, sive servus sit, dominum heredem non facere.
29.2.7
Paulus libro primo ad Sabinum
pr. Si quis filium familias heredem instituerit et ita scripserit: "Si mihi Titius iste filius familias heres non erit,
Sempronius heres esto" filio adeunte iussu patris substitutus excluditur.
1. Si filius prius quam sciret se necessarium exstitisse patri heredem decesserit relicto filio necessario, permittendum
est nepoti abstinere se avi hereditate, quia et patri eius idem tribueretur.
2. In omni successione qui ei heres exstitit, qui Titio heres fuit, Titio quoque heres videtur esse nec potest Titii omittere
hereditatem.
29.2.8
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
pr. More nostrae civitatis neque pupillus neque pupilla sine tutoris auctoritate obligari possunt: hereditas autem quin
obliget nos aeri alieno, etiam si non sit solvendo, plus quam manifestum est. De ea autem hereditate loquimur, in qua
non succedunt huiusmodi personae quasi necessariae.

