Interdicta noxalia ea sunt, quae ob delictum eorum, quos in potestate habemus, dantur, veluti cum vi deiecerunt aut vi
aut clam opus fecerunt. sed officio iudicis continetur, ut dominum sua impensa opus restituentem absolvat: patientiam
tollendo operi praestantem noxae dedere iubeat et absolvat, si non dedat, quantum impensae in tollendo opere erogatum
sit, tanti condemnet: si neque patientiam praestet neque ipse tollat, cum possit, in tantum condemnet, in quantum iudex
aestimaverit, atque si ipse fecisset.
Dig.43.2.0. Quorum bonorum.
Dig.43.2.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Ait praetor: " quorum bonorum ex edicto meo illi possessio data est, quod de his bonis pro herede aut pro possessore
possides possideresve, si nihil usucaptum esset, quod quidem dolo malo fecisti, uti desineres possidere, id illi restituas".
Dig.43.2.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Hoc interdictum restitutorium est et ad universitatem bonorum, non ad singulas res pertinet et appellatur " quorum
bonorum" et est apiscendae possessionis universorum bonorum.
Dig.43.2.2
Paulus 20 ad ed.
Interdicto quorum bonorum debitores hereditarii non tenentur, sed tantum corporum possessores.
Dig.43.3.0. Quod legatorum.
Dig.43.3.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Dig.43.3.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Hoc interdictum volgo " quod legatorum" appellatur.
Dig.43.3.1.2
Ulpianus 67 ad ed.
Est autem et ipsum apiscendae possessionis et continet hanc causam, ut, quod quis legatorum nomine non ex voluntate
heredis occupavit, id restituat heredi. etenim aequissimum praetori visum est unumquemque non sibi ipsum ius dicere
occupatis legatis, sed ab herede petere: redigit igitur ad heredes per hoc interdictum ea, quae legatorum nomine
possidentur, ut perinde legatarii possint eum convenire.
Dig.43.3.1.3
Ulpianus 67 ad ed.
Hoc interdictum et heredem heredis bonorumque possessoris habere propter utilitatem huius dicendum est, nec non
ceteros quoque successores.
Dig.43.3.1.4
Ulpianus 67 ad ed.
Quia autem nonnumquam incertum est, utrum quis pro legato an pro herede vel pro possessore possideat, bellissime
arrianus scribit hereditatis petitionem instituendam et hoc interdictum reddendum, ut, sive quis pro herede vel pro
possessore sive pro legato possideat, hoc interdicto teneatur: quemadmodum solemus facere, quotiens incertum est,
quae potius actio teneat: nam duas dictamus protestati ex altera nos velle consequi quod nos contingit.
Dig.43.3.1.5
Ulpianus 67 ad ed.
Si quis ex mortis causa donatione possideat, utique cessabit interdictum, quia portio legis falcidiae apud heredem ipso
iure remanet, etsi corporaliter res in solidum translatae sunt:
Dig.43.3.1.6
Ulpianus 67 ad ed.
Qui vero ex causa praeceptionis, utique tenetur hoc interdicto, sed pro ea scilicet parte, quam iure legati habet, non
etiam pro ea, quam quasi heres habet. idemque erit dicendum et si alio genere legati uni ex heredibus legatum sit: nam
et hic dicendum est pro ea parte, qua heres est, cessare interdictum.

