Dig.40.1.5.1
Marcianus 2 inst.
Sed et si rationibus redditis liber esse iussus fuerit, arbiter inter servum et dominum, id est heredem, datur de rationibus
excutiendis.
Dig.40.1.6
Alfenus 4 dig.
Servus pecuniam ob libertatem pactus erat et eam domino dederat: dominus prius quam eum manumitteret, mortuus
erat testamentoque liberum esse iusserat et ei peculium suum legaverat. consulebat, quam pecuniam domino dedisset
ob libertatem, an eam sibi heredes patroni reddere deberent necne. respondit, si eam pecuniam dominus, posteaquam
accepisset, in suae pecuniae rationem habuisset, statim desisse eius peculii esse: sed si interea, dum eum manumitteret,
acceptum servo rettulisset, videri peculii fuisse et debere heredes eam pecuniam manumisso reddere.
Dig.40.1.7
Alfenus 7 dig.
Duo filii familias peculiares servos separatim uterque habebant: ex his alter servulum suum peculiarem vivo patre
manumisit: pater utrique testamento peculium praelegaverat. quaerebatur, servus iste utrum amborum, an eius a quo
manumissus erat libertus esset. respondit, si prius testamentum pater fecisset, quam filius eum liberum esse iussisset,
unius esse libertum, ideo quod eum quoque in peculio legasse videretur: sed si postea testamentum pater fecisset, non
videri eam mentem eius fuisse, ut eum, qui manumissus esset, legaret eumque servum, quoniam praelegatus non esset,
mortuo patre amborum servum fuisse.
Dig.40.1.8pr.
Marcianus 13 inst.
Qui poenae servi efficiuntur, indubitate manumittere non possunt, quia et ipsi servi sunt.
Dig.40.1.8.1
Marcianus 13 inst.
Sed nec rei capitalium criminum manumittere servos suos possunt, ut et senatus censuit.
Dig.40.1.8.2
Marcianus 13 inst.
Divus quoque pius calpurnio rescripsit libertates ab eo, qui iam lege cornelia damnatus esset vel, cum futurum
prospiceret ut damnaretur, servis datas non competere.
Dig.40.1.8.3
Marcianus 13 inst.
Sed ne quidem illos ad iustam libertatem pervenire divus hadrianus rescripsit, qui ideo manumissi sunt, ut crimini
subtraherentur.
Dig.40.1.9
Paulus l.S. reg.
Servus hac lege venditus, ne manumittatur, vel testamento prohibitus manumitti, vel a praefecto vel a praeside
prohibitus ob aliquod delictum manumitti ad libertatem perduci non potest.
Dig.40.1.10
Paulus 2 imp. sent. i.C.P.
Aelianus debitor fiscalis euemeriam ancillam ante annos multos emerat hac lege, ut manumitteret, eamque
manumiserat: procurator cum bona debitoris non sufficientia quaereret, etiam euemeriae status quaestionem faciebat.
placuit non esse iuri fiscali locum, quo omnia bona debitorum iure pignoris tenerentur, quia ea lege empta est, et, si non
manumitteretur, ex constitutione divi marci ad libertatem perveniret.
Dig.40.1.11
Paulus 64 ad ed.
Servum, qui sub condicione legatus est, interim heres manumittendo liberum non facit.
Dig.40.1.12
Paulus 50 ad ed.

