4. Servus pure manumissus, cui libertas propter impedimentum iuris post aditam hereditatem non competit, quod status
eius extrinsecus suspenditur (forte propter adulterii quaestionem), ex eodem testamento neque legata neque
fideicommissa pure data sperare potest, quia dies inutiliter cedit.
5. Pater cum filia pro semisse herede instituta sic testamento locutus fuerat: "Peto, cum morieris, licet alios quoque
filios susceperis, Sempronio nepoti meo plus tribuas in honorem nominis mei". Necessitas quidem restituendi nepotibus
viriles partes praecedere videbatur, sed moderandae portionis, quam maiorem in unius nepotis personam conferri
voluit, arbitrium filiae datum.
6. Non iure tutori dato mater legavit: si consentiat, ut decreto praetoris confirmetur, et praetor non idoneum existimet,
actio legati non denegabitur.
7. Qui Mucianam cautionem alicuius non faciendi causa interposuit, si postea fecerit, fructus quoque legatorum (quos
principio promitti necesse est) restituere debet.
8. Variis actionibus legatorum simul legatarius uti non potest, quia legatum datum in partes dividi non potest: non enim
ea mente datum est legatariis pluribus actionibus uti, sed ut laxior eis agendi facultas sit, ex una, interim quae fuerat
electa, legatum petere.
9. Repetendorum legatorum facultas ex eo testamento solutorum danda est, quod irritum esse post defuncti memoriam
damnatam apparuit, modo si iam legatis solutis crimen perduellionis illatum est.
31.77
Papinianus libro octavo responsorum
pr. Cum pater filios eorumque matrem heredes instituisset, ita scripsit: "Peto a te, filia, ut acceptis ex hereditate mea in
portionem tuam centum aureis et praedio Tusculano partem hereditatis restituas matri tuae". Respondi praedium
quidem hereditarium iudicio divisionis de communi filiam habituram, pecuniam autem de parte sua retenturam.
1. Eorum, quibus mortis causa donatum est, fidei committi quoquo tempore potest: quod fideicommissum heredes salva
Falcidiae ratione, quam in his quoque donationibus exemplo legatorum locum habere placuit, praestabunt. Si pars
donationis fideicommisso teneatur, fideicommissum quoque munere Falcidiae fungetur. Si tamen alimenta praestari
voluit, collationis totum onus in residuo donationis esse respondendum erit ex defuncti voluntate, qui de maiore
pecunia praestari non dubie voluit integra.
2. Mater filiis suis vulgo conceptis dotem suam mortis causa donando stipulari permisit: cum aliis heredibus institutis
petisset a filiis viro dotem restitui, totum viro fideicommissum dotis deberi, si Falcidiae ratio non intervenerit: ideo
retentionem dotis virum habere placuit: alioquin Falcidiae partem heredibus a filiis ex stipulatu cum viro agentibus ex
dote esse per in factum actionem reddendam.
3. Surdo et muto, qui legatum accipit, ut cum morietur restituat, recte mandatur: nam et ignorantes adstringuntur
fideicommisso, quibus ignorantibus emolumentum ex testamento quaeritur.
4. Hereditatem filius cum moreretur filiis suis vel cui ex his voluisset restituere fuerat rogatus: quo interea in insulam
deportato eligendi facultatem non esse poena peremptam placuit nec fideicommissi condicionem ante mortem filii
heredis exsistere: viriles autem inter eos fieri, qui eo tempore vixerint, cum de aliis eligendi potestas non fuerit.
5. Qui dotale praedium contra legem Iuliam vendidit, uxori legatum dedit et emptoris fidei commisit, ut amplius ei
pretium restituat. Emptorem fideicommissi non teneri constabat: si tamen accepto legato mulier venditionem irritam
faceret, eam oblato pretio doli placuit exceptione summoveri.
6. Maevio debitori suo reus stipulandi mandavit, ut Titio, cui mortis causa donabat, pecuniam debitam solveret. Cum
sciens dominum vita decessisse Maevius pecuniam dedisset, non esse liberationem secutam constitit nec, si Maevius
solvendo non esset, in Titium actionem solidi vel iure Falcidiae dandam esse, quia mortis causa cepisse non videretur.
Diversum probandum foret, si Maevius ignorans dominum vita decessisse pecuniam errore labsus [lapsus] dedisset:
tunc enim portio iure Falcidiae revocaretur.
7. Cum pater fideicommissum praediorum ex testamento matris filiae deberet, eandem pro parte ita heredem instituit, ut
hereditatem fideicommisso compensaret, eademque praedia filio exheredato dari voluit. Quamquam filia patris
hereditatem suscipere noluisset, fideicommissum tamen ab heredibus esse filio praestandum, ad quos hereditatis portio
quam accepit filia redierat, placuit: quod si alium filiae substituisset, eum oportere filio fideicommissum reddere.
8. Evictis praediis, quae pater, qui se dominum esse crediderit, verbis fideicommissi filio reliquit, nulla cum fratribus et
coheredibus actio erit: si tamen inter filios divisionem fecit, arbiter coniectura voluntatis non patietur eum partes
coheredibus praelegatas restituere, nisi parati fuerint et ipsi patris iudicium fratri conservari.
9. Pater certam pecuniam exheredatae filiae verbis fideicommissi reliquit eamque nupturae dotis nomine dari voluit
filio dotem stipulante. Cum filius minorem dotem dedisset, superfluum esse filiae reddendum constabat. Divortio
quoque secuto fideicommissum filiam recte petituram, ut actio stipulationis sibi praestaretur, quoniam verisimile non
erat patrem interponi stipulationem voluisse, quo filia post primas nuptias indotata constitueretur: ceterum si postea
nuberet, ad secundas nuptias cautionem extendi non oportere.
10. A filia pater petierat, ut cui vellet ex liberis suis praedia cum moreretur restitueret: uni ex liberis praedia
fideicommissi viva donavit. Non esse electionem propter incertum diem fideicommissi certae donationis videbatur:
nam in eum destinatio dirigi potest, qui fideicommissum inter ceteros habiturus est remota matris electione.
11. "Fidei heredum meorum committo, ne fundum Tusculanum alienent et ne de familia nominis mei exeat". Secundum
voluntatem eos quoque invitatos intellegendum est, quibus heredes extranei fideicommissam libertatem reddiderunt.

