quamvis nepos quoque et neptis ex eo in eadem potestate sint: sed si filius meus me vivo morietur aut qualibet ratione
exeat de potestate mea, incipit nepos neptisve in eius loco succedere et eo modo iura suorum heredum quasi adgnatione
nanciscuntur. Ne ergo eo modo rumpat mihi testamentum, sicut ipsum filium vel heredem instituere vel exheredare
nominatim debeo, ne non iure faciam testamentum, ita et nepotem neptemve ex eo necesse est mihi vel heredem
instituere vel exheredare, ne forte me vivo filio mortuo succedendo in locum eius nepos neptisve quasi adgnatione
rumpat testamentum: idque lege Iunia Vellea provisum est.
28.3.14
Paulus libro singulari de adsignatione libertorum
Si ita facta sit exheredatio: "si filius natus natave sit, exheres esto", utrisque natis non rumpitur testamentum.
28.3.15
Iavolenus libro quarto epistularum
Qui uxorem praegnatem habebat, in hostium potestatem pervenit: quaero, filio nato quo tempore testamentum in
civitate factum rumpatur? Et si filius ante moriatur quam pater, an scripti heredes hereditatem habituri sint? Respondi:
non puto dubium esse, quin per legem Corneliam, quae de confirmandis eorum testamentis, qui in hostium potestate
decessissent, lata est, nato filio continuo eius testamentum, qui in hostium potestate sit, rumpatur: sequitur ergo, ut ex
eo testamento hereditas ad neminem perveniat.
28.3.16
Pomponius libro secundo ad Quintum Mucium
Cum in secundo testamento heredem eum qui vivit instituimus sive pure sive sub condicione (si tamen condicio
existere potuit, licet non exstiterit), superius testamentum erit ruptum. Multum autem interest, qualis condicio posita
fuerit: nam aut in praeteritum concepta ponitur aut in praesens aut in futurum: in praeteritum concepta ponitur veluti "si
Titius consul fuit": quae condicio si vera est, id est si Titius consul fuit, ita est institutus heres, ut superius testamentum
rumpatur [rumpatar]: tum enim ex hoc heres esset. Si vero Titius consul non fuit, superius testamentum non est ruptum.
Quod si ad praesens tempus condicio adscripta est herede instituto, veluti "si Titius consul est", eundem exitum habet,
ut, si sit, possit heres esse et superius testamentum rumpatur, si non sit, nec possit heres esse nec superius testamentum
rumpatur. In futurum autem collatae condiciones si possibiles sunt, existere potuerunt, licet non exstiterint, efficiunt, ut
superius testamentum rumpatur, etiamsi non extiterint: si vero impossibiles sunt, veluti "Titius si digito caelum tetigerit,
heres esto", placet perinde esse, quasi condicio adscripta non sit, quae est impossibilis.
28.3.17
Papinianus libro quinto responsorum
Filio praeterito qui fuit in patris potestate neque libertates competunt neque legata praestantur, si praeteritus fratribus
partem hereditatis avocavit: quod si bonis se patris abstinuit, licet suptilitas iuris refragari videtur, attamen voluntas
testatoris ex bono et aequo tuebitur.
28.3.18
Scaevola libro quinto quaestionum
Si qui heres institutus est a testatore adrogetur, potest dici satis ei factum, quia et antequam adoptetur, institutio in
extraneo locum habebat.
28.3.19
Scaevola libro sexto quaestionum
pr. Si ego et Titius instituti simus et a nobis postumus exheredatus sit, a substitutis nostris non sit exheredatus, Titio
defuncto ne ego quidem adire potero: iam enim propter instituti personam, a quo postumus exheredatus est, in cuius
locum substitutus vocatur, a quo postumus exheredatus non est, ruptum est testamentum.
1. Sed si ego et Titius invicem substituti simus, quamvis in partem substitutionis exheredatus non sit, mortuo vel
repudiante Titio me posse adire puto et ex asse heredem esse.
2. In prima tamen specie et si vivat Titius, neque ego sine illo neque ipse sine me adire poterit, quia incertum est, an
adhuc altero omittente rumpatur testamentum: itaque simul adire possumus.
28.3.20
Scaevola libro 13 digestorum
Lucius Titius integra mente et valetudine testamentum fecit uti oportet, postea cum in valetudinem adversam incidisset,
mente captus tabulas easdem incidit: quaero, an heredes his tabulis instituti adire possint hereditatem. Respondit
secundum ea quae proponerentur non ideo minus adiri posse.
28.4.0. De his quae in testamento delentur inducuntur vel inscribuntur.
28.4.1
Ulpianus libro 15 ad Sabinum

