Dig.47.5.1.6
Ulpianus 38 ad ed.
Caupo praestat factum eorum, qui in ea caupona eius cauponae exercendae causa ibi sunt, item eorum, qui habitandi
causa ibi sunt: viatorum autem factum non praestat. namque viatorem sibi eligere caupo vel stabularius non videtur nec
repellere potest iter agentes: inhabitatores vero perpetuos ipse quodammodo elegit, qui non reiecit, quorum factum
oportet eum praestare. in navi quoque vectorum factum non praestatur.
Dig.47.6.0. Si familia furtum fecisse dicetur.
Dig.47.6.1pr.
Ulpianus 38 ad ed.
Utilissimum id edictum praetor proposuit, quo dominis prospiceret adversus maleficia servorum, videlicet ne, cum
plures furtum admittunt, evertant domini patrimonium, si omnes dedere aut pro singulis aestimationem litis offerre
cogatur. datur igitur arbitrium hoc edicto, ut, si quidem velit dicere noxios servos, possit omnes dedere, qui
participaverunt furtum: enimvero si maluerit aestimationem offerre, tantum offerat, quantum, si unus liber furtum
fecisset, et retineat familiam suam.
Dig.47.6.1.1
Ulpianus 38 ad ed.
Haec autem facultas domino tribuitur totiens, quotiens ignorante eo furtum factum est: ceterum si sciente, facultas ei
non erit data: nam et suo nomine et singulorum nomine conveniri potest noxali iudicio, nec una aestimatione, quam
homo liber sufferret, defungi poterit: is autem accipitur scire, qui scit et potuit prohibere: scientiam enim spectare
debemus, quae habet et voluntatem: ceterum si scit, prohibuit tamen, dicendum est usurum edicti beneficio.
Dig.47.6.1.2
Ulpianus 38 ad ed.
Si plures servi damnum culpa dederint, aequissimum est eandem facultatem domino dari.
Dig.47.6.1.3
Ulpianus 38 ad ed.
Cum plures servi eiusdem rei furtum faciunt et unius nomine cum domino lis contestata sit, tamdiu aliorum nomine
actio sustineri debebit, quamdiu priore iudicio potest actor consequi, quantum consequeretur, si liber id furtum fecisset,
Dig.47.6.2
Iulianus 23 dig.
Id est et poenae nomine duplum et condictionis simplum.
Dig.47.6.3pr.
Ulpianus 38 ad ed.
Quotiens tantum praestat dominus, quantum praestaretur, si unus liber fecisset, cessat ceterorum nomine actio, non
adversus ipsum, verum etiam adversus emptorem dumtaxat, si forte quis eorum, qui simul fecerant, venierit. idemque et
si fuerit manumissus. quod si prius fuerit ablatum a manumisso, tunc dabitur adversus dominum familiae nomine: nec
enim potest dici, quod a manumisso praestitum est, quasi a familia esse praestitum. plane si emptor praestiterit, puto
denegandam in venditorem actionem: quodammodo enim hoc a venditore praestitum est, ad quem nonnumquam
regressus est ex hac causa, maxime si furto ^ furtis^ noxaque solutum esse promisit.
Dig.47.6.3.1
Ulpianus 38 ad ed.
Sed an, si legati servi nomine vel eius, qui donatus est, actum sit cum legatario vel eo, cui donatus est, agi possit etiam
cum domino ceterorum, quaeritur: quod admittendum puto.
Dig.47.6.3.2
Ulpianus 38 ad ed.
Huius edicti levamentum non tantum ei, qui servos possidens condemnatus praestitit tantum, quantum, si unus liber
fecisset, datur, verum ei quoque, qui idcirco condemnatus est, quia dolo fecerat quo minus possideret.
Dig.47.6.4
Iulianus 22 dig.
Etiam heredibus eius, cui plures eiusdem familiae furtum fecerint, eadem actio competere debet, quae testatori
competebat, id est ut omnes non amplius consequantur, quam consequerentur, si id furtum liber fecisset.

