5. Cum haberes Titium debitorem et pro eo mulier intercedere vellet nec tu mulieris nomen propter senatus consultum
sequereris, petit a me mulier mutuam pecuniam solutura tibi et stipulanti mihi promisit ignoranti, in quam rem
mutuaretur atque ita numerare me tibi iussit: deinde ego, quia ad manum nummos non habebam, stipulanti tibi promisi:
quaesitum est, si eam pecuniam a muliere petam, an exceptio senatus consulti ei prosit. Respondit videndum, ne non
sine ratione dicatur eius loco, qui pro muliere fideiusserit, haberi me debere, ut quemadmodum illi, quamvis ignoraverit
mulierem intercedere, exceptio adversus creditorem detur, ne in mulierem mandati actio competat, ita mihi quoque
adversus te utilis exceptio detur mihique in mulierem actio denegetur, quando haec actio periculo mulieris futura sit. Et
haec Paulo expeditius dicenda, si prius, quam ego tibi pecuniam solverim, compererim eam intercessisse: ceterum si
ante solverim, videndum, utrumne nihilo minus mulieri quidem exceptio adversus me dari debeat et ego tibi condicere
pecuniam possim, an vero perinde habendum sit, ac si initio ego pecuniam mulieri credidissem ac rursus tu mihi in
creditum isses. Quod quidem magis dicendum existimavit, ut sic senatus consulto locus non sit: sicuti et cum debitorem
suum mulier deleget, intercessioni locus non sit. Quae postea non recte comparari ait, quando delegatione debitoris
facta mulier non obligetur, at in proposito alienam obligationem in se transtulerit, quod certe senatus fieri noluerit.
16.1.20
Africanus libro octavo quaestionum
Si pro uno reo intercessit mulier, adversus utrumque restituitur actio creditori.
16.1.21
Callistratus libro tertio institutionum
pr. Si pro aliquo mulier intercesserit, sed in rem eius quod acceptum est versaretur, exceptio senatus consulti locum non
habet, quia non fit pauperior.
1. Item si quid liberaliter fecerit, veluti ne iudicatus pater eius propter solutionem vexetur, non erit tuta senatus
consulto: oneribus enim earum senatus succurrit.
16.1.22
Paulus libro sexto regularum
Si mulieri dederim pecuniam, ut eam creditori meo solvat vel expromittat, si ea expromiserit, locum non esse senatus
consulto Pomponius scribit, quia mandati actione obligata in rem suam videtur obligari.
16.1.23
Paulus libro singulari ad senatus consultum Velleianum
Si mulier in iure interrogata responderit se heredem esse, si sciens se heredem non esse responderit, minime
intercessisse videri, quia decepit: quod si existimavit se heredem et eo nomine decepta responderit in eam actionem
quidem dari plerique existimaverunt, sed exceptione senatus adiuvari.
16.1.24
Paulus libro singulari de intercessionibus feminarum
pr. Debitrix mulier a creditore delegata pro eo cui delegata est promisit: non utetur exceptione.
1. Sed si pecuniam promisit, ne delegetur, intercessisse videtur.
2. Si senatus consulti beneficium intervenit, utrum statim cum mulier intercesserit actio in priorem debitorem competit,
an si mulier solutum condicat? Puto statim, et non exspectandam solutionem.
3. Si pro eo, qui temporali actione teneretur, mulier intercesserit, temporalis actio restituetur, sic tamen, ut ex
praecedenti causa continua tempora numerarentur post restitutionem, quamvis statim atque intercessit mulier
competierat.
16.1.25
Modestinus libro singulari de heurematicis
pr. Si domina servo suo credi iusserit, actione honoraria tenebitur.
1. Quod si pro eo fideiusserit, exceptione senatus consulti Velleiani iudicio conventa adversus creditorem tueri se
poterit, nisi pro suo negotio hoc fecerit.
16.1.26
Ulpianus libro 37 ad edictum
Si mulier intercedendi animo servum alienum suum esse responderit, quasi intercesserit auxilio senatus consulti utetur.
Plane si pro bona fide serviente sibi responderit, non videtur intercessisse.
16.1.27
Papinianus libro tertio responsorum
pr. Bona fide personam mulieris in contrahendo secutus ob ea, quae inter virum et uxorem accepta pecunia gesta sunt,
exceptione senatus consulti non summovetur.
1. Cum servi ad negotiationem praepositi cum alio contrahentes personam mulieris ut idoneae sequuntur, exceptione
senatus consulti dominum summovet: nec videtur deterior causa domini per servum fieri, sed nihil esse domino
quaesitum, non magis, quam si litigiosum praedium servus aut liberum hominem emerit.
2. Uxor debitricem suam viro delegavit, ut vir creditori eius pecuniam solveret: si fidem suam pro ea quam delegavit
apud virum obligaverit, locum exceptio senatus consulti non habebit, quia mulier suum negotium gessit.
16.1.28
Scaevola libro primo responsorum

