Si per vim abductum pecus incluserit quis, utique vi bonorum raptorum conveniri poterit.
Dig.47.8.2.22
Ulpianus 56 ad ed.
In hac actione non utique spectamus rem in bonis actoris esse: sive in bonis sit sive non sit, si tamen ex bonis sit, locum
haec actio habebit. quare sive commodata res sit sive locata sive etiam pignerata proponatur sive deposita apud me sic,
ut intersit mea eam non auferri, sive bona fide a me possideatur, sive usum fructum in ea habeam vel quod aliud ius, ut
intersit mea non rapi: dicendum est competere mihi hanc actionem, ut non dominium accipiamus, sed illud solum, quod
ex bonis meis, hoc est ex substantia mea res ablata esse proponatur.
Dig.47.8.2.23
Ulpianus 56 ad ed.
Et generaliter dicendum est, ex quibus causis furti mihi actio competit in re clam facta, ex hisdem causis habere me
hanc actionem. dicet aliquis: adquin ob rem depositam furti actionem non habemus. sed ideo addidi " si intersit nostra
non esse raptam": nam et furti actionem habeo, si in re deposita culpam quoque repromissi vel pretium depositionis non
quasi mercedem accepi.
Dig.47.8.2.24
Ulpianus 56 ad ed.
Utilius dicendum est et si cesset actio furti ob rem depositam, esse tamen vi bonorum raptorum actionem, quia non
minima differentia est inter eum qui clam facit et eum qui rapit, cum ille celet suum delictum, hic publicet et crimen
etiam publicum admittat. si quis igitur interesse sua vel modice docebit, debet habere vi bonorum raptorum actionem.
Dig.47.8.2.25
Ulpianus 56 ad ed.
Si fugitivus meus quasdam res instruendi sui causa emerit eaeque raptae sint, quia in bonis meis hae sunt res, possum
de his vi bonorum raptorum actione agere.
Dig.47.8.2.26
Ulpianus 56 ad ed.
Rerum raptarum nomine etiam furti vel damni iniuriae vel condictione agi potest vel certe singulae res vindicari
possunt.
Dig.47.8.2.27
Ulpianus 56 ad ed.
Haec actio heredi ceterisque successoribus dabitur. adversus heredes autem vel ceteros successores non dabitur, quia
poenalis actio in eos non datur. an tamen in id, quod locupletiores facti sunt, dari debeat, videamus. et ego puto ideo
praetorem non esse pollicitum in heredes in id quod ad eos pervenit, quia putavit sufficere condictionem.
Dig.47.8.3
Paulus 54 ad ed.
Si servus rapuerit et cum libero agatur, etiam, si cum domino experiundi potestas fuit, non recte cum manumisso post
annum agetur, quia cum quocumque experiundi potestas fuerit, excluditur actor. si cum domino intra annum actum sit,
deinde cum manumisso agatur, rei iudicatae exceptionem nocere labeo ait.
Dig.47.8.4pr.
Ulpianus 56 ad ed.
Praetor ait: " cuius dolo malo in turba damnum quid factum esse dicetur, in eum in anno, quo primum de ea re
experiundi potestas fuerit, in duplum, post annum in simplum iudicium dabo".
Dig.47.8.4.1
Ulpianus 56 ad ed.
Hoc edictum de eo damno proponitur, quod quis in turba dedit.
Dig.47.8.4.2
Ulpianus 56 ad ed.
Turbam autem appellatam labeo ait ex genere tumultus idque verbum ex graeco tractum apo tou vorubein.
Dig.47.8.4.3
Ulpianus 56 ad ed.

