Ulpianus libro 73 ad edictum
Denique concubinam filios naturales alumnos constitit generali obligatione non contineri et si qua alia sunt huiusmodi
ministeria.
20.1.9
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. Sed et quod ad eas res, quas eo tempore quo paciscebatur in bonis habuit, idem observari debet.
1. Quod emptionem venditionemque recipit, etiam pignerationem recipere potest.
20.1.10
Ulpianus libro 73 ad edictum
Si debitor res suas duobus simul pignori obligaverit ita, ut utrique in solidum obligatae essent, singuli in solidum
adversus extraneos serviana utentur: inter ipsos autem si quaestio moveatur, possidentis meliorem esse condicionem:
dabitur enim possidenti haec exceptio: "Si non convenit, ut eadem res mihi quoque pignori esset. Si autem id actum
fuerit, ut pro partibus res obligarentur, utilem actionem competere et inter ipsos et adversus extraneos, per quam
dimidiam partis possessionem adprehendant singuli.
20.1.11
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecariam
pr. Si is qui bona rei publicae iure administrat mutuam pecuniam pro ea accipiat, potest rem eius obligare.
1. Si antixrysis facta sit et in fundum aut in aedes aliquis inducatur, eo usque retinet possessionem pignoris loco, donec
illi pecunia solvatur, cum in usuras fructus percipiat aut locando aut ipse percipiendo habitandoque: itaque si amiserit
possessionem, solet in factum actione uti.
2. Usus fructus an possit pignori hypothecaeve dari, quaesitum est, sive dominus proprietatis convenerit sive ille qui
solum usum fructum habet. Et scribit Papinianus libro undecimo responsorum tuendum creditorem et si velit cum
creditore proprietarius agere "non esse ei ius uti frui invito se", tali exceptione eum praetor tuebitur: "si non inter
creditorem et eum ad quem usus fructus pertinet convenerit, ut usus fructus pignori sit": nam et cum emptorem usus
fructus tuetur praetor, cur non et creditorem tuebitur? Eadem ratione et debitori obicietur exceptio.
3. Iura praediorum urbanorum pignori dari non possunt: igitur nec convenire possunt, ut hypothecae sint.
20.1.12
Paulus libro 68 ad edictum
Sed an viae itineris actus aquae ductus pignoris conventio locum habeat videndum esse Pomponius ait, ut talis pactio
fiat, ut, quamdiu pecunia soluta non sit, eis servitutibus creditor utatur (scilicet si vicinum fundum habeat) et, si intra
diem certum pecunia soluta non sit, vendere eas vicino liceat: quae sententia propter utilitatem contrahentium
admittenda est.
20.1.13
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecariam
pr. Grege pignori obligato quae postea nascuntur tenentur: sed et si prioribus capitibus decedentibus totus grex fuerit
renovatus, pignori tenebitur.
1. Statuliber quoque dari hypothecae poterit, licet condicione exsistente evanescat pignus.
2. Cum pignori rem pigneratam accipi posse placuerit, quatenus utraque pecunia debetur, pignus secundo creditori
tenetur et tam exceptio quam actio utilis ei danda est: quod si dominus solverit pecuniam, pignus quoque peremitur.
Sed potest dubitari, numquid creditori nummorum solutorum nomine utilis actio danda sit an non: quid enim, si res
soluta fuerit? Et verum est, quod Pomponius libro septimo ad edictum scribit, si quidem pecuniam debet is, cuius
nomen pignori datum est, exacta ea creditorem secum pensaturum: si vero corpus is debuerit et solverit, pignoris loco
futurum apud secundum creditorem.
3. Et in superficiariis legitime consistere creditor potest adversus quemlibet possessorem, sive tantum pactum
conventum de hypotheca intervenerit, sive etiam possessio tradita fuerit, deinde amissa sit.
4. Etiamsi creditor iudicatum debitorem fecerit, hypotheca manet obligata, quia suas condiciones habet hypothecaria
actio, id est si soluta est pecunia aut satisfactum est, quibus cessantibus tenet. Et si cum defensore in personam egero,
licet is mihi satisdederit et damnatus sit, aeque hypotheca manet obligata. Multo magis ergo si in personam actum sit
sive cum reo sive cum fideiussore sive cum utrisque pro parte, licet damnati sint, hypotheca manet obligata nec per hoc
videtur satisfactum creditori, quod habet iudicati actionem.
5. Si sub condicione debiti nomine obligata sit hypotheca, dicendum est ante condicionem non recte agi, cum nihil
interim debeatur: sed si sub condicione debiti condicio venerit, rursus agere poterit. Sed si praesens sit debitum,
hypotheca vero sub condicione, et agatur ante condicionem hypothecaria, verum quidem est pecuniam solutam non
esse, sed auferri hypothecam iniquum est: ideoque arbitrio iudicis cautiones interponendae sunt "si condicio exstiterit
nec pecunia solvatur, restitui hypothecam, si in rerum natura sit."
6. Propter usuras quoque si obligata sit hypotheca, usurae solvi debent: idem et in poena dicemus.
20.1.14
Ulpianus libro 73 ad edictum
pr. Quaesitum est, si nondum dies pensionis venit, an et medio tempore persequi pignora permittendum sit. Et puto
dandam pignoris persecutionem, quia interest mea: et ita Celsus scribit.

