Dig.41.1.41
Ulpianus 9 ad ed.
Statuas in civitate positas civium non esse, idque trebatius et pegasus: dare tamen operam praetorem oportere, ut, quod
ea mente in publico positum est, ne liceret privato auferre nec ei qui posuerit. tuendi ergo cives erunt et adversus
petentem exceptione et actione adversus possidentem iuvandi.
Dig.41.1.42
Paulus 11 ad ed.
Substitutio, quae nondum competit, extra bona nostra est.
Dig.41.1.43pr.
Gaius 7 ad ed. provinc.
Servus, qui bona fide possidetur, id quod ex re alterius est possessori non adquirit.
Dig.41.1.43.1
Gaius 7 ad ed. provinc.
Incorporales res traditionem et usucapionem non recipere manifestum est.
Dig.41.1.43.2
Gaius 7 ad ed. provinc.
Cum servus, in quo alterius usus fructus est, hominem emit et ei traditus sit, antequam pretium solvat, in pendenti est,
cui proprietatem adquisierit: et cum ex peculio, quod ad fructuarium pertinet, solverit, intellegitur fructuarii homo
fuisse: cum vero ex eo peculio, quod proprietarium sequitur, solverit, proprietarii ex post facto fuisse videtur.
Dig.41.1.44
Ulpianus 19 ad ed.
Pomponius tractat: cum pastori meo lupi porcos eriperent, hos vicinae villae colonus cum robustis canibus et fortibus,
quos pecoris sui gratia pascebat, consecutus lupis eripuit aut canes extorserunt: et cum pastor meus peteret porcos,
quaerebatur, utrum eius facti sint porci, qui eripuit, an nostri maneant: nam genere quodam venandi id erant nancti.
cogitabat tamen, quemadmodum terra marique capta, cum in suam naturalem laxitatem pervenerant, desinerent eorum
esse qui ceperunt, ita ex bonis quoque nostris capta a bestiis marinis et terrestribus desinant nostra esse, cum effugerunt
bestiae nostram persecutionem. quis denique manere nostrum dicit, quod avis transvolans ex area aut ex agro nostro
transtulit aut quod nobis eripuit? si igitur desinit, si fuerit ore bestiae liberatum, occupantis erit, quemadmodum piscis
vel aper vel avis, qui potestatem nostram evasit, si ab alio capiatur, ipsius fit. sed putat potius nostrum manere tamdiu,
quamdiu reciperari possit: licet in avibus et piscibus et feris verum sit quod scribit. idem ait, etsi naufragio quid
amissum sit, non statim nostrum esse desinere: denique quadruplo teneri eum qui rapuit. et sane melius est dicere et
quod a lupo eripitur, nostrum manere, quamdiu recipi possit id quod ereptum est. si igitur manet, ego arbitror etiam
furti competere actionem: licet enim non animo furandi fuerit colonus persecutus, quamvis et hoc animo potuerit esse,
sed et si non hoc animo persecutus sit, tamen cum reposcenti non reddit, supprimere et intercipere videtur. quare et furti
et ad exhibendum teneri eum arbitror et vindicari exhibitos ab eo porcos posse.
Dig.41.1.45
Gaius 7 ad ed. provinc.
Communis servus si ex re alterius dominorum adquisierit, nihilo minus communi id erit, sed is, ex cuius re adquisitum
fuerit, communi dividundo iudicio eam summam praecipere potest: nam fidei bonae convenit, ut unusquisque
praecipuum habeat, quod ex re eius servus adquisierit. sed si aliunde servus communis adquisierit, omnibus sociis pro
parte dominii hoc adquiritur.
Dig.41.1.46
Ulpianus 65 ad ed.
Non est novum, ut qui dominium non habeat, alii dominium praebeat: nam et creditor pignus vendendo causam dominii
praestat, quam ipse non habuit.
Dig.41.1.47
Paulus 50 ad ed.
Fructuario hereditas adquiri non potest, quod in operis servi hereditas non est.
Dig.41.1.48pr.
Paulus 7 ad plaut.

