post cuius novissimi decessum ad rem publicam Arelatensium pertinere volo. Hoc amplius libertis libertabusque meis
habitationes in domo, quamdiu vivent: Pactiae et Trophimae diaetas omnes, quibus uti consuevit: habitet quam domum
post mortem eorum ad rem publicam pertinere volo". Quaesitum est, rei publicae fideicommissum utrum ab herede an a
libertis datum sit. Respondit secundum ea quae proponerentur posse ita verba accipi, ut eius legatarii, qui novissimus
decederet, fidei commissum videatur. Idem quaesiit defunctis quibusdam ex libertis, quibus habitatio relicta erat, an
portiones domus, in quibus hi habitaverant, iam ad rem publicam pertineant. Respondit, quoad aliquis eorum vivat,
fideicommissum rei publicae non deberi.
1. Qui Semproniam ex parte decima et Maeviam ex parte decima, alumnum ex reliquis partibus instituerat heredes,
curatorem alumno dedit, cum iure facere putaret: et curatoris fidei commisit, ne pateretur fundum venire, sed cum
Sempronia et Maevia nutricibus suis frueretur reditu eius: et ima parte testamenti ita adiecit: "Omnem voluntatem
meam fidei heredum meorum committo". Quaesitum est, an tertias partes usus fructus fundi nutrices ex fideicommisso
petere possint, quamvis curator ei receptus sit, quem iure dare non poterit alumno. Respondit secundum ea quae
proponerentur utiliter fideicommisso voluntatem suam confirmasse: id igitur cuique dedisse, ut et nutrices una cum
alumno reditu fundi uterentur.
33.2.35
Scaevola libro 22 digestorum
Uxori usum fructum villae legavit in quinquennium a die mortis suae, deinde haec verba adiecit: "Et peracto
quinquennio, cum eius usus fructus esse desierit, tunc eum fundum illi et illi libertis dari volo". Quaesitum est, cum
uxor intra quinquennium decesserit, an libertis proprietatis petitio iam an vero impleto quinquennio competat, quia
"peracto quinquennio" testator proprietatem legaverat. Respondit post completum quinquennium fundum ad libertos
pertinere.
33.2.36
Scaevola libro 25 digestorum
pr. Sticho testamento manumisso fundi usus fructus erat legatus et, cum is uti fruique desisset, fidei heredum testator
commisit, uti eum fundum darent Lucio Titio: sed Stichus testamento suo eiusdem fundi proprietatem nepotibus suis
legavit et heredes Stichi ex testamento eius legatariis nepotibus eum fundum tradiderunt. Quaesitum est, cum nepotes
legatarii ignoraverint condicionem fundi supra scripti priore testamento datam et plus quam tempore statuto
possederint, an eum fundum sibi adquisierint. Respondit secundum ea quae proponerentur legatarios sibi adquisisse.
1. Idem quaesiit, si aliquo casu legatariis auferri possit, an repetitionem ab heredibus Stichi eius nepotes habere possint.
Respondit supra quidem de adquisitione responsum: verum si ex alia causa adquisitio cessasset, videri Stichum, si post
mortem eorum, quibus proprietas legata esset, testamentum fecisset, potius quod habere se crederet, quam quod onerare
heredes vellet, legasse.
33.2.37
Scaevola libro 33 digestorum
"Uxori meae usum fructum lego bonorum meorum, usque dum filia mea annos impleat octodecim": quaesitum est, an
praediorum tam rusticorum quam urbanorum et mancipiorum et supellectilis itemque calendarii usus fructus ad uxorem
pertineat. Respondit secundum ea quae proponerentur omnium pertinere.
33.2.38
Scaevola libro tertio responsorum
"Fundi Aebutiani reditus uxori meae quoad vivat dari volo": quaero, an possit tutor heredis fundum vendere et legatario
offerre quantitatem annuam, quam vivo patre familias ex locatione fundi redigere consueverat. Respondit posse. Item
quaero, an habitare impune prohiberi possit. Respondit non esse obstrictum heredem ad habitationem praestandam.
Item quaero, an compellendus sit heres reficere praedium. Respondit, si heredis facto minores reditus facti essent,
legatarium recte desiderare, quod ob eam rem deminutum sit. iItem quaero, quo distat hoc legatum ab usu fructu.
Respondit ex his, quae supra responsa essent, intellegi differentiam.
33.2.39
Scaevola libro sexto responsorum
Filios heredes instituit, uxori vestem mundum muliebrem lanam linum et alias res legavit et adiecit: "Proprietatem
autem eorum, quae supra scripta sunt, reverti volo ad filias meas quaeve ex his tunc vivent": quaesitum est, utrum usus
fructus an proprietas earum rerum data sit. Respondit proprietatem legatam videri.
33.2.40
Alfenus libro octavo a Paulo epitomatorum
"Illi cum illo habitationem lego": perinde est, ac si ita "illi et illi" legasset.
33.2.41
Iavolenus libro secundo ex posterioribus Labeonis
Cum ita legatum esset: "Fructus annuos fundi Corneliani Publio Maevio do lego", perinde putat accipiendum esse
Labeo, ac si usus fructus fundi similiter esset legatus, quia haec mens fuisse testatoris videatur.
33.2.42
Iavolenus libro quinto ex posterioribus Labeonis

