1. His consequens est, ut, si plures dolo fecerint, quo minus in potestate haberent, eligere debeat actor, quem velit
convenire.
2. Item si ex pluribus dominis quidam dolo malo partes suas desierint possidere, electio erit actoris, utrum directo agere
velit cum eo qui possidet, an praetoria cum eo qui desiit possidere.
3. Si servum alienum alius in iure suum esse responderit, altero solvente alter liberatur.
4. Si is, quem desieris dolo possidere, decesserit, priusquam hac actione convenireris, liberaris, quia haec actio in
locum directae actionis succedit: diversum dicemus, si moram feceris in iudicio accipiendo.
5. Neque heredi neque in heredem, quod defunctus mentitus est, actio danda est, nec in ipsum quolibet tempore: nam
liberum esse debet defendenti absentem servum huius edicti poenam evitare, id est ut sine noxae deditione conveniatur.
Et ideo si negaveris servum in tua potestate esse, postea fateri poteris, nisi si iam lis adversus te contestata est: nam
tunc audiri non debebis, ut Labeo ait: octavenus ex causa etiam lite contestata tibi succurrendum, utique si aetas tua ea
sit, ut ignosci tibi debeat.
6. Si absente domino ductus sit servus vel etiam praesente et in eadem causa sit, ut in integrum restitui possit, defensio
permittitur eius nomine qui ductus est: postulantibus enim exhiberi eum ad defendendum indulgere praetor debet. Idem
concedendum est fructuario vel cui pignoris nomine obligatus est, si praesens dominus defendere noluerit, ne alterius
dolus aut desidia aliis noceat. Idem praestandum est in servo communi, quem alter ex dominis praesens noluit
defendere. Sed et actori his casibus succurrendum est, quia placet dominii adquisitione extingui actionem: iussu enim
praetoris ductus in bonis fit eius qui duxit.
9.4.27
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
pr. Si noxali iudicio agitur de servo qui pignoris iure tenetur aut de eo cuius usus fructus alterius est, admonendi sumus,
si creditor vel usufructuarius praesens defensionem suscipere noluerit, proconsulem interventurum et pignoris
persecutionem vel usus fructus actionem negaturum. Quo casu dici potest ipso iure pignus liberari (nullum enim pignus
est, cuius persecutio negatur): usus fructus autem, etiamsi persecutio eius denegetur, ipso iure durat eo usque, donec
non utendo constituto tempore pereat.
1. Ex his quae diximus de servo qui alicui pignoris iure obligatus est deque statulibero et de eo cuius usus fructus
alienus est, apparet eum, qui alienum servum in iure suum esse responderit, quamvis noxali iudicio teneantur, non
tamen posse noxae deditione ipso iure liberari, quia nullum ad actorem dominium transferre possunt, cum ipsi domini
non sint. certe tamen, si ex ea causa traditum postea dominus vindicet nec litis aestimationem offerat, poterit per
exceptionem doli mali repelli.
9.4.28
Africanus libro sexto quaestionum
Et generaliter si alieni servi nomine, qui tibi iustam servitutem serviret, noxali tecum egerim tuque eum mihi noxae
dederis: sive me possidente dominus eum vindicet, exceptione doli mali, nisi litis aestimationem offerat, eum
summovere possum, sive ipse possideat, publiciana mihi datur, et adversus excipientem "si dominus eius sit" utilem
mihi replicationem doli mali profuturam et secundum haec usu quoque me capturum, quamvis sciens alienum
possideam: alioquin si aliter constituatur, futurum, ut summa iniquitate bonae fidei possessor adficiatur, si, cum ipso
iure noxalis actio adversus eum competit, necessitas ei imponatur, ut litis aestimationem sufferat. Eademque dicenda
sunt et si, cum ab eo non defenderetur, iussu praetoris eum duxerim, quoniam isto quoque casu iustam causam
possidendi habeo.
9.4.29
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
Non solum autem qui in potestate non habet recusare potest noxale iudicium, verum et habenti in potestate liberum est
evitare iudicium, si indefensam eam personam relinquat: sed huic necesse est ius suum ad actorem transferre, perinde
ac si damnatus esset.
9.4.30
Gaius libro ad edictum praetoris urbani de damno infecto
In noxalibus actionibus eorum qui bona fide absunt ius non corrumpitur, sed reversis defendendi ex bono et aequo
potestas datur, sive domini sint sive aliquid in ea re ius habeant, qualis est creditor et fructuarius.
9.4.31
Paulus libro septimo ad Plautium
Quod ait praetor, cum familia furtum faciat, ad eum modum se actionem daturum, ut tantum actor consequatur,
quantum si liber fecisset consequeretur, quaeritur, utrum ad pecuniae praestationem respiciat an etiam ad noxae
deditionem, ut puta si ex pretiis noxae deditorum duplum colligatur, sequentes actiones inhibeantur. Sabinus et Cassius
putant pretium quoque noxae deditorum imputari debere, quod Pomponius probat et est verum: nam et si servus
indefensus ductus sit, aestimatio eius imputanda est. Certe non tantum duplationis, sed et condictionis rationem
habendam Iulianus putat. Furti faciendi tempus spectandum esse, an eiusdem familiae sint servi: nam si hi, qui plurium
dominorum erunt, unius esse postea coeperint, locus edicto non erit.
9.4.32
Callistratus libro secundo edicti monitorii

