33.8.22
Labeo libro secundo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
pr. Dominus servum testamento manumiserat et ei peculium legaverat: is servus mille nummos domino debuerat et eos
heredi solvit. Respondi omnes eas res deberi orcino, si pecuniam orcinus quam debuerat solvisset.
1. Dominus servum, qui cum eo vicarium communem habebat, testamento manumiserat et peculium ei legaverat,
deinde ipsum vicarium, qui communis erat, nominatim et ipsi et libertae suae legaverat. Respondi partem quartam
libertae, reliquam partem quartam liberti futuram: quod et Trebatius.
33.8.23
Scaevola libro 15 digestorum
pr. Dominus Sticho servo suo, qui bona liberti eius gessit, cui pro parte dimidia testamento heres exstiterat, in quibus
negotiis gestis et kalendaria fuerunt, testamento suo libertatem dederat, si rationem reddidisset, eique peculium suum
per fideicommissum dedit: Stichus summas, quibus reliquatus erat tam ex kalendario quam ex variis causis, reddidit
manentibus debitoribus, pro quibus ipse pecuniam heredibus patroni refuderat, libertatemque adeptus decessit.
Quaesitum est, an heredibus Stichi adversus nomina debitorum, pro quibus Stichus pecuniam heredibus patroni intulit,
heredes patroni ex causa fideicommissi compellendi sint actiones praestare, cum nihil aliud a Sticho patrono debitum
fuerit. Respondit praestandum.
1. Testamento codicillisve servos manumisit et peculia legavit et de Sticho ita cavit: "Stichum servum meum liberum
esse volo eique volo dari decem aureos et quidquid ex ratione loculorum meorum habet: rationes autem heredibus meis
dari volo. His omnibus, quos hoc testamento manumisi, peculia sua concedi volo". Quaesitum est, an, quod amplius
rationi loculorum in diem mortis erogavit Stichus ex peculio suo, ab heredibus recipere debeat, cum ex consuetudine
domus esset, ut quidquid amplius ex suo in ratione loculorum erogasset, dominica ratio ei deberet atque exsolveret.
Respondit secundum ea, quae propter consuetudinem proponerentur, id quoque peculio legato contineri, quod et
dominica ratio deberet et solita erat reddere.
2. Servis libertates legataque dederat et condicionem ita scripserat: "Hosous katelipon eleuverous kai ta lygata autois,
toutous boulomai einai anecetastous" [id est: quos liberos reliqui quibusque legata dedi, ab iis rationes exigi nolo].
Quaesitum est, an peculia quoque legata his videbuntur. Respondit secundum ea quae proponerentur non videri legata.
3. Item quaesitum est, an ex isdem verbis reliqua rationum quasi legata retinere possint, aut si res dominicas apud se
habuerint, aut, si qui eorum coloni praediorum fuerunt, pensiones. Respondit supra responsum.
33.8.24
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
Si legatus fuerit servus, peculium excipere non est necesse, quia non sequitur, nisi legetur.
33.8.25
Celsus libro 19 digestorum
Si servus liber esse iussus sit eique peculium legatum sit, vicariorum eius vicarii legato continentur.
33.8.26
Scaevola libro tertio responsorum
"Titi fili, e medio praecipito sumito tibique habeto domum illam, item aureos centum": alio deinde capite peculia filiis
praelegavit. Quaesitum est, an peculio praelegato et centum aurei et usurae eorum debentur, cum rationibus breviariis
in aere alieno et sortem et usuras inter ceteros creditores complexus sit. Respondit, si id faenus nomine filii exercuisset
et usuras ita, ut proponeretur, filio adscripsisset, id quoque peculio legato deberi.
33.9.0. De penu legata
33.9.1
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
Uxori suae in annos singulos penoris aliquid heres dare iussus est, si non dedisset, nummos dare damnatus est:
quaeritur, an penus legata peti possit an vero solummodo sit in praestatione et, si non praestetur, tunc quantitas petatur.
Et si quidem semel penus sit legata, non per singulos annos, certo iure utimur, ut et Marcellus libro trigesimo nono
digestorum apud Iulianum notat, in praestatione esse dumtaxat penum, quantitatem vero et peti posse. Habebit igitur
heres oblationem tamdiu, quamdiu lis cum eo de pecunia contestetur, nisi forte aliud tempus vel mente vel verbis
testator praestituit. Quod si in annos singulos penus legata sit, per singulos annos penus adhuc poterit praestari, si
minus, summae per singulos annos petentur. Quid ergo, si una summa legata sit et primo penus non sit praestita? Utrum
tota summa debeatur, quasi toto penoris legato transfuso, an vero quantitas primi anni aestimationis sola sit translata,
dubitari potest. Puto tamen sic voluntatem sequendam testatoris, ut tota summa ilico, postquam cessaverit heres dare
penum uxori, praestetur, heredis indevotione coercenda.
33.9.2
Marcianus libro tertio regularum
Penu certa cum vasis certis legata et consumpta ne vasa quidem cedunt legato exemplo peculii.

