Ulpianus 1 de appellat.
Si quis ipsius quidem, a quo appellabit, adeundi facultatem non habuit, eius autem, quem appellabit, habeat copiam:
videndum est, an ei praescribi possit, quod eum non adierit. et hoc iure utimur, ut, si alterutrius adeundi fuit copia,
praescriptio locum habeat.
Dig.49.4.1.11
Ulpianus 1 de appellat.
In propria causa biduum accipitur. propriam causam ab aliena quemadmodum discernimus? et palam est eam esse
propriam causam, cuius emolumentum vel damnum ad aliquem suo nomine pertinet.
Dig.49.4.1.12
Ulpianus 1 de appellat.
Quare procurator, nisi in suam rem datus est, tertium diem habebit: in suam autem rem datus magis est ut alteram diem
observet. at si in partem proprio nomine, in partem pro alieno litigat, ambigi potest, utrum biduum an triduum
observetur. et magis est, ut suo nomine biduum, alieno triduum observetur.
Dig.49.4.1.13
Ulpianus 1 de appellat.
Tutores, item defensores rerum publicarum et curatores adulescentium vel furiosi, tertium diem habere debent, idcirco
quia alieno nomine appellant. ex hoc apparet tertio die provocandum defensori, si modo quasi defensor causam egit,
non suo nomine, cum optentu alieni nominis suam causam agens tertio die appellare possit.
Dig.49.4.1.14
Ulpianus 1 de appellat.
Si quis suspectum tutorem faciens non optinuerit, appellare eum intra triduum debere iulianus libro quadragensimo
digestorum scripsit, profecto quasi pupilli defensorem.
Dig.49.4.1.15
Ulpianus 1 de appellat.
Si adversus absentem fuerit pronuntiatum, biduum vel triduum ex quo quis scit computandum est, non ex quo
pronuntiatum est. quod autem dicitur absentem posse provocare ex quo scit, sic accipimus, si non in causa per
procuratorem defensus est: nam si ille non provocavit, difficile est, ut hic audiatur.
Dig.49.4.2pr.
Macer 1 de appellat.
Si procuratorio nomine egeris et victus appellaveris, deinde iniusta appellatio tua fuerit pronuntiata, potest dubitari,
num secundo die appellare debeas, quia, cum de tua appellatione iniusta pronuntiatum sit, tua interfuisse videtur. sed
rectius dicetur tertia die appellare te posse, quia nihilo minus alienam causam defenderis.
Dig.49.4.2.1
Macer 1 de appellat.
Sed si alius, quam qui iudicio expertus est, appellet, qualis est cuius interest, an etiam tertia die appellare possit,
videamus. sed dicendum est secunda die appellare eum debere, quia verum est eum suam causam defendere.
contrarium ei est. si dicat idcirco sibi licere intra triduum appellare, quia videtur quasi alieno nomine appellare, quando,
si velit causam suam alienam videri, semet ipsum excludit, quia in aliena causa ei, qui iudicio expertus non est,
appellare non liceat.
Dig.49.4.2.2
Macer 1 de appellat.
Si is, qui ex libertinitate in ingenuitatem se defendebat, victus appellare omiserit, an pater eius appellare possit, maxime
si dicat eum in potestate sua esse, quaeritur. sed si potest, quod magis probatur, secunda die, ut propria causa, appellare
debet.
Dig. d.49.4.2.3
Macer 1 de appellat.
Si pro eo, qui capite puniri iussus est, necessaria persona appellet, an tertia die audiri possit, paulus dubitat. sed
dicendum est hanc quoque personam ut in propria causa secunda die appellare debere, quia qui sua interesse dicit,
propriam causam defendit.
Dig.49.4.3

