Dig.40.13.2
Marcellus 24 dig.
Servum quis per vim a titio accepit et testamento liberum esse iussit: quamquam solvendo decesserit, non erit ille liber:
alioquin fraudabitur titius, qui non procedente quidem libertate cum herede eius agere potest, at si ad libertatem servus
pervenerit, nullam actionem habiturus est, quia nihil videbitur heres ex defuncti dolo consecutus.
Dig.40.13.3
Pomponius 11 epist. et var. lect.
Eis, qui se passi sint venire, ad libertatem proclamandi licentiam denegari. quaero, an et ad eos, qui ex mulieribus, quae
se passae sint venire, nascuntur, ita senatus consulta pertinent? dubitari non potest, quin ei quoque, quae maior annis
viginti venire se passa est, ad libertatem proclamandi licentia fuerit deneganda. his quoque danda non est, qui ex ea nati
tempore servitutis eius erunt.
Dig.40.13.4
Paulus 12 quaest.
Licinnius rufinus iulio paulo. is cui fideicommissa libertas debebatur post vicensimum annum veniri se passus est:
quaero, denegandum sit ei ad libertatem proclamare. movet me exemplum cuiusvis liberi hominis: nam et si consecutus
esset libertatem, si ^ ^ se vendidisset, denegaretur ei ad libertatem proclamare, nec debet meliori loco intellegi, quod in
servitute constitutus passus est se venum dari, quam si esset libertatem consecutus. sed e contrario movet me, quod in
hoc, de quo quaeritur, venditio constitit et est qui veneat, in libero autem homine neque venditio constitit et nihil est
quod veneat. peto itaque plenissime instruas. respondit: venditio quidem tam servi quam liberi contrahi potest et
stipulatio de evictione contrahitur: non enim de eo loquimur, qui sciens liberum emit: nam adversus hunc nec ad
libertatem proclamatio denegatur. sed is, qui adhuc servus est, etiam invitus veniri potest, quamvis et ipse in eo malus
sit, quod de condicione sua dissimulat, cum in sua potestate habeat, ut statim ad libertatem perveniat. quod quidem non
potest ei imputari, cui nondum libertas debetur. pone statuliberum passum se venum dari: nemo dicturus est
superveniente condicione, quae non fuit in eius potestate, libertatis petitionem ei denegandam. idem puto, etiamsi in
ipsius potestate fuit condicio. sed in proposito magis probandum est, ut denegetur ei libertatis petitio, qui potuit petere
libertatem et maluit se venum dari, quia indignus est auxilio praetoris fideicommissarii.
Dig.40.13.5
Paulus l.S. ad sc claud.
Si duo liberum hominem maiorem annis viginti emerimus, unus sciens eius condicionem, alter ignorans, non propter
eum qui scit ad libertatem ei proclamare permittitur, sed propter eum qui ignorat servus efficietur, sed non etiam eius
qui scit, sed tantum alterius.
Dig.40.14.0. Si ingenuus esse dicetur.
Dig.40.14.1
Marcellus 7 dig.
Si libertus alterius alio agente ingenuus pronuntiatus esse dicetur, sine ulla exceptione temporis patronus eius
cognitionem solet exercere.
Dig.40.14.2pr.
saturn. 1 de off. procons.
Qui se venire passus esset maiorem, scilicet ut pretium ad ipsum perveniret, prohibendum de libertate contendere divus
hadrianus constituit: sed interdum ita contendendum permisit, si pretium suum reddidisset.
Dig.40.14.2.1
saturn. 1 de off. procons.
Qui se ex libertinitate ingenuitati adserant, non ultra quinquennium, quam manumissi fuissent, audientur.
Dig.40.14.2.2
saturn. 1 de off. procons.
Qui post quinquennium repperisse instrumenta ingenuitatis suae adseverant, de ea re ipsos principes adire oportere
cognituros.
Dig.40.14.3pr.
Pomponius 5 sen. consult.

