petere ab eo poterit. Modestinus respondit: si hoc quaeritur, an contutore relegato contutor eius tutelae actionem
exercere possit, non posse respondi.
26.7.33
Callistratus libro quarto de cognitionibus
pr. A tutoribus et curatoribus pupillorum eadem diligentia exigenda est circa administrationem rerum pupillarium,
quam pater familias rebus suis ex bona fide praebere debet.
1. Officium tutorum curatoribus constitutis finem accipit ideoque omnia negotia, quae inita sunt, ad fidem curatorum
pertinent: idque etiam divus Marcus cum filio suo Commodo rescripsit.
2. Heredibus quoque pupillorum electio eadem adversus tutores, in quo potissimum consistere velint, competit, quae
ipsis quorum tutela administrata sit, principalibus constitutionibus declaratur.
3. Sumptuum, qui bona fide in tutelam, non qui in ipsos tutores fiunt, ratio haberi solet, nisi ab eo qui eum dat certum
solacium ei constitutum est.
26.7.34
Aquila libro responsorum
Respondit ad instruendam diligentiam iudicantis et pupillorum utilitatem admittendam servos quoque eorum interrogari
posse.
26.7.35
Papinianus libro secundo quaestionum
Tutor sive curator nomina, quae iuste putat non esse idonea, a priore tutore vel curatore suscipere quidem cogitur, non
tamen exactionem periculo suo facere.
26.7.36
Papinianus libro tertio quaestionum
Inter tutores divisa tutela est: aequitas, quae merum ius compensationis inducit, propter officium et personam agentis
tutoris non differtur: nam divisio tutelae, quae non iuris, sed iurisdictionis est, modum administrationi facit et inter
ipsos locum habet nec experiri cum pupillo volentibus obstare debet.
26.7.37
Papinianus libro 11 quaestionum
pr. Tutorem, qui tutelam gerit, Sabinus et Cassius, prout gerit, in singulas res per tempora velut ex pluribus causis
obligari putaverunt.
1. Secundum quam sententiam servus institor dominicae mercis vel praepositus debitis exigendis si liber factus in
eodem actu perseveret, quamvis tempore servitutis obligari non potuerit, praeteriti temporis nomine actione negotiorum
gestorum non inutiliter convenietur, earum scilicet rerum, quae conexam rationem cum his, quae postea gesta sunt,
habuerunt: sic enim et tutelae iudicium earum quoque rerum causa tenere placuit, quae post pubertatem administrantur,
si posterior actus priori cohaereat neque divisus propriam rationem habet.
2. Inde descendit quaestio, quae volgo circa filium familias tractata est, qui tutor testamento datus post tutelam gestam
emancipatus in eodem officio perseveravit. Et secundum Sabini et Cassii sententiam eveniet, ut de eo quidem, quod
post emancipationem gestum est, in solidum conveniri possit, de praeterito autem, sive peculium non sit ademptum sive
ademptum sit, in id quod facere possit. Quod si superioris temporis nomine patrem de peculio pupillus convenire
maluerit (annus enim utilis ex quo tutela agi posse coepit computabitur): ne capiatur pater inducta totius temporis
causa, tempus, quo filius familias tutelam gessit, comprehendendum erit.
26.7.38
Papinianus libro 12 quaestionum
pr. Si plures tutelam non administraverint et omnes solvendo sint, utrum, quia nullae partes administrationis
inveniuntur, electioni locus erit an ut eiusdem pecuniae debitores excipere debebunt periculi societatem? Quod magis
ratio suadet.
1. Si quidam ex his idonei non sint, onerabuntur sine dubio ceteri, nec inique, cum singulorum contumacia pupillo
damnum in solidum dederit.
2. Unde quaerendum est, an actiones pupillus ei, qui solus convenitur, in alterum pro parte scilicet praestare debeat. Sed
cum propria cuiusque contumacia puniatur, qua fronte poterit hoc desiderari?
26.7.39
Papinianus libro quinto responsorum
pr. Tutores, qui post finem tutelae per errorem officii durantes rerum administrationem retinuerunt, nominum
paternorum periculum, quae post pubertatem adulescentis idonea fuerunt, praestare cogendi non erunt, cum actionem
inferre non potuerunt.
1. Curator a patre testamento datus impuberis negotiis se per errorem immiscuit: postea a praetore tutoribus aliis datis
periculum futuri temporis ille, qui postea nihil gessit, non praestabit.
2. Qui se negotiis impuberis non iure tutor datus secundum patris voluntatem immiscuit, errore comperto tutorem a
praetore constitui consultius petet, ne forte, si rem coeptam deseruerit, fraudis vel culpae causa condemnetur. Non idem
servatur, si quis ultro negotium alienum gesserit, cum satis abundeque sufficiat vel in una specie per amici laborem
domino consuli.

