quidem ac tertia ex relatis condicionibus infinitum tempus habent: quandoque enim nupserit, impletur condicio:
secunda ad certum tempus adscripta est.
35.1.92
Ulpianus libro quinto fideicommissorum
Si cui legatum fuerit relictum isque rogatus sit liberos suos emancipare, an cogi debeat manumittere? Et retineo me
dixisse defici eos a petitione fideicommissi: neque enim praetor fideicommissarius eos ad libertatem tuetur ut servos.
Papinianum quoque libro nono responsorum scribere referebam non esse cogendum emancipare filios suos. Arbitror
tamen extra ordinem debere constitui eum qui adgnovit id, quod sibi relictum est hac contemplatione, ut liberos suos
emanciparet, cogendum emancipare: neque enim debet circumveniri testantium voluntas: sic deinde hoc accipiendum,
quemadmodum si sub condicione liberorum emancipandorum ei fuisset legatum vel ita relictum, ut eos emanciparet.
Cui rei consequens est, quod divus Severus rescripsit. Nam cum quaedam mulier nepotes suos heredes instituisset et
ipsum filium coheredem filiis suis dedisset eosque invicem substituisset rogassetque filium, ut filios emanciparet, non
autem rogasset, ut hereditatem eis restitueret: ex auctoritate divi Severi emancipare eos compulsus est hisque restituere
hereditatem. Et adiectum est, ut, si tardius id faceret, quasi ex mora usuras praestaturum: videri enim eum, qui moram
faceret emancipationi, moram restitutioni fideicommissi eam facere.
35.1.93
Papinianus libro octavo responsorum
Mater filio suo coheredes sine ulla condicione filias ipsius dedit ac petit, ut filias suas emanciparet, ita ut curatores a
praetore acciperent. Filii videri fidei commisisse placuit, ut eas sui iuris constitutas ad hereditatem aviae pervenire
pateretur, nec ad rem pertinere, si portionem filiarum iure substitutionis quaesisset.
35.1.94
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
pr. Cum ita datur libertas: "Si Titio" (qui non est heres) "decem dederit", certa persona demonstratur ac propterea in
personam eius tantum condicio impleri potest. Sane si cum cesserit dies pecuniam condicioni comprehensam statuliber
habuerit, iure constituto nulli dando consequitur libertatem. Diversa causa est legatarii, in cuius persona placuit
condicionem deficere, si, antequam dederit legatarius pecuniam, Titius moriatur.
1. Ex his verbis "si heredi" vel "si heredi Titio decem dederit, liber esto", non tantum heredi, sed etiam heredis heredi
dando pervenit ad libertatem: at si nullus heredi successerit, iure constituto nulli dando ad libertatem perveniet.
35.1.95
Hermogenianus libro quarto iuris epitomarum
Legatum sub condicione relictum et ad alium translatum, si non condicio personae cohaereat, sub eadem condicione
translatum videtur.
35.1.96
Paulus libro primo ad Neratium
pr. Titio usus fructus servi legatus est et, si ad eum pertinere desisset, libertas servo data est. Titius vivo testatore
decessit. Libertas non valet, quia condicio nec initium accepit. Paulus. Ergo et si viveret Titius et capere non potest,
idem dicendum est: desisse enim non videtur, quod nec incipit.
1. Servi usus fructus mulieri, quoad vidua esset, legatus, idem servus, si ea nupsisset, liber esse iussus est. Si mulier
nupserit, liber erit, quia potior est legato libertas.
35.1.97
Paulus libro secundo ad Neratium
Municipibus, si iurassent, legatum est. Haec condicio non est impossibilis. Paulus. Quemadmodum ergo pareri potest
per eos? Itaque iurabunt, per quos municipii res geruntur.
35.1.98
Paulus libro tertio ad Neratium
Mea res sub condicione legari mihi potest, quia in huiusmodi legatis non testamenti facti tempus, sed condicionis
expletae spectari oportet.
35.1.99
Papinianus libro 18 quaestionum
Condiciones extrinsecus, non ex testamento venientes, id est quae tacite inesse videantur, non faciunt legata
condicionalia.
35.1.100
Papinianus libro septimo responsorum
Titiae, si non nupserit, ducenta, si nupserit, centum legavit: nupsit mulier. Ducenta, non etiam centum residua petat:
ridiculum est enim eandem et ut viduam et ut nuptam admitti.
35.1.101
Papinianus libro octavo responsorum
pr. Pater Severianam Proculam Aelio Philippo cognato nuptiis testamento designavit: eidem filiae praedium, si Aelio
Philippo nupsisset, verbis fideicommissi reliquit: quod si non nupsisset, idem praedium Philippo dari voluit: nondum
viripotens puella diem suum obiit. Respondi, cum in condicionibus testamentorum voluntatem potius quam verba

