pr. Si noxali iudicio conventus dominus litis aestimationem obtulerit, de peculio deducendum est: quod si noxae
dederit, nihil est deducendum.
1. Sed et si quid dominus soluturum se servi nomine repromisit, deduci oportebit, quemadmodum si quid domino
servus pro debitore expromiserat. Idem est et si pro libertate quid domino expromisit, quasi debitor domino sit effectus,
sed ita demum, si manumisso eo agatur.
2. Sed si a debitore dominico servus exegerit, an domini debitorem se fecerit, quaeritur: et Iulianus libro duodecimo
digestorum non aliter dominum deducturum ait, quam si ratum habuisset quod exactum est: eadem et in filio familias
dicenda erunt. Et puto veram Iuliani sententiam: naturalia enim debita spectamus in peculii deductione: est autem
natura aequum liberari filium vel servum obligatione eo quod indebitum videtur exegisse.
3. Est autem quaestionis, an id, quod dominus semel deduxit cum conveniretur, rursus si conveniatur, de peculio
eximere debeat, an vero veluti solutum ei videatur semel facta deductione. Et Neratius et Nerva putant, item Iulianus
libro duodecimo scribit, si quidem abstulit hoc de peculio, non debere deduci, si vero eandem positionem peculii
reliquit, debere eum deducere.
4. Denique scribit, si servus vicarium quinque valentem in peculium habuit et domino quinque deberet, pro quibus
vicarium dominus deduxisset, et mortuo postea vicario alium eiusdem pretii servus comparaverit, non desinere domini
esse debitorem, quasi vicarius ille domino decesserit: nisi forte, cum eum servo ademisset et sibi solvisset, tunc
decesserit.
5. Idem recte ait, si, cum vicarius valeret decem, dominus conventus de peculio quinque pro servo praestitisset,
quoniam quinque ipsi debebantur, mox vicarius decessisset, adversus alium agentem de peculio decem dominum
deducturum, quia et in eo, quod iam pro eo solvit, debitorem servum sibi fecerit. quae sententia vera est, nisi servo
ademit vicarium, ut sibi solveret.
6. Quod autem deduci debere diximus id quod debetur ei qui de peculio convenitur, ita accipiendum est, si non hoc
aliunde consequi potuit.
7. Denique Iulianus scribit venditorem, qui servum cum peculio vendidit, si de peculio conveniatur, non debere
deducere quod sibi debetur: potuit enim hoc ex ratione peculii detrahere et nunc condicere quasi indebitum (quoniam
non est in peculio quod domino debetur). Potest, inquit, etiam ex vendito agere. Quod ita erit probandum, si tantum fuit
in peculio cum venderet, ut satisfacere debito dominus possit: ceterum si postea quid accessit condicionibus debiti
existentibus, quod dominus non distraxerat, contra erit dicendum.
8. Idem scribit, si quis servum, cuius nomine de peculio habebat actionem, comparasset, an possit deducere quod sibi
debetur, quoniam adversus venditorem habeat actionem de peculio? Et recte ait posse: nam et quivis alius potest
eligere, utrum cum emptore an cum venditore ageret: hunc igitur eligere pro actione deductionem. Nec video quid
habeant creditores quod querantur, cum possint ipsi venditorem convenire, si quid forte putant esse in peculio.
9. Non solum autem quod ei debetur qui convenitur deducendum est, verum etiam si quid socio eius debetur, et ita
Iulianus libro duodecimo digestorum scribit: nam qua ratione in solidum alteruter convenitur, pari ratione deducere
eum oportet quod alteri debetur: quae sententia recepta est:
15.1.12
Iulianus libro 12 digestorum
quia hoc casu etiam cum eo agi potest, penes quem peculium non est.
15.1.13
Ulpianus libro 29 ad edictum
Sed in emptore et venditore vera non est, item in fructuario et proprietario et ceteris qui non sunt socii, et in domino et
bonae fidei emptore: nam et Iulianus libro duodecimo scribit neutrum horum deducere id quod alteri debetur.
15.1.14
Iulianus libro 12 digestorum
pr. Item cum testamento praesenti die servus liber esse iussus est, cum omnibus heredibus de peculio agendum est nec
quisquam eorum amplius deducet quam quod ipsi debeatur.
1. Item cum servus vivo domino mortuus est, deinde dominus intra annum plures heredes reliquit, et de peculio actio et
deductionis ius scinditur.
15.1.15
Ulpianus libro 29 ad edictum
Sed si duo sint bonae fidei possessores, adhuc dicendum erit neutrum plus deducturum quam quod sibi debetur.
Idemque et si duo sunt fructuarii, quia nullam inter se habent societatem. Idem dicetur interdum et in sociis, si forte
separata apud se peculia habeant, ut alter alterius peculii nomine non conveniatur: ceterum si commune sit peculium, et
in solidum convenientur et deducetur quod utrique debetur.
15.1.16
Iulianus libro 12 digestorum
Quis ergo casus est, quo peculium servi communis ad alterum ex dominis solum pertineat? In primis si quis servi
partem dimidiam vendiderit nec peculium ei concesserit: deinde si quis servo communi pecuniam vel res aliquas ea
mente dederit, ut proprietatem earum retineret, administrationem autem servo concederet. Marcellus notat: est etiam
ille casus, si alter ademerit: vel si omni quidem modo concesserit dominus sed in nominibus erit concessio.

