Ideoque si pater filio peculium ademisset, nihilo minus creditores cum filio agere possunt.
15.1.46
Paulus libro 60 ad edictum
Qui peculii administrationem concedit, videtur permittere generaliter, quod et specialiter permissurus est.
15.1.47
Paulus libro quartum ad Plautium
pr. Quotiens in taberna ita scriptum fuisset "cum ianuario servo meo geri negotium veto", hoc solum consecutum esse
dominum constat, ne institoria teneatur, non etiam de peculio.
1. Sabinus respondit non alias dandam de peculio actionem in dominum, cum servus fideiussisset, nisi in rem domini
aut ob rem peculiarem fideiussisset.
2. Si semel actum sit de peculio, quamvis minus inveniatur rei iudicandae tempore in peculio quam debet, cautionibus
locum esse non placuit de futuro incremento peculii: hoc enim in pro socio actione locum habet, quia socius universum
debet.
3. Si creditor servi ab emptore esset partem consecutus, competere in reliquum in venditorem utile iudicium Proculus
ait, sed re integra non esse permittendum actori dividere actionem, ut simul cum emptore et cum venditore experiatur:
satis enim esse hoc solum ei tribui, ut rescisso superiore iudicio in alterum detur ei actio, cum electo reo minus esset
consecutus: et hoc iure utimur.
4. Non tantum autem quivis creditor cum venditore ex ante gesto agere potest, sed et ipse emptor, idque et Iuliano
videtur, quamvis et deducere ipse potest adversus alium agentem, dum tamen id, quod apud se habet, computet.
5. Si servus deducto peculio venditus sit, procedit, ut venditor et deductione uti possit, et, si post venditionem coeperit
aliquid venditori servus debere, non minuit peculia, quia non domino debet.
6. Quae diximus in emptore et venditore, eadem sunt et si alio quovis genere dominium mutatum sit, ut legato, dotis
datione, quia quasi patrimonium liberi hominis peculium servi intellegitur, ubicumque esset.
15.1.48
Paulus libro 17 ad Plautium
pr. Libera peculii administratio non permanet neque in fugitivo neque in subrepto neque in eo, de quo nesciat quis,
vivat an mortuus sit.
1. Cui peculii administratio data est, delegare debitorem suum potest.
15.1.49
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
pr. Non solum id peculium est, quod dominus servo concessit, verum id quoque, quod ignorante quidem eo adquisitum
sit, tamen, si rescisset, passurus erat esse in peculio.
1. Si ignorante me servus meus negotia mea administraverit, tantidem debitor mihi intellegetur, quanti tenebatur, si
liber negotia mea administrasset.
2. Ut debitor vel servus domino vel dominus servo intellegatur, ex causa civili computandum est: ideoque si dominus in
rationes suas referat se debere servo suo, cum omnino neque mutuum acceperit neque ulla causa praecesserat debendi,
nuda ratio non facit eum debitorem.
15.1.50
Papinianus libro nono quaestionum
pr. Eo tempore, quo in peculio nihil est, pater latitat: in bonorum possessionem eius rei servandae causa mitti non
possum, qui de peculio cum eo acturus sum, quia non fraudationis causa latitat qui, si iudicium acciperet, absolvi
deberet. Nec ad rem pertinet, quod fieri potest, ut damnatio sequatur: nam et si in diem vel sub condicione debeatur,
fraudationis causa non videtur latitare, tametsi potest iudicis iniuria condemnari. Sed fideiussorem datum eo tempore,
quo nihil in peculio est, teneri putat Iulianus, quoniam fideiussor futurae quoque actionis accipi possit, si tamen sic
acceptus est.
1. Si creditor patrem, qui de peculio tenebatur, heredem instituerit, quia mortis tempus in falcidiae ratione spectatur,
illius temporis peculium considerabitur.
2. Etiam postquam dominus de peculio conventus est, fideiussor pro servo accipi potest et ideo, qua ratione, si post
actionem dictatam servus pecuniam exsolverit, non magis repetere potest quam si iudicium dictatum non fuisset, eadem
ratione fideiussor quoque utiliter acceptus videbitur, quia naturalis obligatio, quam etiam servus suscipere videtur, in
litem translata non est.
3. Servus alienus, cum bonae fidei serviret mihi, nummos a Titio mutuatos mihi dedit, ut eum manumitterem, et
manumissi: creditor quaerebat, quem de peculio conveniret. Dixi, quamquam creditor electionem alias haberet, tamen
in proposito dominum esse conveniendum et eum ad exhibendum mecum acturum pecuniae nomine, quae ipsi esset
adquisita nec in eam causam alienata, quae pro capite servi facta proponeretur: neque enim admittendum esse
distinctionem existimantium, si non manumittam, domini pecuniam esse, manumissione vero secuta videri pecuniam ex
re mea quaesitam mihi, quoniam magis propter rem meam, quam ex re mea pecunia mihi daretur.
15.1.51
Scaevola libro secundo quaestionum

