7. Si ita cui legatum esset: "Si tabulas chirographi mei heredi meo reddiderit, heres meus ei decem dato", huiusmodi
condicio hanc vim habet "si heredem meum debito liberaverit". Quare et, si tabulae exstabunt, non intellegetur
condicioni satisfecisse creditor, nisi acceptum heredi fecerit, et, si tabulae in rerum natura non fuerint, existimabitur
implesse condicionem, si heredem liberaverit, nec ad rem pertinebit, iam tunc cum testamentum fiebat tabulae
interciderint an postea vel mortuo testatore.
8. Si Titio et Maevio legatus fuerit Stichus, qui Titii erat, debebitur pars Stichi Maevio: nam Titius, quamvis ad legatum
non admittatur, partem faciet.
9. "Stichum aut Pamphilum, utrum heres meus volet, Titio dato". Si dixerit heres Stichum se velle dare, Sticho mortuo
liberabitur. Cum autem semel dixerit heres, utrum dare velit, mutare sententiam non poterit.
10. Legatum est ita: "Fundum Cornelianum et mancipia, quae in eo fundo cum moriar mea erunt, heres meus Titio
dato". Ancilla, quae in eo fundo esse consueverat, mortis tempore cum in fuga esset, enixa est: quaero, an vel ipsa vel
partus eius legato cedat. Respondi: ancilla quamvis in fuga sit, legata videtur et, licet fugitiva erat, perinde habetur ac si
in eo fundo fuisset moriente patre familias: huic consequens est, ut partus quoque matrem sequatur et perinde legato
cedat, ac si in fundo editus fuisset.
11. Si Titio Stichus aut Pamphilus, utrum eorum malet, legatus est, deinde Pamphilum testator Titio donavit, Stichus in
obligatione remanet.
12. Quibus ita legatum fuerit: "Titio et Maevio singulos servos do lego", constat eos non concursuros in eundem
servum, sicuti non concurrunt, cum ita legatur: "Titio servum do lego: Maevio alterum servum do lego".
13. Si is cui legatum fuerat antequam constitueret, qua actione uti vellet, decessit duobus heredibus relictis, legatum
accipere simul venientes, nisi consenserint, non possunt: quare quamdiu alter rem vindicare vult, alter in personam
agere non potest. Sed si consenserint, rem communiter habebunt: consentire autem vel sua sponte debent vel iudice
imminente.
30.85
Paulus libro 11 ad Plautium
Duobus coniunctim fundus erat legatus: alter ex his partis aestimationem per actionem personalem abstulit. Alter si
fundum totum vindicare velit, exceptione doli pro parte dimidia repellitur, quia defunctus semel ad eos legatum
pervenire voluit.
30.86
Iulianus libro 34 digestorum
pr. Si tibi homo, quem pignori dederas, legatus ab alio fuerit, actionem ex testamento habebis adversus heredem, ut
pignus luatur.
1. Si testamento Stichus ab uno herede legatus fuerit Maevio et eidem codicillis idem Stichus ab omnibus heredibus et
antequam codicilli aperirentur Maevius litis aestimationem consecutus fuerit, ipso iure vindicari ex codicillis non
potest, quia testator semel legatum ad eum pervenire voluit.
2. Cum servus legatur, et ipsius servi status et omnium, quae personam eius attingunt, in suspenso est. Nam si
legatarius reppulerit a se legatum, numquam eius fuisse videbitur: si non reppulerit, ex die aditae hereditatis eius
intellegetur. Secundum hanc regulam et de iure eorum, quae per traditionem servus acceperit aut stipulatus fuerit,
deque his, quae legata ei vel donata fuerunt, statuetur, ut vel heredis vel legatarii servus singula gessisse existimetur.
3. Si fundus ab omnibus heredibus legatus sit, qui unius heredis esset, is quidem cuius fundus esset non amplius quam
partem suam praestabit, ceteri in reliquas partes tenebuntur.
4. Valet legatum, si superficies legata sit ei, cuius in solo fuerit, licet is dominus soli sit: nam consequetur, ut hac
servitute liberetur et superficiem lucrifaciat.
30.87
Papinianus libro 18 quaestionum
Filio pater, quem in potestate retinuit, heredi pro parte instituto legatum quoque relinquit. Durissima sententia est
existimantium denegandam ei legati petitionem, si patris abstinuerit hereditate: non enim impugnatur iudicium ab eo,
qui iustis rationibus noluit negotiis hereditariis implicari.
30.88
Marcianus libro sexto institutionum
Sed si non alias voluit pater habere eum legatum, nisi hereditatem retineat, tunc neque adversus coheredem dandam ei
legati petitionem secundum Aristonis sententiam constat, cum ipsi filio non videretur esse solvendo hereditas: et hoc ita
est, licet non condicionaliter expressisset, intellexisse tamen manifestissime adprobetur.
30.89
Iulianus libro 36 digestorum
Nam nec emancipatus hereditate omissa legatum ab herede petere prohibetur. Praetor enim permittendo his, qui in
potestate fuerint, abstinere se hereditate paterna manifestum facit ius se in persona eorum tribuere, quod futurum esset,
si liberum arbitrium adeundae hereditatis habuissententiarum
30.90
Papinianus libro 18 quaestionum

