Nemo paciscendo efficere potest, ne sibi locum suum dedicare liceat aut ne sibi in suo sepelire mortuum liceat aut ne
vicino invito praedium alienet.
2.14.62
Furius libro primo ad edictum
Si reus, postquam pactus sit a se non peti pecuniam ideoque coepit id pactum fideiussori quoque prodesse, pactus sit ut
a se peti liceat: an utilitas prioris pacti sublata sit fideiussori, quaesitum est. Sed verius est semel adquisitam fideiussori
pacti exceptionem ulterius ei invito extorqueri non posse.
2.15.0. De transactionibus.
2.15.1
Ulpianus libro 40 ad edictum
Qui transigit, quasi de re dubia et lite incerta neque finita transigit. Qui vero paciscitur, donationis causa rem certam et
indubitatam liberalitate remittit.
2.15.2
Ulpianus libro 74 ad edictum
Transactum accipere quis potest non solum, si Aquiliana stipulatio fuerit subiecta, sed et si pactum conventum fuerit
factum.
2.15.3
Scaevola libro primo digestorum
pr. Imperatores Antoninus et Verus ita rescripserunt: "Privatis pactionibus non dubium est non laedi ius ceterorum.
Quare transactione, quae inter heredem et matrem defuncti facta est, neque testamentum rescissum videri posse neque
manumissis vel legatariis actiones suae ademptae. Quare quidquid ex testamento petunt, scriptum heredem convenire
debent: qui in transactione hereditatis aut cavit sibi pro oneribus hereditatis, aut si non cavit, non debet neglegentiam
suam ad alienam iniuriam referre. "
1. Cum transactio propter fideicommissum facta esset et postea codicilli reperti sunt: quaero, an quanto minus ex
transactione consecuta mater defuncti fuerit quam pro parte sua est, id ex fideicommissi causa consequi debeat.
Respondit debere.
2. Debitor, cuius pignus creditor distraxit, cum Maevio, qui se legitimum creditoris heredem esse iactabat, minimo
transegit: postea testamento prolato Septicium heredem esse apparuit. Quaesitum est, si agat pigneraticia debitor cum
Septicio, an is uti possit exceptione transactionis factae cum Maevio, qui heres eo tempore non fuerit: possitque
Septicius pecuniam, quae Maevio ut heredi a debitore numerata est, condictione repetere, quasi sub praetextu
hereditatis acceptam. Respondit secundum ea quae proponerentur non posse, quia neque cum eo ipse transegit nec
negotium Septicii Maevius gerens accepit.
2.15.4
Ulpianus libro 46 ad Sabinum
Aquiliana stipulatio omnimodo omnes praecedentes obligationes novat et peremit ipsaque peremitur per
acceptilationem: et hoc iure utimur. Ideoque etiam legata sub condicione relicta in stipulationem Aquilianam
deducuntur.
2.15.5
Papinianus libro primo definitionum
Cum Aquiliana stipulatio interponitur, quae ex consensu redditur, lites, de quibus non est cogitatum, in suo statu
retinentur. Liberalitatem enim captiosam interpretatio prudentium fregit.
2.15.6
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
De his controversiis, quae ex testamento proficiscuntur, neque transigi neque exquiri veritas aliter potest quam inspectis
cognitisque verbis testamenti.
2.15.7
Ulpianus libro septimo disputationum
pr. Et post rem iudicatam transactio valet, si vel appellatio intercesserit vel appellare potueris.
1. Si fideiussor conventus et condemnatus fuisset, mox reus transegisset cum eo, cui erat fideiussor condemnatus: an
transactio valeat quaeritur: et puto valere, quasi omni causa et adversus reum et adversus fideiussorem dissoluta. Si
tamen ipse fideiussor condemnatus transegit, etsi transactio non peremit rem iudicatam, tamen eo quod datum est
relevari rem iudicatam oportet.
2. Usque adeo autem quod datum est etiamsi non proficit ad transactionem, extenuat tamen rem iudicatam, ut inde sit et
dictum et rescriptum circa alimentorum transactionem citra praetoris auctoritatem factam, ut quod datum est proficiat
ad alimenta: ita ut, si quid amplius ex causa alimentorum deberi potest, id praestetur, quod autem datum est, imputetur.
2.15.8

