Dig.43.5.1.7
Ulpianus 68 ad ed.
Sed et si de statu disceptetur, si testator filius familias vel servus hoc fecisse dicatur, et hoc exhibebitur.
Dig.43.5.1.8
Ulpianus 68 ad ed.
Item si filius familias fecerit testamentum, qui de castrensi peculio testabatur, habet locum interdictum.
Dig.43.5.1.9
Ulpianus 68 ad ed.
Idem est et si is, qui testamentum fecit, apud hostes decessit.
Dig.43.5.1.10
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum ad vivi tabulas non pertinet, quia verba praetoris " reliquerit" fecerunt mentionem.
Dig.43.5.1.11
Ulpianus 68 ad ed.
Sed et si deletum sine dolo sit testamentum.
Dig.43.5.2
Paulus 64 ad ed.
Vel totum vel pars eius,
Dig.43.5.3pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Locum habet hoc interdictum.
Dig.43.5.3.1
Ulpianus 68 ad ed.
Si tabulae in pluribus codicibus scriptae sint, omnes interdicto isto continentur, quia unum testamentum est.
Dig.43.5.3.2
Ulpianus 68 ad ed.
Si tabulae testamenti apud aliquem depositae sunt a titio, hoc interdicto agendum est et cum eo qui detinet et cum eo
qui deposuit.
Dig.43.5.3.3
Ulpianus 68 ad ed.
Proinde et si custodiam tabularum aedituus vel tabularius suscepit, dicendum est teneri eum interdicto.
Dig.43.5.3.4
Ulpianus 68 ad ed.
Si penes servum tabulae fuerint, dominus interdicto tenebitur.
Dig.43.5.3.5
Ulpianus 68 ad ed.
Si ipse testator, dum vivit, tabulas suas esse dicat et exhiberi desideret, interdictum hoc locum non habebit, sed ad
exhibendum erit agendum, ut exhibitas vindicet. quod in omnibus, qui corpora sua esse dicunt instrumentorum,
probandum est.
Dig.43.5.3.6
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis dolo malo fecerit, quo minus penes eum tabulae essent, nihilo minus hoc interdicto tenebitur, nec praeiudicatur
aliquid legi corneliae testamentariae, quasi dolo malo testamentum suppresserit. nemo enim ideo impune retinet
tabulas, quod maius facinus admisit, cum exhibitis tabulis admissum eius magis manifestetur. et posse aliquem dolo
malo facere, ut in eam legem non incidat, ut puta si neque amoverit neque celaverit tabulas, sed idcirco alii tradiderit,
ne eas interdicenti exhiberet, hoc est si non supprimendi animo vel consilio fecit, sed ne huic exhiberet.

