13.7.39
Modestinus libro quarto responsorum
Gaius Seius ob pecuniam mutuam fundum suum Lucio Titio pignori dedit: postea pactum inter eos factum est, ut
creditor pignus suum in compensationem pecuniae suae certo tempore possideret: verum ante expletum tempus creditor
cum suprema sua ordinaret, testamento cavit, ut alter ex filiis suis haberet eum fundum et addidit "quem de Lucio Titio
emi", cum non emisset: hoc testamentum inter ceteros signavit et Gaius Seius, qui fuit debitor. Quaero, an ex hoc quod
signavit praeiudicium aliquod sibi fecerit, cum nullum instrumentum venditionis proferatur, sed solum pactum, ut
creditor certi temporis fructus caperet. Herennius Modestinus respondit contractui pignoris non obesse, quod debitor
testamentum creditoris, in quo se emisse pignus expressit, signasse proponitur.
13.7.40
Papinianus libro tertio responsorum
pr. Debitor a creditore pignus quod dedit frustra emit, cum rei suae nulla emptio sit: nec si minoris emerit et pignus
petat aut dominium vindicet, ei non totum debitum offerenti creditor possessionem restituere cogetur.
1. Debitoris filius, qui manet in patris potestate, frustra pignus a creditore patris peculiaribus nummis comparat: et ideo
si patronus debitoris contra tabulas eius possessionem acceperit, dominii partem optinebit: nam pecunia, quam filius ex
re patris in pretium dedit, pignus liberatur.
2. Soluta pecunia creditor possessionem pignoris, quae corporalis apud eum fuit, restituere debet nec quicquam amplius
praestare cogitur. Itaque si medio tempore pignus creditor pignori dederit, domino solvente pecuniam quam debuit
secundi pignoris neque persecutio dabitur neque retentio relinquetur.
13.7.41
Paulus libro tertio quaestionum
Rem alienam pignori dedisti, deinde dominus rei eius esse coepisti: datur utilis actio pigneraticia creditori. Non est
idem dicendum, si ego Titio, qui rem meam obligaverat sine mea voluntate, heres extitero: hoc enim modo pignoris
persecutio concedenda non est creditori, nec utique sufficit ad competendam utilem pigneraticiam actionem eundem
esse dominum, qui etiam pecuniam debet. Sed si convenisset de pignore, ut ex suo mendacio arguatur, improbe resistit,
quo minus utilis actio moveatur.
13.7.42
Papinianus libro tertio responsorum
Creditor iudicio, quod de pignore dato proponitur, ut superfluum pretii cum usuris restituat, iure cogitur, nec audiendus
erit, si velit emptorem delegare, cum in venditione, quae fit ex facto, suum creditor negotium gerat.
13.7.43
Scaevola libro quinto digestorum
pr. Locum purum pignori creditori obligavit eique instrumentum emptionis tradidit: et cum eum locum inaedificare
vellet, mota sibi controversia a vicino de latitudine, quod alias probare non poterat, petit a creditore, ut instrumentum a
se traditum auctoritatis exhiberet: quo non exhibente minorem locum aedificavit atque ita damnum passus est.
Quaesitum est, an, si creditor pecuniam petat vel pignus vindicet, doli exceptione posita iudex huius damni rationem
habere debeat. Respondit, si operam non dedisset, ut instrumenti facultate subducta debitor caperetur, posse debitorem
pecunia soluta pigneraticia agere: opera autem in eo data tunc et ante pecuniam solutam in id quod interest cum
creditore agi.
1. Titius cum pecuniam mutuam accepit a Gaio Seio sub pignore culleorum: istos culleos cum Seius in horreo haberet,
missus ex officio annonae centurio culleos ad annonam sustulit ac postea instantia Gaii Seii creditoris reciperati sunt:
quaero, intertrituram, quae ex operis facta est, utrum Titius debitor an Seius creditor adgnosecere debeat. Respondit
secundum ea quae proponerentur ob id, quod eo nomine intertrimenti adcidisset, non teneri.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber quartus decimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

