Si per errorem de alienis fundis quasi de communibus iudicio communi dividundo accepto ex adiudicatione possidere
coeperim, longo tempore capere possum.
Dig.41.3.18
Modestinus 5 reg.
Quamvis adversus fiscum usucapio non procedat, tamen ex bonis vacantibus, nondum tamen nuntiatis, emptor praedii
ex isdem bonis exstiterit, recte diutina possessione capiet: idque constitutum est.
Dig.41.3.19
Iavolenus 1 epist.
Si hominem emisti, ut, si aliqua condicio extitisset, inemptus fieret, et is tibi traditus est et postea condicio emptionem
resolvit: tempus, quo apud emptorem fuit, accedere venditori debere existimo, quoniam eo genere retro acta venditio
esset redhibitioni similis, in qua non dubito tempus eius qui redhibuerit venditori accessurum, quoniam ea venditio
proprie dici non potest.
Dig.41.3.20
Iavolenus 4 epist.
Possessio testatoris ita heredi procedit, si medio tempore a nullo possessa est.
Dig.41.3.21
Iavolenus 6 epist.
Ei, a quo fundum pro herede diutius possidendo capturus eram, locavi eum: an ullius momenti eam locationem
existimes, quaero: quod si nullius momenti existimas, an durare nihilo minus usucapionem eius fundi putes. item
quaero, si eidem vendidero eum fundum, quid de his causis, de quibus supra quaesii, existimes. respondit: si is, qui pro
herede fundum possidebat, domino eum locavit, nullius momenti locatio est, quia dominus suam rem conduxisset:
sequitur ergo, ut ne possessionem quidem locator retinuerit, ideoque longi temporis praescriptio non duravit. in
venditione idem iuris est, quod in locatione, ut emptio suae rei consistere non possit.
Dig.41.3.22
Iavolenus 7 epist.
Heres et hereditas tametsi duas appellationes recipiunt, unius personae tamen vice funguntur.
Dig.41.3.23pr.
Iavolenus 9 epist.
Eum, qui aedes mercatus est, non puto aliud quam ipsas aedes possidere: nam si singulas res possidere intellegetur,
ipsas non possidebit: separatis enim corporibus, ex quibus aedes constant, universitas aedium intellegi non poterit.
accedit eo, quod, si quis singulas res possidere dixerit, necesse erit dicat possessione superficiei tempori de mobilibus
statuto locum esse, solum se capturum esse ampliori: quod absurdum et minime iuri civili conveniens est, ut una res
diversis temporibus capiatur, ut puta cum aedes ex duabus rebus constant, ex solo et superficie, et universitas earum
possessionem temporis immobilium rerum omnium mutet.
Dig.41.3.23.1
Iavolenus 9 epist.
Si autem columna evicta fuerit, puto te ex empto cum venditore recte acturum et eo genere rem salvam habiturum.
Dig.41.3.23.2
Iavolenus 9 epist.
Si autem demolita domus est, ex integro res mobiles possidendae sunt, ut tempore, quod in usucapione rerum mobilium
constitutum est, usucapiantur. et non potes recte uti eo tempore, quo in aedificio fuerunt: nam quemadmodum eas solas
et separatas ab aedificio non possedisti, sic nec penes te singulae aut separatae fuerunt et cohaerentibus his in aedificio,
depositis aedibus, quae hoc quoque ipsum continent. neque enim recipi potest, ut eadem res et ut res soli et tamquam
mobilis sit possessa.
Dig.41.3.24pr.
Pomponius 24 ad q. muc.
Ubi lex inhibet usucapionem, bona fides possidenti nihil prodest.
Dig.41.3.24.1
Pomponius 24 ad q. muc.

