auctoritas sola testatoris est, neque omnimodo spernenda neque omnimodo observanda est. Sed interventu iudicis haec
omnia debent, si non ad turpem causam feruntur, ad effectum perduci.
33.1.8
Gaius libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
In singulos annos relictum legatum simile est usui fructui, cum morte finiatur. Sane capitis deminutione non finitur,
cum usus fructus finiatur: et usus fructus ita legari potest: "Titio usum fructum fundi lego et quotiensque capite minutus
erit, eundem usum fructum ei do". Illud certe amplius est in hoc legato, quod in ingressu cuiuslibet anni si decesserit
legatarius, eius anni legatum heredi suo relinquit: quod in usu fructu non ita est, cum fructuarius, etiamsi maturis
fructibus, nondum tamen perceptis decesserit, heredi suo eos fructus non relinquet.
33.1.9
Papinianus libro septimo responsorum
Fundus, quem pater familias libertis legatorum nomine, quae in annos singulos relinquit, pignus esse voluit, ex causa
fideicommissi rei servandae gratia recte petetur. Paulus notat: hoc admittendum est et in aliis rebus hereditariis, ut et in
eas legatarius mittatur.
33.1.10
Papinianus libro octavo responsorum
pr. "Seio amico fidelissimo, si voluerit, sicut meis negotiis interveniebat, eodem modo filiorum meorum intervenire,
annuos senos aureos et habitationem qua utitur praestari volo". Non ideo minus annua Seio pro parte hereditaria
viventis filiae deberi placuit, quod ex tribus filiis Titiae duo aliis heredibus institutis vita decesserunt, cum tam labor
quam pecunia divisionem reciperent.
1. "Medico Sempronio quae viva praestabam, dari volo": ea videntur relicta, quae certam formam erogationis annuae,
non incertam liberalitatis voluntatem habuerunt.
2. "Uxori praeter id, quod a me vivo annui nomine accipiebat, aureos centum dari volo": annum videtur et semel
centum aureos reliquisse.
3. "Libertis dari volo quae viva praestabam": et habitatio praestabitur: sumptus iumentorum non debebitur, quem actori
domina praestare solita fuit utilitatis suae causa: ideo nec sumptum medicamentorum medicus libertus recte petet, quem
ut patronam eiusque familiam curaret, acceptabat.
33.1.11
Paulus libro 21 quaestionum
Cum in annos singulos legatur, plura legata esse placet et per singula legata ius capiendi inspicietur. Idem in servo
inspiciendum est ex persona dominorum.
33.1.12
Paulus libro 13 responsorum
Gaius Seius praedia diversis pagis Maeviae et Seiae legavit et ita cavit: "Praestari autem volo ex praediis Potitianis
praediis Lutatianis annua harundinis milia trecena et salicis mundae annua librarum singula milia": quaero, an id
legatum defuncta legataria exstinctum sit. Paulus respondit servitutem iure constitutam non videri neque in personam
neque in rem: sed fideicommissi petitionem competisse ei, cui praedia lutatiana legata sunt, et ideo, cum annua legata
fuerint, mortua legataria finitum legatum videri.
33.1.13
Scaevola libro quarto responsorum
pr. Maevia nepotem ex Maevio puberem heredem instituit et Lucio Titio ita legavit: "Lucio Titio viro bono, cuius
obsequio gratias ago, dari volo annuos quamdiu vivat aureos decem, si rebus nepotis mei interveniat omnemque
administrationem rerum nepotis mei ad sollicitudinem suam revocaverit". Quaero, cum Lucius Titius aliquo tempore
Maevii negotia gesserit et per eum non stet, quo minus gerat, Publius autem Maevius nollet eum administrare, an
fideicommissum praestari debeat. Respondi, si non propter fraudem aliamve quam iustam causam improbandae operae
causa remotus esset a negotiis, quae administrare secundum defuncti voluntatem vellet, percepturum legatum.
1. Uxore herede scripta ita cavit: "Libertis meis omnibus alimentorum nomine singulis annuos denarios duodecim ab
herede dari volo, si ab uxore mea non recesserint". Quaero, cum pater familias sua voluntate de civitate difficile
profectus sit, ea autem adsidue proficiscatur, an liberti cum ea proficisci debeant. Respondi non posse absolute
responderi, cum multa oriri possint, quae pro bono sint aestimanda: ideoque huiusmodi varietas viri boni arbitrio
dirimenda est. Item quaeritur, cum proficiscens eis nihil amplius optulerit ac per hoc eam secuti non sint, an legatum
debeatur. Respondit et hoc ex longinquis brevibusque excursionibus et modo legati aestimandum esse.
33.1.14
Ulpianus libro secundo fideicommissorum
Si cui annuum fuerit relictum sine adiectione summae, nihil videri huic adscriptum mela ait: sed est verior Nervae
sententia, quod testator praestare solitus fuerat, id videri relictum: si minus, ex dignitate personae statui oportebit.
33.1.15
Valens libro septimo fideicommissorum
Iavolenus eum, qui rogatus post decem annos restituere pecuniam ante diem restituerat, respondit, si propter capientis
personam, quod rem familiarem tueri non posset, in diem fideicommissum relictum probetur et perdituro ei id heres

