23.1.17
Gaius libro primo ad legem Iuliam et Papiam
Saepe iustae ac necessariae causae non solum annum vel biennium, sed etiam triennium et quadriennium et ulterius
trahunt sponsalia, veluti valetudo sponsi sponsaeve vel mortes parentium aut capitalia crimina aut longiores
peregrinationes quae ex necessitate fiunt.
23.1.18
Ulpianus libro sexto ad edictum
In sponsalibus constituendis parvi refert, per se (et coram an per internuntium vel per epistulam) an per alium hoc
factum est: et fere plerumque condiciones interpositis personis expediuntur.
23.2.0. De ritu nuptiarum.
23.2.1
Modestinus libro primo regularum
Nuptiae sunt coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae, divini et humani iuris communicatio.
23.2.2
Paulus libro 35 ad edictum
Nuptiae consistere non possunt nisi consentiant omnes, id est qui coeunt quorumque in potestate sunt.
23.2.3
Paulus libro primo ad Sabinum
Si nepotem ex filio et neptem ex altero filio in potestate habeam, nuptias inter eos me solo auctore contrahi posse
Pomponius scribit et verum est.
23.2.4
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Minorem annis duodecim nuptam tunc legitimam uxorem fore, cum apud virum explesset duodecim annos.
23.2.5
Pomponius libro quarto ad Sabinum
Mulierem absenti per litteras eius vel per nuntium posse nubere placet, si in domum eius deduceretur: eam vero quae
abesset ex litteris vel nuntio suo duci a marito non posse: deductione enim opus esse in mariti, non in uxoris domum,
quasi in domicilium matrimonii.
23.2.6
Ulpianus libro 35 ad Sabinum
Denique Cinna scribit: eum, qui absentem accepit uxorem, deinde rediens a cena iuxta Tiberim perisset, ab uxore
lugendum responsum est.
23.2.7
Paulus libro singulari ad lege Falcidia
Ideoque potest fieri, ut in hoc casu aliqua virgo et dotem et de dote habeat actionem.
23.2.8
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Libertinus libertinam matrem aut sororem uxorem ducere non potest, quia hoc ius moribus, non legibus introductum
est.
23.2.9
Ulpianus libro 26 ad Sabinum
pr. Si nepos uxorem velit ducere avo furente, omnimodo patris auctoritas erit necessaria: sed si pater furit, avus sapiat,
sufficit avi voluntas.
1. Is cuius pater ab hostibus captus est, si non intra triennium revertatur, uxorem ducere potest.
23.2.10
Paulus libro 35 ad edictum
Si ita pater absit, ut ignoretur ubi sit et an sit, quid faciendum est, merito dubitatur. Et si triennium effluxerit, postquam
apertissime fuerit pater ignotus, ubi degit et an superstes sit, non prohibentur liberi eius utriusque sexus matrimonium
vel nuptias legitimas contrahere.
23.2.11
Iulianus libro 62 digestorum
Si filius eius qui apud hostes est vel absit ante triennium captivitatis vel absentiae patris uxorem duxit vel si filia
nupserit, puto recte matrimonium vel nuptias contrahi, dummodo eam filius ducat uxorem vel filia tali nubat, cuius
condicionem certum sit patrem non repudiaturum.
23.2.12
Ulpianus libro 26 ad Sabinum

