pr. Voluntate creditoris pignus debitor vendidit et postea placuit inter eum et emptorem, ut a venditione discederent. Ius
pignorum salvum erit creditori: nam sicut debitori, ita et creditori pristinum ius restituitur, neque omni modo creditor
pignus remittit, sed ita demum, si emptor rem retineat nec reddat venditori. Et ideo si iudicio quoque accepto venditor
absolutus sit vel quia non tradebat in id quod interest condemnatus, salvum fore pignus creditori dicendum est: haec
enim accidere potuissent, etiamsi non voluntate creditoris vendidisset.
1. Creditor quoque si pignus distraxit et ex venditione recessum fuerit vel homo redhibitus, dominium ad debitorem
revertitur. Idemque est in omnibus, quibus concessum est rem alienam vendere: non enim quia dominium transferunt,
ideo ab emptore ius recipiunt: sed in pristinam causam res redit resoluta venditione.
20.6.11
Paulus libro quarto responsorum
pr. Lucius Titius cum esset uxori suae Gaiae Seiae debitor sub pignore sive hypotheca praediorum, eadem praedia cum
uxore sua Seiae Septiciae communis filiae nomine Sempronio marito eius futuro in dotem dedit:
1. Postea defuncto Lucio Titio Septicia filia abstinuit se hereditate paterna: quaero, an mater eius hypothecam persequi
possit. Paulus respondit pignoris quidem obligationem praediorum Gaiam Seiam, quae viro pro filia communi in dotem
eadem danti consensit, cum communis filiae nomine darentur, remisisse videri, obligationem autem personalem
perseverasse: sed adversus eam, quae patris hereditate se abstinuit, actionem non esse dandam.
20.6.12
Paulus libro quinto responsorum
pr. Paulus respondit Sempronium antiquiorem creditorem consentientem, cum debitor eandem rem tertio creditori
obligaret, ius suum pignoris remisisse videri, non etiam tertium in locum eius successisse, et ideo medii creditoris
meliorem causam effectam. Idem observandum est et si res publica tertio loco crediderit.
1. Qui pignoris iure rem persequuntur, a vindicatione rei eos removeri solere, si qualiscumque possessor offerre vellet:
neque enim debet quaeri de iure possessoris, cum ius petitoris removeatur soluto pignore.
20.6.13
Tryphonus libro octavo disputationem
Si deferente creditore iuravit debitor se dare non oportere, pignus liberatur, quia perinde habetur, atque si iudicio
absolutus esset: nam et si a iudice quamvis per iniuriam absolutus sit debitor, tamen pignus liberatur.
20.6.14
Labeo libro quinto posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Cum colono tibi convenit, ut invecta importata pignori essent, donec merces tibi soluta aut satisfactum esset: deinde
mercedis nomine fideiussorem a colono accepisti. Satisfactum tibi videri existimo et ideo illata pignori esse desisse.
20.6.15
Scaevola libro sexto digestorum
Primi creditoris, qui pignori praedia acceperat, et posterioris, cui quidam ex isdem fundis dati erant, ad eandem
personam hereditas devenerat: debitor offerebat, quantum a posteriore creditore mutuatus fuerat. Respondit cogendum
accipere salvo iure pignoris prioris contractus.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber vicesimus primus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 21.1.0. De aedilicio edicto et redhibitione et quanti minoris.
* 21.2.0. De evictionibus et duplae stipulatione.
* 21.3.0. De exceptione rei venditae et traditae.
21.1.0. De aedilicio edicto et redhibitione et quanti minoris.

