cum gaio seio institutus sit. sed eo, quod sempronius quoque ex parte dimidia scriptus est, verisimilius esse in eundem
semissem duos coactos et coniunctim heredes scriptos esse.
Dig.50.16.143
Ulpianus 9 ad l. iul. et pap.
Id " apud se" quis " habere" videtur, de quo habet actionem: habetur enim quod peti potest.
Dig.50.16.144
Paulus 10 ad l. iul. et pap.
Libro memorialium massurius scribit " pellicem" apud antiquos eam habitam, quae, cum uxor non esset, cum aliquo
tamen vivebat: quam nunc vero nomine amicam, paulo honestiore concubinam appellari. granius flaccus in libro de iure
papiriano scribit pellicem nunc volgo vocari, quae cum eo, cui uxor sit, corpus misceat: quosdam eam, quae uxoris loco
sine nuptiis in domo sit, quam pallakyn graeci vocant.
Dig.50.16.145
Ulpianus 10 ad l. iul. et pap.
" virilis" appellatione interdum etiam totam hereditatem contineri dicendum est.
Dig.50.16.146
Clementius 2 ad l. iul. et pap.
" soceri" " socrus" appellatione avum quoque et aviam uxoris vel mariti contineri respondetur.
Dig.50.16.147
Clementius 3 ad l. iul. et pap.
Qui in continentibus urbis nati sunt, " romae" nati intelleguntur.
Dig.50.16.148
Gaius 8 ad l. iul. et pap.
Non est sine liberis, cui vel unus filius unave filia est: haec enim enuntiatio " habet liberos" " non habet liberos" semper
plurativo numero profertur, sicut et pugillares et codicilli:
Dig.50.16.149
Gaius 10 ad l. iul. et pap.
Nam quem sine liberis esse dicere non possumus, hunc necesse est dicamus liberos habere.
Dig.50.16.150
Gaius 9 ad l. iul. et pap.
Si ita a te stipulatus fuero: " quanto minus a titio consecutus fuero, tantum dare spondes ?", non solet dubitari, quin, si
nihil a titio fuero consecutus, totum debeas quod titius debuerit.
Dig.50.16.151
Clementius 5 ad l. iul. et pap.
" delata " hereditas intellegitur, quam quis possit adeundo consequi.
Dig.50.16.152
Gaius 10 ad l. iul. et pap.
" hominis" appellatione tam feminam quam masculum contineri non dubitatur.
Dig.50.16.153
Clementius 11 ad l. iul. et pap.
Intellegendus est mortis tempore fuisse, qui in utero relictus est.
Dig.50.16.154
Macer 1 ad l. vices.
Mille passus non a miliario urbis, sed a continentibus aedificiis numerandi sunt.
Dig.50.16.155
Licinius 7 reg.
" proximi" appellatione etiam ille continetur, qui solus est.

