4. Cum de vilico quaereretur et an instrumento inesset et dubitaretur, Scaevola consultus respondit, si non pensionis
certa quantitate, sed fide dominica coleretur, deberi.
5. Idem consultus de meta molendaria respondit, si rusticis eius fundi operariis moleretur, eam quoque deberi. Est
autem meta inferior pars molae, Catillus superior.
6. De bubulco quoque ita respondit, sive de eo, qui bubus ibi araret, sive de eo, qui boves eius fundi aratores pasceret,
quaereretur, deberi.
7. De putatoribus quoque ita respondit, si eius fundi causa haberentur, inesse:
8. Pastores quoque et fossores ad legatarium pertinere.
9. Item cum fundus ita legatus esset: "Maevio fundum Seianum, ita ut optimus maximusque est, cum omni instrumento
rustico et urbano et mancipiis quae ibi sunt" et quaereretur, an semina deberentur, respondit verius esse deberi, nisi
aliud testatorem sensisse heres probaret. Idem respondit de frumento reposito ad mancipiorum exhibitionem.
10. In instrumento medici esse collyria et emplastra et cetera eius generis cassius scribit.
11. Cui fundum instructum legaverat, nominatim mancipia legavit: quaesitum est, an reliqua mancipia, quae non
nominasset, instrumento cederent. Cassius ait responsum esse, tametsi mancipia instructi fundi sint, tamen videri eos
solos legatos esse, qui nominati essent, quod appareret non intellexisse patrem familias instrumento quoque servos
adnumeratos esse.
12. Sabinus. Cui fundus quaeque ibi sint legata sunt, ei fundus et omnia, quae in eo solita sunt esse quaeque ibi maiore
parte anni morari et hi, qui in eum manendi causa recipere se consueverunt, legati videntur: at si qua consulto in fundo
congesta contractave sunt, quo legatum cumularetur, ea non videntur legata esse.
13. Quidam cum ita legasset: "Villam meam ita ut ipse possedi cum suppellectile mensis mancipiis, quae ibi
deputabuntur, urbanis et rusticis, vinis, quae in diem mortis meae ibi erunt, et decem aureis", et quaereretur, cum in
diem mortis ibi libros et vitreamina et vesticulam habuerit, an eadem omnia legato cederent, quoniam quaedam
enumerasset: Scaevola respondit specialiter expressa, quae legato cederent.
14. Domum instructam legavit cum omnibus adfixis: quaeritur de instrumentis debitorum, an ea legatarius habere
potest. Respondit secundum ea quae proponerentur non posse.
33.7.19
Paulus libro 13 responsorum
pr. Si mancipia quae, post testamentum factum in fundum Seiae relictum a testatore inducta, fundi colendi gratia in
eodem fundo fuerint, ea quoque instrumento fundi contineri respondi: quamvis enim ea mancipia testator
demonstrasset, quae tunc ibi essent cum legaret, tamen non minuendi legati, sed augendi causa mancipiorum quoque
fecit mentionem. Ceterum instrumento fundi mancipia quoque colendi agri causa inducta contineri non ambigitur.
1. Paulus respondit villae instrumento neque fructus repositos neque equitium contineri, suppellectile autem legato
cedere: servum vero arte fabrica peritum, qui annuam mercedem praestabat, instrumento villae non contineri.
33.7.20
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Seiae ex parte heredi institutae, si heres erit, fundos per praeceptionem dederat instructos cum suis vilicis et reliquis
colonorum et codicillis ita scripsit: "Postea mihi venit in mentem: Seiae fundos quos reliqui, ita ut sunt instructi rustico
instrumento suppellectile pecore et vilicis cum reliquis colonorum et apotheca habere volo". Quaesitum est, an etiam
ea, quae patris familias usus cottidiani causa in fundis fuerunt, legato continerentur. Respondit testamento quidem ut
proponeretur Seiae, insuper fundum, legatum, verum non amplius deberi, quam in codicillis (quos sane post oblivionem
testamentariae scripturae fecisset) instructi appellatione contineri velle se manifeste ostendisset.
1. Liberto suo quidam praedia legavit his verbis: "Seio liberto meo fundos illum et illum do lego ita ut instructi sunt
cum dotibus et reliquis colonorum et saltuariis cum contubernalibus suis et filiis et filiabus". Quaesitum est, an Stichus
servus, qui praedium unum ex his coluit et reliquatus est amplam summam, ex causa fideicommissi Seio debeatur.
Respondit, si non fide dominica, sed mercede, ut extranei coloni solent, fundum coluisset, non deberi.
2. "Gaio Seio alumno meo fundos meos illum et illum, ita ut instructi sunt, et domum superiorem dari volo": quaesitum
est, an etiam domum instructam dari voluerit. Respondit secundum ea quae proponerentur ita videri dedisse, nisi is, a
quo peteretur, aliud testatorem sensisse manifeste doceret: at si habitationis, id est aedificii instrumentum legasset, non
cedere servos operae aliive rei paratos.
3. Praedia ut instructa sunt cum dotibus et reliquis colonorum et vilicorum et mancipiis et pecore omni legavit et
peculiis et cum actore: quaesitum est, an reliqua colonorum, qui finita conductione interposita cautione de colonia
discesserant, ex verbis supra scriptis legato cedant. Respondit non videri de his reliquis esse cogitatum.
4. Idem quaesiit in actore legato, an uxor et filia legato cedant, cum actor non in praediis, sed in civitate moratus sit.
Respondit nihil proponi, cur cedant.
5. Idem quaesiit, cum testator facto testamento in provinciam sit profectus, an ea mancipia, quae post profectionem eius
aut mortem sine cuiusquam auctoritate sponte sua ad parentes et notos sibi homines in fundos legatos transiere, legato
cedant. Respondit non legatos eos, qui forte veluti commeantes transissententiarum
6. "Pamphilae libertae meae dari volo fundum Titianum cum instrumento et his quae in eodem erunt cum moriar".
Quaesitum est, si Stichus servus, ex eo fundo ante annum mortis testatoris abductus et in disciplinam traditus, postea in

