filius, qui nunc habere coepisset actionem nec ex praecedente tempore potest quicquam iuris habere in pignore, sicut in
fideiussore dicitur.
20.1.29
Paulus libro quinto responsorum
pr. Paulus respondit generalem quidem conventionem sufficere ad obligationem pignorum: sed ea, quae ex bonis
defuncti non fuerunt, sed postea ab herede eius ex alia causa adquisita sunt, vindicari non posse a creditore testatoris.
1. Si mancipia in causam pignoris ceciderunt, ea quoque, quae ex his nata sunt, eodem iure habenda sunt. Quod tamen
diximus etiam adgnata teneri, sive specialiter de his convenerit sive non, ita procedit, si dominium eorum ad eum
pervenit qui obligavit vel heredem eius: ceterum si apud alium dominum pepererint, non erunt obligata.
2. Domus pignori data exusta est eamque aream emit Lucius Titius et exstruxit: quaesitum est de iure pignoris. Paulus
respondit pignoris persecutionem perseverare et ideo ius soli superficiem secutam videri, id est cum iure pignoris: sed
bona fide possessores non aliter cogendos creditoribus aedificium restituere, quam sumptus in exstructione erogatos,
quatenus pretiosior res facta est, reciperent.
3. Si sciente et consentiente domino servus, ut omnia bona domini pignori obligata essent, convenit, ipsum quoque qui
cavit obligatum esse pignoris iure.
20.1.30
Paulus libro sexto responsorum
Periculum pignorum nominis venditi ad emptorem pertinere, si tamen probetur eas res obligatas fuisse.
20.1.31
Scaevola libro primo responsorum
pr. Lex vectigali fundo dicta erat, ut, si post certum temporis vectigal solutum non esset, is fundus ad dominum redeat:
postea is fundus a possessore pignori datus est: quaesitum est, an recte pignori datus est. Respondit, si pecunia
intercessit, pignus esse.
1. Item quaesiit, si, cum in exsolutione vectigalis tam debitor quam creditor cessassent et propterea pronuntiatum esset
fundum secundum legem domini esse, cuius potior causa esset. Respondit, si ut proponeretur vectigali non soluto iure
suo dominus usus esset, etiam pignoris ius evanuisse.
20.1.32
Scaevola libro quinto responsorum
Debitor pactus est, ut quaecumque in praedia pignori data inducta invecta importata ibi nata paratave essent, pignori
essent: eorum praediorum pars sine colonis fuit eaque actori suo colenda debitor ita tradidit adsignatis et servis culturae
necessariis: quaeritur, an et Stichus vilicus et ceteri servi ad culturam missi et Stichi vicarii obligati essententiarum
respondit eos dumtaxat, qui hoc animo a domino inducti essent, ut ibi perpetuo essent, non temporis causa
accomodarentur, obligatos.
20.1.33
Tryphonus libro octavo disputationem
Is qui promisit tibi aut Titio solutum quidem Titio repetere non potest, sed pignus ei datum et ante solutionem recipit.
20.1.34
Scaevola libro 27 digestorum
pr. Cum tabernam debitor creditori pignori dederit, quaesitum est, utrum eo facto nihil egerit an tabernae appellatione
merces, quae in ea erant, obligasse videatur? Et si eas merces per tempora distraxerit et alias comparaverit easque in
eam tabernam intulerit et decesserit, an omnia quae ibi deprehenduntur creditor hypothecaria actione petere possit, cum
et mercium species mutatae sint et res aliae illatae? Respondit: ea, quae mortis tempore debitoris in taberna inventa
sunt, pignori obligata esse videntur.
1. Idem quaesiit, cum epistula talis emissa sit: "Daneisamenos para sou dynaria pentakosia parekalesa se my bebaiwtyn
all' hupovykyn par' emou labein: oidas gar akribws, hoti kai hy taberna kai ohi douloi mou oudeni katexontai y soi kai
hws eusxymoni anvrwpw episteusas" [id est: Muutuatus a te denarios quingentos rogavit te, ne fideiussorem a me, sed
pignus acciperes (probe enim nosti tabernam servosque meos nulli nisi tibi obligatos esse) et ut honesti viri fidem
secutus es]: an pignus contractum sit an vero ea epistula nullius momenti sit, cum sine die et consule sit. Respondit,
cum convenisse de pignoribus videtur, non idcirco obligationem pignorum cessare, quod dies et consules additi vel
tabulae signatae non sint.
2. Creditor pignori accepit a debitore quidquid in bonis habet habiturusve esset: quaesitum est, an corpora pecuniae,
quam idem debitor ab alio mutuam accepit, cum in bonis eius facta sint, obligata creditori pignoris esse coeperint.
Respondit coepisse.
20.1.35
Labeo libro primo pithanon a Paulo epitomarum
Si insula, quam tibi ex pacto convento licuit vendere, combusta est, deinde a debitore suo restituta, idem in nova insula
iuris habes.
20.2.0. In quibus causis pignus vel hypotheca tacite contrahitur.

