1. Si absens sit servus, pro quo noxalis actio alicui competit: si quidem dominus non negat in sua potestate esse,
compellendum putat Vindius vel iudicio eum sisti promittere vel iudicium accipere, aut, si nolit defendere, cauturum,
cum primum potuerit, se exhibiturum: sin vero falso neget in sua potestate esse, suscepturum iudicium sine noxae
deditione. Idque Iulianus scribit et si dolo fecerit, quominus in eius esset potestate. Sed si servus praesens est, dominus
abest nec quisquam servum defendit, ducendus erit iussu praetoris: sed causa cognita domino postea dabitur defensio,
ut Pomponius et Vindius scribunt, ne ei absentia sua noceat: ergo et actori actio restituenda est, perempta eo quod
ductus servus in bonis eius esse coepit.
2.9.3
Ulpianus libro septimo ad edictum
Si cum usufructuario noxali iudicio agetur isque servum non defenderit, denegatur ei per praetorem usus fructus
persecutio.
2.9.4
Gaius libro sexto ad edictum provinciale
Si cum uno ex dominis noxalis agetur, an pro parte socii satisdare deberet? Sabinus ait non debere: quia quodammodo
totum suum hominem defenderet, cui in solidum defendendi necessitas esset, nec auditur, si pro parte paratus sit
defendere.
2.9.5
Ulpianus libro 47 ad Sabinum
Si servum in eadem causa sistere quidam promiserit et liber factus sistatur: si de ipso controversia est capitalium
actionum iniuriarumque nomine, non recte sistitur: quia aliter de servo supplicium et verberibus de iniuria satisfit, aliter
de libero vindicta sumitur vel condemnatio pecuniaria. Quod autem ad ceteras noxales causas pertinet, etiam in
meliorem causam videtur pervenisse.
2.9.6
Paulus libro 11 ad Sabinum
Sed si statu liberum sisti promissum sit, in eadem causa sisti videtur, quamvis liber sistatur, quod implicitus ei casus
libertatis fuerit.
2.10.0. De eo per quem factum erit quominus quis in iudicio sistat.
2.10.1
Ulpianus libro septimo ad edictum
pr. Aequissimum putavit praetor dolum eius coercere, qui impedit aliquem iudicio sisti.
1. Fecisse autem dolo malo non tantum is putatur, qui suis manibus vel per suos retinuerit "retinuit", verum qui alios
quoque rogavit ut eum detinerent vel abducerent, ne iudicio sistat, sive scientes sive ignorantes quid esset quod
comminisceretur.
2. Dolum autem malum sic accipimus, ut si quis venienti ad iudicium aliquid pronuntiaverit triste, propter quod is
necesse habuerit ad iudicium non venire, teneatur ex hoc edicto: quamvis quidam putent sibi eum imputare, qui
credulus fuit.
3. Si reus dolo actoris non steterit, non habebit reus adversus eum actionem ex hoc edicto, cum contentus esse possit
exceptione, si ex stipulatu conveniatur de poena, quod ad iudicium non venerit. Aliter atque si ab alio sit impeditus:
nam actionem propositam adversus eum exercebit.
4. Si plures dolo fecerint, omnes tenentur: sed si unus praestitit poenam, ceteri liberantur, cum nihil intersit.
5. Servi nomine ex hac causa noxali iudicio agendum omnes consentiunt.
6. Et heredi datur, sed non ultra annum. Adversus heredem autem hactenus puto dandam actionem, ut ex dolo defuncti
heres non lucretur.
2.10.2
Paulus libro sexto ad edictum
Si actoris servus domino sciente et cum possit non prohibente dolo fecerit, quo minus in iudicio sistam, Ofilius dandam
mihi exceptionem adversus dominum ait, ne ex dolo servi dominus lucretur. Si vero sine voluntate domini servus hoc
fecerit, Sabinus noxale iudicium dandum ait nec factum servi domino obesse debere nisi hactenus, ut ipso careat:
quando ipse nihil deliquit.
2.10.3
Iulianus libro secundo digestorum
pr. Ex hoc edicto adversus eum, qui dolo fecit, quo minus quis in iudicium vocatus sistat, in factum actio competit
quanti actoris interfuit eum sisti. In quo iudicio deducitur si quid amiserit actor ob eam rem: veluti si reus tempore
dominium rei interim sibi adquirat aut actione liberatus fuerit.
1. Plane si is, qui dolo fecerit, quo minus in iudicio sistatur, solvendo non fuerit, aequum erit adversus ipsum reum
restitutoriam actionem competere, ne propter dolum alienum reus lucrum faciat et actor damno adficiatur.

