Ulpianus libro 26 ad edictum
pr. Solemus quidem dicere id venire in iudicium, de quo actum est inter litigantes: sed Celsus ait periculose esse ex
persona rei hoc metiri, qui semper ne condemnetur hoc dicet non convenisse. Quid ergo? Melius est dicere id venire in
iudicium non de quo actum est ut veniret, sed id non venire, de quo nominatim actum est ne veniret.
1. Latrunculator de re pecuniaria iudicare non potest.
5.1.62
Ulpianus libro 39 ad edictum
Inter litigantes non aliter lis expediri potest, quam si alter petitor, alter possessor sit: esse enim debet qui onera petitoris
sustineat et qui commodo possessoris fungatur.
5.1.63
Ulpianus libro 49 ad edictum
Recte defendi hoc est iudicium accipere vel per se vel per alium, sed cum satisdatione: nec ille videtur defendi, qui
quod iudicatum est non solvit.
5.1.64
Ulpianus libro primo disputationem
pr. Non ab iudice doli aestimatio ex eo quod interest fit, sed ex eo quod in litem iuratur: denique et praedoni depositi et
commodati ob eam causam competere actionem non dubitatur.
1. Si quis alio iudicio acturus iudicatum solvi satis acceperit, deinde in alio iudicio agat, non committetur stipulatio,
quia de alia re cautum videtur.
5.1.65
Ulpianus libro 34 ad edictum
Exigere dotem mulier debet illic, ubi maritus domicilium habuit, non ubi instrumentum dotale conscriptum est: nec
enim id genus contractus est, ut et eum locum spectari oporteat, in quo instrumentum dotis factum est, quam eum, in
cuius domicilium et ipsa mulier per condicionem matrimonii erat reditura.
5.1.66
Ulpianus libro secundo disputationem
Si quis intentione ambigua vel oratione usus sit, id quod utilius ei est accipiendum est.
5.1.67
Ulpianus libro sexto disputationem
Qui se dicit suis nummis redemptum, si hoc probaverit, exinde liber erit ex quo redemptus est, quia constitutio non
liberum pronuntiari praecipit, sed restitui ei libertatem iubet. Proinde compellendus erit manumittere eum qui se suis
nummis redemit. Sed et si latitet, exempla senatus consultorum ad fideicommissam libertatem pertinentium debere
induci oportet.
5.1.68
Ulpianus libro octavo disputationem
Ad peremptorium edictum hoc ordine venitur, ut primo quis petat post absentiam adversari edictum primum, mox
alterum.
5.1.69
Ulpianus libro quarto de omnibus tribunalibus
Per intervallum non minus decem dierum.
5.1.70
Ulpianus libro octavo disputationem
Et tertium: quibus propositis tunc peremptorium impetret. Quod inde hoc nomen sumpsit, quod peremeret
disceptationem, hoc est ultra non pateretur adversarium tergiversari.
5.1.71
Ulpianus libro quarto de omnibus tribunalibus
In peremptorio autem comminatur is qui edictum dedit etiam absente diversa parte cogniturum se et pronuntiaturum.
5.1.72
Ulpianus libro octavo disputationem
Nonnumquam autem hoc edictum post tot numero edicta quae praecesserint datur, nonnumquam post unum vel
alterum, nonnumquam statim, quod appellatur unum pro omnibus. Hoc autem aestimare oportet eum qui ius dixit et pro
condicione causae vel personae vel temporis ita ordinem edictorum vel compendium moderari.
5.1.73
Ulpianus libro quarto de omnibus tribunalibus
pr. Et post edictum peremptorium impetratum, cum dies eius supervenerit, tunc absens citari debet: et sive responderit
sive non responderit, agetur causa et pronuntiabitur, non utique secundum praesentem, sed interdum vel absens, si
bonam causam habuit, vincet.
1. Quod si is qui edictum peremptorium impetravit absit die cognitionis, is vero adversus quem impetratum est adsit,
tum circumducendum erit edictum peremptorium neque causa cognoscetur nec secundum praesentem pronuntiabitur.

