1. In his legatis, quae sub condicione relicta sunt, Proculus putabat, cum quaeritur de lege Falcidia, tantum esse in
legato, quanti venire possunt: quod si est, et deductio sic potest fieri, ut tantum videatur vi deberi, quanti nomen venire
potest. Sed haec sententia non probatur: cautionibus ergo melius res temperabitur.
35.2.46
Ulpianus libro 76 ad edictum
Qui quod per Falcidiam retinere poterat, voluntatem testatoris secutus spopondit se daturum, cogendus est solvere.
35.2.47
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Lex Falcidia si interveniat, in omnibus pensionibus locum habet: sed hoc ex post facto apparebit. Ut puta in annos
singulos legatum relictum est: quamdiu Falcidia nondum locum habet, integrae pensiones annuae dabuntur: sed enim si
annus venerit, quo fit, ut contra legem Falcidiam ultra dodrantem aliquid debeatur, eveniet, ut retro omnia legata
singulorum annorum imminuantur.
1. Numquam legatarius vel fideicommissarius, licet ex Trebelliano senatus consulto restituitur ei hereditas, utitur legis
Falcidiae beneficio.
35.2.48
Paulus libro secundo ad edictum aedilis curulis
Cum emptor venditori vel contra heres exstitit, evicto homine utrum duplum in aes alienum deducere vel computare
debeat an simplum? Duplum enim esset, si alius heres exstitisset. Et benignius est eodem herede existente simplum ei
imputari.
35.2.49
Paulus libro 12 ad Plautium
pr. Plautius. Servo, quem tibi legaveram, fundum legavi. Atilicinus Nerva Sabinus primum in servo rationem legis
Falcidiae habendam et quota pars ex eo decederet, eam partem in fundo legato inutilem futuram, deinde ex reliquis
partibus fundi legis Falcidiae portionem decessuram, sicut ex omnibus legatis. Cassius, quod servo pars lege Falcidia
decedat, incipere servum fieri communem heredis et legatarii, communi autem servo cum legatum sit, totum pertinere
ad socium, quia in eam personam legatum consistere possit: qua ratione semel ex fundo partem legis Falcidiae
decessuram. Paulus. Cassii sententia utimur: nam et divus Pius rescripsit servo communi fideicommissum datum totum
ad socium pertinere.
1. Interdum evenit, ut propter rationem legis Falcidiae sequens legatum exstinguatur, veluti si fundus et ad eum via
legata sit per alium fundum: nam si pars fundi remanserit in hereditate, non potest procedere viae legatum, quia per
partem servitus adquiri non potest.
35.2.50
Celsus libro 14 digestorum
Non est dubium, quin ea legata, a quibus heres summovere exceptione petitorem potest, in quartam ei imputentur nec
ceterorum legata minuant.
35.2.51
Iulianus libro 61 digestorum
Nec interest, utrum ab initio quasi inutile fuerit an ex accidenti postea in eum casum pervenisset legatum, ut actio eius
denegaretur.
35.2.52
Marcellus libro nono digestorum
pr. Ex asse patronum heredem instituit libertus, cum ducentos aureos in bonis haberet, et legavit filio centum viginti,
extraneo reliqua: deminutio legati, quod extraneo praestat legatum, proficit filio ad consequenda solida, quae ei legata
sunt.
1. Quacumque ex causa legata non praestantur, imputantur heredi in quartam partem quae propter legem Falcidiam
remanere apud eum debet.
35.2.53
Celsus libro 17 digestorum
Si propter ea, quae sub condicione legata sunt, pendet legis Falcidiae ratio, praesenti die data non tota vindicabuntur.
35.2.54
Marcellus libro 15 digestorum
Pater filium, ex quo tres habebat nepotes, heredem instituit fideique eius commisit, ne fundum alienaret et ut in familia
eum relinqueret: filius decedens tres filios scripsit heredes. Quaerendum est, an omnino quasi creditores unusquisque in
ratione legis Falcidiae aliquid possit deducere, quia in potestate sua habuit pater, cui ex his potius relinqueret. Sed hac
ratione nemo in Falcidiae ratione quicquam deducet. Quod videndum, ne dure constituatur: utique enim in alieno aere
habuit fundum, necessitate quippe obstrictus fuisset filiis eum relinquendi.
35.2.55
Marcellus libro 20 digestorum

