Quod si forte a neutro dictum sit, in his quidem nominibus, quae diem habuerunt, id videtur solutum, cuius dies venit:
Dig.46.3.4
Pomponius 13 ad q. muc.
Et magis quod meo nomine, quam quod pro alio fideiussorio nomine debeo: et potius quod cum poena, quam quod sine
poena debetur: et potius quod satisdato, quam quod sine satisdatione debeo.
Dig.46.3.5pr.
Ulpianus 43 ad sab.
In his vero, quae praesenti die debentur, constat, quotiens indistincte quid solvitur, in graviorem causam videri solutum,
si autem nulla praegravet, id est si omnia nomina similia fuerint, in antiquiorem. gravior videtur, quae et sub
satisdatione videtur, quam ea quae pura est.
Dig.46.3.5.1
Ulpianus 43 ad sab.
Si duos quis dederit fideiussores, potest ita solvere, ut unum liberet.
Dig.46.3.5.2
Ulpianus 43 ad sab.
Imperator antoninus cum divo patre suo rescripsit, cum distractis pignoribus creditor pecuniam redigit: si sint usurae
debitae et aliae indebitae, quod solvitur in usuras, ad utramque causam usurarum tam debitarum quam indebitarum
pertinere: puta quaedam earum ex stipulatione, quaedam ex pacto naturaliter debebantur. si vero summa usurarum
debitarum et non debitarum non eadem sit, aequaliter ad utramque causam proficit quod solutum est, non pro rata, ut
verba rescripti ostendunt. sed si forte usurae non sint debitae et quis simpliciter solverit, quas omnino non erat
stipulatus, imperator antoninus cum divo patre suo rescripsit, ut in sortem cedant. eidem autem rescripto ita subicitur: "
quod generaliter constitutum est prius in usuras nummum solutum accepto ferendum, ad eas usuras videtur pertinere,
quas debitor exsolvere cogitur: et sicut ex pacti conventione datae repeti non possunt, ita proprio titulo non numeratae
pro solutis ex arbitrio percipientis non habebuntur".
Dig.46.3.5.3
Ulpianus 43 ad sab.
Apud Marcellum libro vicensimo digestorum quaeritur, si quis ita caverit debitori " in sortem et usuras se accipere",
utrum pro rata et sorti et usuris decedat an vero prius in usuras et, si quid superest, in sortem. sed ego non dubito, quin
haec cautio " in sortem et in usuras" prius usuras admittat, tunc deinde, si quid superfuerit, in sortem cedat.
Dig.46.3.6
Paulus 4 ad plaut.
Nec enim ordo scripturae spectatur, sed potius ex iure sumitur id quod agi videtur.
Dig.46.3.7
Ulpianus 43 ad sab.
Si quid ex famosa causa et non famosa debeatur, id solutum videtur, quod ex famosa causa debetur. proinde si quid ex
causa iudicati et non iudicati debeatur, id putem solutum, quod ex causa iudicati debetur, et ita pomponius probat. ergo
si ex causa quae infitiatione crescit vel poenali debetur, dicendum est id solutum videri, quod poenae habet
liberationem.
Dig.46.3.8
Paulus 10 ad sab.
Illud non ineleganter scriptum esse pomponius ait, si par et dierum et contractuum causa sit, ex omnibus summis pro
portione videri solutum.
Dig.46.3.9pr.
Ulpianus 24 ad sab.
Stipulatus sum mihi aut sticho servo sempronii solvi: sempronio solvi non potest, quamvis dominus servi sit.
Dig.46.3.9.1
Ulpianus 24 ad sab.
Qui decem debet, partem solvendo in parte obligationis liberatur et reliqua quinque sola in obligatione remanent: item
qui stichum debet, parte stichi data in reliquam partem tenetur. qui autem hominem debet, partem stichi dando nihilo

