habendae quadrigae, sed vendendae coitam societatem. Ceterum si id actum dicatur, ut quadriga fieret eaque
communicaretur tuque in ea tres partes haberes, ego quartam, non dubie adhuc socii sumus.
1. Item Celsus tractat, si pecuniam contulissemus ad mercem emendam et mea pecunia perisset, cui perierit ea. et ait, si
post collationem evenit, ut pecunia periret, quod non fieret, nisi societas coita esset, utrique perire, ut puta si pecunia,
cum peregre portaretur ad mercem emendam, periit: si vero ante collationem, posteaquam eam destinasses, tunc
perierit, nihil eo nomine consequeris, inquit, quia non societati periit.
2. Si filius familias societatem coierit, deinde emancipatus a patre fuerit, apud Iulianum quaeritur, an eadem societas
duret an vero alia sit, si forte post emancipationem in societatem duratum est. Iulianus scripsit libro quarto decimo
digestorum eandem societatem durare, initium enim in his contractibus inspiciendum: duabus autem actionibus
agendum esse, una adversus patrem, altera adversus filium: cum patre de eo, cuius dies ante emancipationem cessit,
nam eius temporis, quo post emancipationem societas duravit, nihil praestare patrem oportet: cum filio autem de
utroque tempore, id est de tota societate, nam et si quid, inquit, socius filii post emancipationem filii dolo fecerit, eius
non patri, sed filio actio danda est.
3. Si servus meus societatem cum Titio coierit et alienatus in eadem permanserit, potest dici alienatione servi et priorem
societatem finitam et ex integro alteram inchoatam, atque ideo et mihi et emptori actionem pro socio competere, item
tam adversus me quam adversus emptorem ex his causis quae ante alienationem inciderunt dandam actionem, ex
reliquis adversus emptorem solum.
17.2.59
Pomponius libro 12 ad Sabinum
pr. Adeo morte socii solvitur societas, ut nec ab initio pacisci possimus, ut heres etiam succedat societati. Haec ita in
privatis societatibus ait: in societate vectigalium nihilo minus manet societas et post mortem alicuius, sed ita demum, si
pars defuncti ad personam heredis eius adscripta sit, ut heredi quoque conferri oporteat: quod ipsum ex causa
aestimandum est. Quid enim, si is mortuus sit, propter cuius operam maxime societas coita sit aut sine quo societas
administrari non possit?
1. Quod in alea aut adulterio perdiderit socius, ex medio non est laturus: si quid vero dolo nostro socius damni ceperit, a
nobis repetet.
17.2.60
Pomponius libro 13 ad Sabinum
pr. Socium, qui in eo, quod ex societate lucri faceret, reddendo moram adhibuit, cum ea pecunia ipse usus sit, usuras
quoque eum praestare debere Labeo ait, sed non quasi usuras, sed quod socii intersit moram eum non adhibuisse: sed si
aut usus ea pecunia non sit aut moram non fecerit, contra esse: item post mortem socii nullam talem aestimationem ex
facto heredis faciendam, quia morte socii dirimatur societas.
1. Socius cum resisteret communibus servis venalibus ad fugam erumpentibus, vulneratus est: impensam, quam in
curando se fecerit, non consecuturum pro socio actione labeo ait, quia id non in societatem, quamvis propter societatem
impensum sit, sicuti si propter societatem eum heredem quis instituere desisset aut legatum praetermisisset aut
patrimonium suum neglegentius administrasset: nam nec compendium, quod propter societatem ei contigisset, veniret
in medium, veluti si propter societatem heres fuisset institutus aut quid ei donatum esset.
17.2.61
Ulpianus libro 31 ad edictum
Secundum Iulianum tamen et quod medicis pro se datum est recipere potest, quod verum est.
17.2.62
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Si Titius cum quo mihi societas erat decesserit egoque cum putarem Titii hereditatem ad Seium pertinere, communiter
cum eo res vendiderim et partem pecuniae ex venditione redactae ego, partem Seius abstulerit, te, qui re vera Titio
heres es, partem ad me redactae pecuniae societatis iudicio non consecuturum Neratio et Aristoni placebat, quia meae
dumtaxat partis pretia percepissem, neque interesse, utrum per se partes meas vendidissem an communiter cum eo, qui
reliquas partes ad se pertinere diceret. Alioquin eventurum, ut etiam, si duo socii rem vendiderint, unusquisque quod ad
se pervenerit partem alteri societatis iudicio praestare debeat. Sed nec te ex parte, quam hereditatis petitione forte a Seio
consecuturus sis, quicquam mihi praestare debere, quia quod ad Seium pervenerit, tuarum partium pretium sit nec ad
me habentem meum quicquam ex eo redire debeat.
17.2.63
Ulpianus libro 31 ad edictum
pr. Verum est quod Sabino videtur, etiamsi non universorum bonorum socii sunt, sed unius rei, attamen in id quod
facere possunt quodve dolo malo fecerint quo minus possint, condemnari oportere. Hoc enim summam rationem habet,
cum societas ius quodammodo fraternitatis in se habeat.
1. Videndum est, an et fideiussori socii id praestari debeat an vero personale beneficium sit, quod magis verum est. Sed
si hic fideiussor quasi defensor socii iudicium susceperit, proderit sibi: namque Iulianus libro quarto decimo digestorum
scripsit defensorem socii in id quod socius facere potest condemnari oportere. Idemque et in patroni defensore accipere
debere ait: et utique idem erit in universis, qui in id quod facere possunt conveniuntur.

