Illud quaesitum est, an heredi futuro servus hereditarius stipulari possit. proculus negavit, quia is eo tempore extraneus
est. cassius respondit posse, quia qui postea heres extiterit, videretur ex mortis tempore defuncto successisse: quae ratio
illo argumento commendatur, quod heredis familia ex mortis tempore funesta facta intellegitur, licet post aliquod
tempus heres extiterit: manifestum igitur est servi stipulationem ei adquiri.
Dig.45.3.29
Paulus 72 ad ed.
Si communis servus sic stipulatus sit: " decem illi domino, eadem decem alteri dare spondes?", dicemus duos reos esse
stipulandi.
Dig.45.3.30
Paulus 1 ad plaut.
Servus alienus alii nominatim stipulando non adquirit domino.
Dig.45.3.31
Paulus 8 ad plaut.
Si iussu fructuarii aut bonae fidei possessoris servus stipuletur, ex quibus causis non solet iis adquiri, domino adquirit.
non idem dicetur, si nomen ipsorum in stipulatione positum sit.
Dig.45.3.32
Paulus 9 ad plaut.
Si, cum duorum usus fructus esset in servo, et is servus uni nominatim stipulatus sit ex ea re, quae ad utrosque pertinet,
sabinus ait, quoniam soli obligatus esset, videndum esse, quemadmodum alter usuarius partem suam recipere possit,
quoniam inter eos nulla communio iuris esset. sed verius est utili communi dividundo iudicio inter eos agi posse.
Dig.45.3.33pr.
Paulus 14 ad plaut.
Si liber homo vel alienus qui bona fide servit ex re alterius iussu possessoris stipuletur, iulianus ait liberum quidem sibi
adquirere, servum vero domino, quia iussum domino cohaereat.
Dig.45.3.33.1
Paulus 14 ad plaut.
Si duo rei stipulandi usum fructum in servo habeant vel quibus bona fide serviebat et iussu unius a debitore stipuletur,
ei soli adquirit.
Dig.45.3.34
Iavolenus 2 ad plaut.
Si servus testamento manumissus, cum se liberum esse ignoraret et in causa hereditaria maneret, pecuniam heredi
stipulatus est, nihil debebitur heredibus, si modo scierint eum testamento manumissum, quia non potest videri iustam
servitutem servisse iis, qui illum liberum esse non ignorabant. distat ista causa eius, qui liber emptus bona fide servit,
quia in eo et ipsius et emptoris existimatio consentit: ceterum is, qui scit hominem liberum esse, quamvis ille
condicionem suam ignoret, ne possidere quidem eum potest videri.
Dig.45.3.35
Modestinus 7 reg.
Servus hereditarius et heredi futuro et hereditati recte stipulatur.
Dig.45.3.36
Iavolenus 14 epist.
Quod servus stipulatus est, quem dominus pro derelicto habebat, nullius est momenti, quia qui pro derelicto rem habet,
omnimodo a se reiecit nec potest eius operibus uti, quem eo iure ad se pertinere noluit. quod si ab alio adprehensus est,
stipulatione ei adquirere poterit: nam et haec genere quodam donatio est. inter hereditarium enim servum et eum, qui
pro derelicto habetur, plurimum interest, quoniam alter hereditatis iure retinetur, nec potest relictus videri qui universo
hereditatis iure continetur, alter voluntate domini derelictus non potest videri ad usum eius pertinere, a quo relictus est.
Dig.45.3.37
Pomponius 3 ad q. muc.
Si communis servus ita stipularetur: " lucio titio et gaio seio dari spondes?", qui sunt domini illius, pro virilibus partibus
eis ex stipulatione debetur: si vero ita: " dominis meis dare spondes?", pro parte, qua domini essent: si vero ita: " lucio
titio et gaio seio dominis meis dare spondes?", dubitaretur, utrumne viriles partes an pro dominica portione eis

