Quorum alterutrum ipsis verbis pronuntiationis manifestatur. nam si quidem ita pronuntiaverit " non probasti", pepercit
ei: sin autem pronuntiavit " calumniatus es", condemnavit eum. et quamvis nihil de poena subiecerit, tamen legis
potestas adversus eum exercebitur: nam, ut papinianus respondit, facti quidem quaestio in arbitrio est iudicantis, poenae
vero persecutio non eius voluntati mandatur, sed legis auctoritati reservatur.
Dig.48.16.1.5
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Quaeri possit, si ita fuerit interlocutus: " lucius titius temere accusasse videtur", an calumniatorem pronuntiasse
videatur. et papinianus temeritatem facilitatis veniam continere et inconsultum calorem calumniae vitio carere et ob id
hunc nullam poenam subire oportere.
Dig.48.16.1.6
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Praevaricatorem eum esse ostendimus, qui colludit cum reo et translaticie munere accusandi defungitur, eo quod
proprias quidem probationes dissimularet, falsas vero rei excusationes admitteret.
Dig.48.16.1.7
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Si quis autem ab accusatione citra abolitionem destiterit, punitur.
Dig.48.16.1.8
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Abolitio privatim a praesidibus postulari ac impetrari solet, item pro tribunali, non de plano: nec praesens hanc
cognitionem alteri demandare potest.
Dig.48.16.1.9
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Si plura crimina idem eidem intulit, singulorum debet abolitionem petere: alioquin prout quid admiserit, eius nomine
senatus consulti poenam patietur.
Dig.48.16.1.10
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Accusationem is intulit, qui praescriptione summoveri poterat, ut quilibet adulterii masculo post quinque annos
continuos ex die commissi adulterii vel feminae post sex menses utiles ex die divortii: an, si destiterit, hoc senatus
consulto plecti debet, belle dubitatur. movet, quod paene nulla erit accusatio, quam temporis spatium aut personae
vitium omnimodo removeret reoque securitatem timoris ac periculi promitteret. contra movet, quod qualiscumque
accusatio illata cognoscentis auctoritate, non accusantis voluntate aboleri debet maioreque odio dignus existimaretur,
qui temere ad tam improbam accusationem processisset. ergo verius est eum quoque de quo loquimur in senatus
consultum incidere oportere. adquin papinianus respondit mulierem, quae idcirco ad falsi accusationem non
admitteretur, quod suam suorumve iniuriam non persequeretur, desistentem senatus consulto turpilliano non plecti. num
ergo et in ceteris idem responsurus sit? quid enim interest, propter sexus infirmitatem an propter status turpitudinem
temporisve finem ad accusationem aliquam non admittatur? multoque magis excludendi sunt, quod mulieris quidem
accusatio vel propter proprium eius dolorem effectum habere potuit, illorum vero accusatio voce dumtaxat tenus
intervenit. adquin idem alias scribit non posse aliquem duos eodem tempore adulterii accusare, marem et feminam, et
tamen, si utrique simul denuntiaverit, in utriusque persona abolitionem eum petere debere, ne in hoc senatus consulto
incidat. quid porro refert, propter causas supra scriptas accusatio non valuerit an propter numerum personarum non
tenuerit? an haec intersint, plenam habuerit aliquis accusandi facultatem, sed propter personarum coniunctionem ab
accusatione summoveatur, an vero stricta ratione quibusdam accusandi facultas non competat? merito itaque dicendum
est omnes excepta muliere et minore nisi abolitionem petierint, in hoc senatus consulto incidere.
Dig.48.16.1.11
Marcianus l.S. ad sc turpill.

