Venonius 1 interd.
De rivis reficiendis ita interdicetur, ut non quaeratur, an aquam ducere actori liceret: non enim tam necessariam
refectionem itinerum quam rivorum esse, quando non refectis rivis omnis usus aquae auferretur et homines siti
necarentur. et sane aqua pervenire nisi refecto rivo non potest: at non refecto itinere difficultas tantum eundi agendique
fieret, quae temporibus aestivis levior esset.
Dig.43.22.0. De fonte.
Dig.43.22.1pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Praetor ait: " uti de eo fonte, quo de agitur, hoc anno aqua nec vi nec clam nec precario ab illo usus es, quo minus ita
utaris, vim fieri veto. de lacu puteo piscina item interdicam".
Dig.43.22.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum proponitur ei, qui fontana aqua uti prohibetur: servitutes enim non tantum aquae ducendae esse solent,
verum etiam hauriendae, et sicut discretae sunt servitutes ductus aquae et haustus aquae, ita interdicta separatim
redduntur.
Dig.43.22.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc autem interdictum locum habet, si quis uti prohibeatur aqua, hoc est sive haurire prohibeatur sive etiam pecus ad
aquam appellere.
Dig.43.22.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Et eadem sunt hic dicenda, quae ad personam attinent, quaecumque in superioribus interdictis diximus.
Dig.43.22.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum de cisterna non competit: nam cisterna non habet perpetuam causam nec vivam aquam. ex quo apparet
in his omnibus exigendum, ut viva aqua sit: cisternae autem imbribus concipiuntur. denique constat interdictum
cessare, si lacus piscina puteus vivam aquam non habeat.
Dig.43.22.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Plane si quis ire ad haustum prohibeatur, aeque interdictum sufficiet.
Dig.43.22.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Deinde ait praetor: " quo minus fontem, quo de agitur, purges reficias, ut aquam coercere utique ea possis, dum ne aliter
utaris, atque uti hoc anno non vi non clam non precario ab illo usus es, vim fieri veto".
Dig.43.22.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum eandem habet utilitatem, quam habet interdictum de rivis reficiendis: nisi enim purgare et reficere
fontem licuerit, nullus usus eius erit.
Dig.43.22.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Purgandus autem et reficiendus est ad aquam coercendam, ut uti quis aqua possit, dummodo non aliter utatur, quam sic
uti hoc anno usus est.
Dig.43.22.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Coercere aquam est continere sic, ne diffluat, ne dilabatur, dummodo non permittatur cui novas quaerere vel aperire:
hic enim innovat aliquid praeter id, quam praecedenti anno usus est.
Dig.43.22.1.10
Ulpianus 70 ad ed.

