6. In operis autem novi nuntiatione possessorem adversarium facimus.
7. Sed si is, cui opus novum nuntiatum est, ante remissionem aedificaverit, deinde coeperit agere ius sibi esse ita
aedificatum habere, praetor actionem ei negare debet et interdictum in eum de opere restituendo reddere.
8. Potest autem quis nuntiare etiam ignorans, quid opus fieret.
9. Et post operis novi nuntiationem committunt se litigatores praetoriae iurisdictioni.
10. Inde quaeritur apud celsum libro duodecimo digestorum, si post opus novum nuntiatum conveniat tibi cum
adversario, ut opus faceres, an danda sit conventionis exceptio? Et ait Celsus dandam, nec esse periculum, ne pactio
privatorum iussui praetoris anteposita videatur: quid enim aliud agebat praetor quam hoc, ut controversias eorum
dirimeret? A quibus si sponte recesserunt, debebit id ratum habere.
11. Opus novum facere videtur, qui aut aedificando aut detrahendo aliquid pristinam faciem operis mutat.
12. Hoc autem edictum non omnia opera complectitur, sed ea sola, quae solo coniuncta sunt, quorum aedificatio vel
demolitio videtur opus novum continere. Idcirco placuit, si quis messem faciat, arborem succidat, vineam putet,
quamquam opus faciat, tamen ad hoc edictum non pertinere, quia ad ea opera, quae in solo fiunt, pertinet hoc edictum.
13. Si quis aedificium vetus fulciat, an opus novum nuntiare ei possumus, videamus. Et magis est, ne possimus: hic
enim non opus novum facit, sed veteri sustinendo remedium adhibet.
14. Sive autem intra oppida sive extra oppida in villis vel agris opus novum fiat, nuntiatio ex hoc edicto locum habet,
sive in privato sive in publico opus fiat.
15. Nunc videamus, quibus ex causis fiat nuntiatio et quae personae nuntient quibusque nuntietur et in quibus locis fiat
nuntiatio et quis effectus sit nuntiationis.
16. Nuntiatio fit aut iuris nostri conservandi causa aut damni depellendi aut publici iuris tuendi gratia.
17. Nuntiamus autem, quia ius aliquid prohibendi habemus: vel ut damni infecti caveatur nobis ab eo, qui forte in
publico vel in privato quid molitur: aut si quid contra leges edictave principum, quae ad modum aedificiorum facta
sunt, fiet, vel in sacro vel in loco religioso, vel in publico ripave fluminis, quibus ex causis et interdicta proponuntur.
18. Quod si quis in mare vel in litore aedificet, licet in suo non aedificet, iure tamen gentium suum facit: si quis igitur
velit ibi aedificantem prohibere, nullo iure prohibet, neque opus novum nuntiare nisi ex una causa potest, si forte damni
infecti velit sibi caveri.
19. Iuris nostri conservandi aut damni depellendi causa opus novum nuntiare potest is ad quem res pertinet.
20. Usufructuarius autem opus novum nuntiare suo nomine non potest, sed procuratorio nomine nuntiare poterit, aut
vindicare usum fructum ab eo qui opus novum faciat: quae vindicatio praestabit ei, quod eius interfuit opus novum
factum non esse.
39.1.2
Iulianus libro 49 digestorum
Si autem domino praedii nuntiaverit, inutilis erit nuntiatio: neque enim sicut adversus vicinum, ita adversus dominum
agere potest ius ei non esse invito se altius aedificare: sed si hoc facto usus fructus deterior fiet, petere usum fructum
debebit.
39.1.3
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. In provinciali etiam praedio si quid fiat, operis novi nuntiatio locum habebit.
1. Si in loco communi quid fiat, nuntiatio locum habebit adversus vicinum. Plane si unus nostrum in communi loco
faciat, non possum ego socius opus novum ei nuntiare, sed eum prohibebo communi dividundo iudicio vel per
praetorem.
2. Quod si socius meus in communi insula opus novum faciat et ego propriam habeam, cui nocetur, an opus novum
nuntiare ei possim? Et putat Labeo non posse nuntiare, quia possum eum alia ratione prohibere aedificare, hoc est vel
per praetorem vel per arbitrum communi dividundo: quae sententia vera est.
3. Si ego superficiarius sim et opus novum fiat a vicino, an possim nuntiare? Movet, quod quasi inquilinus sum: sed
praetor mihi utilem in rem actionem dat, et ideo et servitutium causa actio mihi dabitur et operis novi nuntiatio debet
mihi concedi.
4. Si in publico aliquid fiat, omnes cives opus novum nuntiare possunt:
39.1.4
Paulus libro 48 ad edictum
Nam rei publicae interest quam plurimos ad defendendam suam causam admittere.
39.1.5
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. De pupillo quaesitum est: et Iulianus libro duodecimo digestorum scripsit pupillo non esse operis novi nuntiationis
executionem dandam, nisi ad ipsius privatum commodum res pertineat, veluti si luminibus eius officiatur aut prospectui
obsit. Non aliter autem pupilli rata habebitur nuntiatio quam intercedente tutore auctore.
1. Servo autem opus novum nuntiari potest, ipse vero nuntiare non potest neque nuntiatio ullum effectum habet.
2. Nuntiationem autem in re praesenti faciendam meminisse oportebit, id est eo loci, ubi opus fiat, sive quis aedificet
sive inchoet aedificare.

