Dig.49.14.47.1
Paulus 1 decr.
Aemilius ptolemaeus conduxerat a fisco possessionem eamque paulatim pluribus locaverat maiore quantitate quam ipse
susceperat: conveniebatur a procuratoribus caesaris in eam quantitatem quam ipse perciperet. hoc iniquum et inutile
fisco videbatur, ut tamen suo periculo ipse eos quibus locaverat conveniret: ideoque pronuntiavit in eam solam
quantitatem eum conveniri debere, qua ipse conductor exstiterat.
Dig.49.14.48pr.
Paulus 2 decr.
Statius florus testamento scripto heredis sui pompeii tacitae fidei commiserat, ut non capienti fundum et certam
pecuniae quantitatem daret, et eo nomine cautionem a pompeio exigi curaverat se restituturum ea, quae ei per
praeceptionem dederat. postea idem florus facto secundo testamento et eodem pompeio et faustino heredibus institutis
nullas praeceptiones pompeio dederat. haec persona, quae capere non poterat, se detulerat. consulti imperatores a
procuratoribus rescripserant, si non probaretur mutatam voluntatem esse, praestandum fideicommissum: atque ita
pompeius condemnatus desiderabat onus esse id hereditatis oportere, quia praeceptiones non acceperat, nec posse videri
pro parte in prima voluntate testatorem perseverasse, sed in universo. pronuntiavit nec testamentum prius exstare nec, si
dedisset in primo testamento, ex posteriore peti potuisse, nisi petitum esset. placuit, quia non probabat sibi datas
praeceptiones ex sola sua cautione, solum fideicommissum praestare debere.
Dig.49.14.48.1
Paulus 2 decr.
Cornelio felici mater scripta heres rogata erat restituere hereditatem post mortem suam. cum heres scripta condemnata
esset a fisco et omnia bona mulieris occuparentur, dicebat felix se ante poenam esse ( hoc enim constitutum est). sed si
nondum dies fideicommissi venisset, quia posset prius ipse mori vel etiam mater alias res adquirere, repulsus est
interim a petitione.
Dig.49.14.49
Paulus l.S. de tac. fideic.
Cum tacitum fideicommissum is cui datum erat capere se nihil posse detulisset, in quaestionem venit, dodrantis an
totius assis partem dimidiam ex beneficio divi traiani recipere debeat. de qua re exstat rescriptum imperatoris antonini
in haec verba: " imperator antoninus iulio rufo. qui tacitam fidem accommodavit, ut non capienti restitueret
hereditatem, si deducta parte quarta restituit, nihil retinere debet. quadrans autem qui heredi imponitur ipsius eripiatur
et ad fiscum transferatur". unde dodrantis semissem solum capit qui se detulit.
Dig.49.14.50
Paulus 3 decr.
Valerius patruinus procurator imperatoris flavio stalticio praedia certo pretio addixerat. deinde facta licitatione idem
stalticius recepta ea licitatione optinuerat et in vacuam possessionem inductus erat. de fructibus medio tempore
perceptis quaerebatur: patruinus fisci esse volebat. plane si medio tempore inter primam licitationem et sequentem
adiectionem percepti fuissent, ad venditorem pertinerent ( sicut solet dici, cum in diem addictio facta est, deinde melior
condicio allata est) nec moveri deberemus, quod idem fuisset, cui et primo addicta fuerant praedia. sed cum utraque
addictio intra tempus vindemiarum facta fuisset, recessum est ab hoc tractatu itaque placebat fructus emptoris esse.
papinianus et messius novam sententiam induxerunt, quia sub colono erant praedia, iniquum esse fructus ei auferri
universos: sed colonum quidem percipere eos debere, emptorem vero pensionem eius anni accepturum, ne fiscus
colono teneretur, quod ei frui non licuisset: atque si hoc ipsum in emendo convenisset. pronuntiavit tamen secundum
illorum opinionem, quod quidem domino colerentur, universos fructus habere: si vero sub colono, pensionem accipere.
tryphonino suggerente, quid putaret de aridis fructibus, qui ante percepti in praediis fuissent, respondit, si nondum dies
pensionis venisset, cum addicta sunt, eos quoque emptorem accepturum.
Dig.49.15.0. De captivis et de postliminio et redemptis ab hostibus.
Dig.49.15.1
Marcellus 22 dig.
Quod servus eius, qui ab hostibus captus est, postea stipulatus est, aut si legatum sit servo eius, posteaquam ille ad
hostes pervenit, hoc habebunt heredes eius, quia et si captivitatis tempore decessisset, adquisitum foret heredi.
Dig.49.15.2pr.
Marcellus 39 dig.

