10.3.1
Paulus libro 23 ad edictum
Communi dividundo iudicium ideo necessarium fuit, quod pro socio actio magis ad personales invicem praestationes
pertinet quam ad communium rerum divisionem. Denique cessat communi dividundo iudicium, si res communis non
sit.
10.3.2
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Nihil autem interest, cum societate an sine societate res inter aliquos communis sit: nam utroque casu locus est
communi dividundo iudicio. Cum societate res communis est veluti inter eos, qui pariter eandem rem emerunt: sine
societate communis est veluti inter eos, quibus eadem res testamento legata est.
1. In tribus duplicibus iudiciis familiae erciscundae, communi dividundo, finium regundorum quaeritur, quis actor
intellegatur, quia par causa omnium videtur: sed magis placuit eum videri actorem, qui ad iudicium provocasset.
10.3.3
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
pr. In communi dividundo iudicio nihil pervenit ultra divisionem rerum ipsarum quae communes sint et si quid in his
damni datum factumve est sive quid eo nomine aut abest alicui sociorum aut ad eum pervenit ex re communi.
1. Si quid ipsi sine dolo malo inter se pepigerunt, id in primis et familiae erciscundae et communi dividundo iudex
servare debet.
10.3.4
Ulpianus libro 19 ad edictum
pr. Per hoc iudicium corporalium rerum fit divisio, quarum rerum dominium habemus, non etiam hereditatis.
1. De puteo quaeritur an communi dividundo iudicio agi possit: et ait Mela ita demum posse, si solum eius commune
sit.
2. Hoc iudicium bonae fidei est: quare si una res indivisa relicta sit, valebit utique et ceterarum divisio et poterit iterum
communi dividundo agi de ea quae indivisa mansit.
3. Sicut autem ipsius rei divisio venit in communi dividundo iudicio, ita etiam praestationes veniunt: et ideo si quis
impensas fecerit, consequatur. Sed si non cum ipso socio agat, sed cum herede socii, Labeo recte existimat impensas et
fructus a defuncto perceptos venire. Plane fructus ante percepti, quam res communis esset, vel sumptus ante facti in
communi dividundo iudicium non veniunt.
4. Eapropter scribit Iulianus, si missi in possessionem damni infecti simus et ante, quam possidere iuberemur, ego
insulam fulsero, sumptum istum communi dividundo iudicio consequi me non posse.
10.3.5
Iulianus libro secundo ad Urseium Ferocem
Sed si res non defenderetur et ideo iussi sumus a praetore eas aedes possidere et ex hoc dominium earum
nancisceremur, respondit Proculus communi dividundo iudicio partem eius impensae me servaturum esse.
10.3.6
Ulpianus libro 19 ad edictum
pr. Si quis putans sibi cum titio fundum communem esse fructus perceperit vel sumptum fecerit, cum esset cum alio
communis, agi poterit utili communi dividundo iudicio.
1. Quare et si fundum titius alienaverit, licet hic communi dividundo iudicio locus non sit, quia a communione
discessum est, utili tamen locum futurum, quod datur de praestationibus, quotiens communis esse desiit.
2. Sive autem locando fundum communem sive colendo de fundo communi quid socius consecutus sit, communi
dividundo iudicio tenebitur, et si quidem communi nomine id fecit, neque lucrum neque damnum sentire eum oportet,
si vero non communi nomine, sed ut lucretur solus, magis esse oportet, ut damnum ad ipsum respiciat. Hoc autem ideo
praestat communi dividundo iudicio, quia videtur partem suam non potuisse expedite locare. Ceterum non alias
communi dividundo iudicio locus erit, ut et Papinianus scribit, nisi id demum gessit, sine quo partem suam recte
administrare non potuit: alioquin si potuit, habet negotiorum gestorum actionem eaque tenetur.
3. Si quid post acceptum communi dividundo iudicium fuerit impensum, nerva recte existimat etiam hoc venire.
4. Sed et partum venire Sabinus et Atilicinus responderunt.
5. Sed et accessionem et decessionem hoc iudicium accipere idem existimaverunt.
6. Si quis in communem locum mortuum intulerit, an religiosum fecerit videndum. Et sane ius quidem inferendi in
sepulchrum unicuique in solidum competit, locum autem purum alter non potest facere religiosum. Trebatius autem et
Labeo quamquam putant non esse locum religiosum factum, tamen putant in factum agendum.
7. Si damni infecti in solidum pro aedibus caveris, Labeo ait communi dividundo iudicium tibi non esse, cum necesse
tibi non fuerit in solidum cavere, sed sufficere pro parte tua: quae sententia vera est.
8. Si fundus communis nobis sit, sed pignori datus a me, venit quidem in communi dividundo iudicio, sed ius pignoris
creditori manebit, etiamsi adiudicatus fuerit: nam et si pars socio tradita fuisset, integrum maneret. Arbitrum autem
communi dividundo hoc minoris partem aestimare debere, quod ex pacto vendere eam rem creditor potest, Iulianus ait.
9. Idem Iulianus scribit, si is, cum quo servum communem habebam, partem suam mihi pignori dederit et communi
dividundo agere coeperit, pigneraticia exceptione eum summoveri debere: sed si exceptione usus non fuero, officium

