Ulpianus libro 71 ad edictum
pr. Aristo ait, cum mixtum sit negotium cum donatione, obligationem non contrahi eo casu, quo donatio est, et ita et
Pomponius eum existimare refert.
1. Denique refert aristonem putare, si servum tibi tradidero ad hoc, ut eum post quinquennium manumittas, non posse
ante quinquennium agi, quia donatio aliqua inesse videtur: aliter atque, inquit, si ob hoc tibi tradidissem, ut continuo
manumittas: hic enim nec donationi locum esse et ideo esse obligationem. Sed et superiore casu quid acti sit,
inspiciendum Pomponius ait: potest enim quinquennium non ad hoc esse positum, ut aliquid donetur.
2. Idem Aristo ait, si donationis causa in hoc tradatur servus, ut post quinquennium manumittatur, sit autem alienus,
posse dubitari an usucapiatur, quia aliquid donationis interveniret. Et hoc genus quaestionis in mortis causa
donationibus versari Pomponius ait et magis putat ut, si ita donetur, ut post quinquennium manumittatur, posse dici
usucapionem sequi.
3. Labeo ait, si quis mihi rem alienam donaverit inque eam sumptus magnos fecero et sic mihi evincatur, nullam mihi
actionem contra donatorem competere: plane de dolo posse me adversus eum habere actionem, si dolo fecit.
39.5.19
Ulpianus libro 76 ad edictum
pr. Hoc iure utimur, ut in rebus publicis, cum de donatione quaeritur, illud solum spectetur, utrum ob causam aliquam
iustam rei publicae promittat quis vel polliceatur an non, ut, si ob honorem aliquem promittat, teneatur, si minus, non.
1. Labeo scribit extra causam donationum esse talium officiorum mercedes ut puta: si tibi adfuero, si satis pro te
dedero, si qualibet in re opera vel gratia mea usus fueris.
2. Non potest liberalitas nolenti adquiri.
3. Si quis dederit pecuniam mutuam Titio reddendam seio, cui donatum volebat, deinde Titius mortuo donatore Seio
dedisse proponatur, erit consequens dicere pecuniam Seii fieri, sive mortuum scivit sive ignoravit is qui dabat, quia
pecunia fuit dantis: sed si quidem ignoravit mortuum, erit liberatus, si sic mutuam pecuniam accepit solvendam Seio. Si
autem mandavero tibi, ut pecuniam Titio des, cui donare volebam, et tu ignorans me mortuum hoc feceris, habebis
adversus heredes meos mandati actionem: si sciens, non habebis.
4. Si quis servo pecuniam crediderit, deinde is liber factus eam expromiserit, non erit donatio, sed debiti solutio. Idem
in pupillo, qui sine tutoris auctoritate debuerit, dicendum est, si postea tutore auctore promittat.
5. Sed et hae stipulationes, quae ob causam fiunt, non habent donationem.
6. Denique Pegasus putabat, si tibi centum spopondero hac condicione, si iurasses te nomen meum laturum, non esse
donationem, quia ob rem facta est, res secuta est.
39.5.20
Marcellus libro 22 digestorum
pr. Si patronus ex debita parte heres instituatur et libertus fidei eius commisit, ut quid daret, et hoc stipulanti
fideicommissario promiserit, non erit cogendus solvere, ne pars ex legibus verecundiae patronali debita minuatur.
1. De illo dubitari potest, qui, quod per Falcidiam retinere poterat, voluntatem testatoris secutus spopondit se daturum:
sed magis est, ut non possit suae confessioni obviare. Quemadmodum enim, si solvisset, fidem testatori suo adimplesse
videbatur et nulla ei repetitio concessa fuerat, ita et stipulatione procedente contra fidem testatoris, quam adgnovit,
venienti ei merito occurretur.
39.5.21
Celsus libro 28 digestorum
pr. Ut mihi donares, creditori meo delegante me promisisti: factum valet, ille enim suum recepit.
1. Sed si debitorem meum tibi donationis immodicae causa promittere iussi, an summoveris donationis exceptione
necne, tractabitur. Et meus quidem debitor exceptione te agentem repellere non potest, quia perinde sum, quasi exactam
a debitore meo summam tibi donaverim et tu illam ei credideris. Sed ego, si quidem pecuniae a debitore meo nondum
solutae sint, habeo adversus debitorem meum rescissoriam in id, quod supra legis modum tibi promisit ita, ut in
reliquum tantummodo tibi maneat obligatus: sin autem pecunias a debitore meo exegisti, in hoc, quod modum legis
excedit, habeo contra te condictionem.
39.5.22
Modestinus libro octavo differentiarum
Eum, qui donationis causa pecuniam vel quid aliud promisit, de mora solutionis pecuniae usuras non debere, summae
aequitatis est, maxime cum in bonae fidei contractibus donationis species non deputetur.
39.5.23
Modestinus libro 15 responsorum
pr. Modestinus respondit creditorem futuri temporis usuras et remittere et minuere pacto posse nec in ea donatione ex
summa quantitatis aliquid vitii incurrere.
1. Modestinus respondit mente captum donare non posse.
39.5.24
Iavolenus libro 14 ex Cassio
Fideiussori eius, qui donationis causa pecuniam supra modum legis promisit, exceptio dari debet etiam invito reo, ne, si
forte reus solvendo non fuerit, pecuniam fideiussor amittat.

