sit. Si vero alter se solum, alter et se dicat, si quidem ille adoleverit qui se solum dicat, adhuc differtur controversia
propter pueritiam eius qui et se dicit, sed de parte, non de toto: de parte enim utique nec litigatur. Quod si ille adoleverit
qui et se dicit, ille impubes sit qui se solum dicit, non differtur controversia: nec enim patitur impubes status
controversiam, sed facit, cum hic pubes et se dicat, illum non neget filium.
11. Si quis liber et heres esse iussus status controversiam impuberi faciat, qui filius esse et testamentum patris rupisse
dicitur, Iulianus ait utraque iudicia et hereditatis et libertatis in tempus pubertatis differenda: neutrum enim eorum ita
explicari potest, ut non condicioni eius, qui se filium esse contendat, praeiudicetur. Ceterae quoque libertatis
quaestiones ex testamento pendentes in tempus pubertatis differuntur.
12. Cum extaret impubes, qui se filium defuncti diceret, debitoresque negent eum filium esse defuncti et intestati
hereditatem ad adgnatum, qui forte trans mare aberit, pertinere: necessarium erit puero Carbonianum edictum. Sed et
absenti erit prospiciendum, ut cautio praestetur.
13. Missum autem ex Carboniano in possessionem student praetores possessorem constituere. Quod si coeperit aut
hereditatem petere quasi bonorum possessor Carbonianus aut singulas res, rectissime Iulianus libro vicensimo quarto
digestorum scribit exceptione eum summovendum: contentus enim esse debet hac praerogativa, quod possessorem eum
praetor tantisper constituit. Si igitur vult hereditatem aut singulas res petere, petat, inquit, directa actione quasi heres, ut
ea petitione iudicari possit, an quasi ex liberis heres sit, ne praesumptio Carbonianae bonorum possessionis iniuriam
adversariis afferat: quae sententia habet rationem et aequitatem.
14. Haec autem possessio intra annum datur, sicuti ordinariae quoque, quae liberis dantur, intra annum dantur.
15. Sed oportebit hunc, qui se filium dicit, non solum Carbonianam bonorum possessionem accipere, verum etiam
ordinariam agnoscere.
16. Currunt autem tempora ad utramque bonorum possessionem separatim, ordinariae quidem, ex quo patrem suum
decessisse scit et facultatem bonorum possessionis petendae habuit, Carbonianae vero ex eo tempore, ex quo
controversiam sibi fieri cognovit.
37.10.4
Iulianus libro 24 digestorum
Ideo si ex prima parte edicti bonorum possessionem non petierit, alias poterit ex sequenti parte edicti ad exemplum
Carboniani accipere bonorum possessionem, alias non poterit. Nam si confestim post patris mortem controversia ei
facta fuerit, an inter liberos bonorum possessionem accipere possit, simul ad utriusque edicti causam annus cessisse
videbitur: si vero interposito tempore scierit controversiam sibi moveri, poterit etiam finito tempore, intra quod ex
prima parte bonorum possessionem acceperat, ex sequenti bonorum possessionem petere, quam cum acceperit,
perpetuo possessoriis actionibus utetur: sed si post pubertatem contra eum iudicatum fuerit, denegabuntur ei actiones.
37.10.5
Ulpianus libro 41 ad edictum
pr. Sed si is, qui controversiam impuberi facit, ex liberis sit, eveniet, ut, sive caveat hic, cui status fit controversia, sive
non caveat, attamen simul sit in possessionem.
1. Si impubes non defendatur idcircoque missus sit in possessionem etiam adversarius eius, actiones hereditarias quis
exercebit? Et ait Iulianus libro vicensimo quarto digestorum curatorem constitui debere, qui omnia curet actiones
exerceat. Denique scribit etiam eum, qui cum impubere missus est in possessionem, actiones posse adversus curatorem
intendere nec esse prohibendum: nullum enim per hoc praeiudicium hereditati fieri: nam et adversus ipsum pupillum, si
satis dedisset, recte experiretur.
2. Quotiens impubes satis non dat, mittitur in possessionem adversarius eius, sive satis det sive non det. Si velit
adversarius committi sibi administrationem, satis dare debet pupillo: ceterum si satis non det, debet curator constitui,
per quem bona administrentur. Adversarius autem si satis dederit, res, quae tempore periturae aut deteriores futurae
sint, distrahere debet: item a debitoribus, qui tempore liberabuntur, exigere debet: cetera cum pupillo possidebit.
3. An autem vescendi causa deminuere possit is qui ex Carboniano missus est, videamus. Et si quidem satis impubes
dedit, sive decrevit praeses sive non, deminuet vescendi causa et hoc minus restituet hereditatis petitori. Quod si satis
dare non potuit et aliter alere se videtur non posse, deminuendi causa usque ad id, quod alimentis eius necessarium est,
mittendus est. Nec mirum debet videri hereditatem propter alimenta minui eius, quem fortasse iudicabitur filium non
esse, cum omnium edictis venter in possessionem mittatur et alimenta mulieri praestentur propter eum, qui potest non
nasci, maiorque cura debeat adhiberi, ne fame pereat filius, quam ne minor hereditas ad petitorem perveniat, si apparuit
filium non esse.
4. Maxime autem puto, si missus fuerit in possessionem adversarius, desiderandum a praetore, ne instrumenta in
possessionem suam redigat: ceterum decipietur pupillus, dum vel instruitur adversarius eius vel etiam intercipere ea
potest.
5. Cum autem in satisdatione et pupillus et adversarius eius cessant, curator constituendus est, qui bona administret et
quandoque ei qui iudicio vicerit restituat. Quid tamen, si tutores pupilli velint administrare? Non erunt audiendi, nisi
satis dederint nomine pupilli aut curatores quoque idem ipsi sint constituti.
37.10.6
Paulus libro 41 ad edictum

