Is qui usum fructum habet si tantum utatur, quia existimet se usum tantum habere, an usum fructum retineat? Et si
quidem sciens se usum fructum habere tantum uti velit, nihilo minus et frui videtur: si vero ignoret, puto eum amittere
fructum: non enim ex eo quod habet utitur, sed ex eo quod putavit se habere.
7.4.21
Modestinus libro tertio differentiarum
Si usus fructus civitati legetur et aratrum in ea inducatur, civitas esse desinit, ut passa est Carthago, ideoque quasi morte
desinit habere usum fructum.
7.4.22
Pomponius libro sexto ad Quintum Mucium
Si mulieri usus domus legatus sit et illa trans mare profecta sit et constituto tempore ad amittendum usum afuerit,
maritus vero domo usus fuerit, retinetur nihilo minus usus, quemadmodum si familiam suam in domu reliquisset eaque
peregrinaretur. Et hoc magis dicendum est, si uxorem in domu reliquerit maritus, cum ipsi marito usus domus legatus
sit.
7.4.23
Pomponius libro 26 ad Quintum Mucium
Si ager, cuius usus fructus noster sit, flumine vel mari inundatus fuerit, amittitur usus fructus, cum etiam ipsa proprietas
eo casu amittatur: ac ne piscando quidem retinere poterimus usum fructum. Sed quemadmodum, si eodem impetu
discesserit aqua, quo venit, restituitur proprietas, ita et usum fructum restituendum dicendum est.
7.4.24
Iavolenus libro tertio ex posterioribus Labeonis
pr. Cum usum fructum horti haberem, flumen hortum occupavit, deinde ab eo recessit: ius quoque usus fructus
restitutum esse Labeoni videtur, quia id solum perpetuo eiusdem iuris mansisset. Ita id verum puto, si flumen
inundatione hortum occupavit: nam si alveo mutato inde manare coeperit, amitti usum fructum existimo, cum is locus
alvei publicus esse coeperit, neque in pristinum statum restitui posse.
1. Idem iuris in itinere et actu custodiendum esse ait Labeo: de quibus rebus ego idem quod in usu fructu sentio.
2. Labeo. Nec si summa terra sublata ex fundo meo et alia regesta esset, idcirco meum solum esse desinit, non magis
quam stercorato agro.
7.4.25
Pomponius libro 11 ex variis lectionibus
Placet vel certae partis vel pro indiviso usum fructum non utendo amitti.
7.4.26
Paulus libro primo ad Neratium
Si ager ab hostibus occupatus servusve captus liberatus fuerit, iure postliminii restituetur usus fructus.
7.4.27
Paulus libro primo manualium
Si servus, in quo usus fructus alienus est, noxae dedatur a domino proprietatis usufructuario, liberabitur confusa
servitute proprietatis comparatione.
7.4.28
Paulus libro 13 ad Plautium
Si usus fructus alternis annis legetur, non posse non utendo eum amitti, quia plura sunt legata.
7.4.29
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Pomponius quaerit, si fundum a me proprietarius conduxerit eumque fundum vendidit seio non deducto usu fructu,
an usum fructum per emptorem retineam. Et ait, licet proprietarius mihi pensionem solverit, tamen usum fructum
amitti, quia non meo nomine, sed suo fruitus est emptor: teneri plane mihi ex locato proprietarium, quanti mea interfuit
id factum non esse. Quamquam si a me conductum usum fructum quis alii locaverit, retinetur usus fructus: sed si
proprietarius eum locasset suo nomine, dicendum amitti: non enim meo nomine fruitur colonus.
1. Sed si emptum a me usum fructum proprietarius vendidisset, amitterem usum fructum, quaerendum est. Et puto
amitti, quoniam et hic non ut a me empto fruitur fundi emptor.
2. Idem Pomponius quaerit, si legatum mihi usum fructum rogatus sim tibi restituere, an per te frui videar nec amittatur
usus fructus. Et ait dubitare se de hac quaestione: sed est verius, quod Marcellus notat, nihil hanc rem fideicommissario
nocere: suo enim nomine utilem actionem eum habiturum.
7.4.30
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Caro et corium mortui pecoris in fructu non est, quia mortuo eo usus fructus extinguitur.
7.4.31
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
Cum gregis usus fructus legatus est et usque eo numerus pervenit gregis, ut grex non intellegatur, perit usus fructus.

