testamento ageretur, decesserit, minus dubitandum, quin heres eius plenam proprietatem sit debiturus. Idemque et si
sub condicione similiter legatum sit et pendente condicione heres decessit.
2. Usus fructus servi Titio legatus est: cum per heredem staret, quo minus praestaretur, servus mortuus est: aliud dici
non posse ait, quam in id obligatum esse heredem, quanti legatarii intersit moram factam non esse, ut scilicet ex eo
tempore in diem, in quo servus sit mortuus, usus fructus aestimetur. Cui illud quoque consequens esse, ut si ipse Titius
moriatur, similiter ex eo tempore, quo mora sit facta, in diem mortis aestimatio usus fructus heredi eius praestaretur.
7.1.37
Africanus libro septimo quaestionum
Quaesitum est, si, cum in annos decem proximos usum fructum de te dari stipulatus essem, per te steterit quo minus
dares et quinquennium transierit, quid iuris sit. Item si Stichi decem annorum proximorum operas de te dari stipulatus
sim et similiter quinquennium praeteriit. Respondit eius temporis usum fructum et operas recte peti, quod per te
transactum est quo minus darentur.
7.1.38
Marcianus libro tertio institutionum
Non utitur usufructuarius, si nec ipse utatur nec nomine eius alius, puta qui emit vel qui conduxit vel cui donatus est vel
qui negotium eius gerit. Plane illud interest, quod, si vendidero usum fructum, etiamsi emptor non utatur, videor usum
fructum retinere,
7.1.39
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
quia qui pretio fruitur, non minus habere intellegitur, quam qui principali re utitur fruitur.
7.1.40
Marcianus libro tertio institutionum
Quod si donavero, non alias retineo, nisi ille utatur.
7.1.41
Marcianus libro septimo institutionum
pr. Statuae et imaginis usum fructum posse relinqui magis est, quia et ipsae habent aliquam utilitatem, si quo loco
oportuno ponantur.
1. Licet praedia quaedam talia sint, ut magis in ea impendamus, quam de illis adquiramus, tamen usus fructus eorum
relinqui potest.
7.1.42
Florus libro 11 institutionum
pr. Si alii usus, alii fructus eiusdem rei legetur, id percipiet fructuarius, quod usuario supererit: nec minus et ipse
fruendi causa et usum habebit.
1. Rerum an aestimationis usus fructus tibi legetur, interest: nam si quidem rerum legetur, deducto eo, quod praeterea
tibi legatum est, ex reliquis bonis usum fructum feres: sin autem aestimationis usus fructus legatus est, id quoque
aestimabitur, quod praeterea tibi legatum est. Nam saepius idem legando non ampliat testator legatum: re autem legata
etiam aestimationem eius legando ampliare legatum possumus.
7.1.43
Ulpianus libro septimo regularum
Etiam partis bonorum usus fructus legari potest. Si tamen non sit specialiter facta partis mentio, dimidia pars bonorum
continetur.
7.1.44
Nerva libro tertio membranarum
Usufructuarius novum tectorium parietibus, qui rudes fuissent, imponere non potest, quia tametsi meliorem excolendo
aedificium domini causam facturus esset, non tamen id iure suo facere potest, aliudque est tueri quod accepisset an
novum faceret.
7.1.45
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Sicut impendia cibariorum in servum, cuius usus fructus ad aliquem pertinet, ita et valetudinis impendia ad eum
respicere natura manifestum est.
7.1.46
Paulus libro nono ad Plautium
pr. Si extraneo scripto et emancipato praeterito matri defuncti deducto usu fructu proprietas legata sit, petita contra
tabulas bonorum possessione plena proprietas pietatis respectu matri praestanda est.
1. Si testator iusserit, ut heres reficeret insulam, cuius usum fructum legavit, potest fructuarius ex testamento agere, ut
heres reficeret.
7.1.47
Pomponius libro quinto ex Plautio
Quod si heres hoc non fecisset et ob id fructuarius frui non potuisset, heres etiam fructuarii eo nomine habebit
actionem, quanti fructuarii interfuisset non cessasse heredem, licet usus fructus morte eius interisset.

