Si vero mihi aut titio constitueris te soluturum, mihi competit actio: quod si, posteaquam soli mihi te soluturum
constituisti, solveris Titio, nihilo minus mihi teneberis.
13.5.9
Papinianus libro octavo quaestionum
Titius tamen indebiti condictione tenebitur, ut quod ei perperam solutum est ei qui solvit reddatur.
13.5.10
Paulus libro 29 ad edictum
Idem est et si ex duobus reis stipulandi post alteri constitutum, alteri postea solutum est, quia loco eius, cui iam solutum
est haberi debet is cui constituitur.
13.5.11
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Hactenus igitur constitutum valebit, si quod constituitur debitum sit, etiamsi nullus apparet, qui interim debeat: ut
puta si ante aditam hereditatem debitoris vel capto eo ab hostibus constituat quis se soluturum: nam et Pomponius
scribit valere constitutum, quoniam debita pecunia constituta est.
1. Si quis centum aureos debens ducentos constituat, in centum tantummodo tenetur, quia ea pecunia debita est: ergo et
is, qui sortem et usuras quae non debebantur constituit, tenebitur in sortem dumtaxat.
13.5.12
Paulus libro 13 ad edictum
Sed et si decem debeantur et decem et Stichum constituat, potest dici decem tantummodo nomine teneri.
13.5.13
Paulus libro 29 ad edictum
Sed si quis viginti debens decem constituit se soluturum, tenebitur.
13.5.14
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Qui autem constituit se soluturum, tenetur, sive adiecit certam quantitatem sive non.
1. Si quis constituerit se pignus daturum: cum utilitas pignorum imrepserit, debet etiam hoc constitutum admitti.
2. Sed et si quis certam personam fideiussuram pro se constituerit, nihilo minus tenetur, ut Pomponius scribit. Quid
tamen si ea persona nolit fideiubere? Puto teneri eum qui constituit, nisi aliud actum est. Quid si ante decessit? Si mora
interveniente, aequum est teneri eum qui constituit vel in id quod interest vel ut aliam personam non minus idoneam
fideiubentem praestet: si nulla mora interveniente, magis puto non teneri.
3. Constituere autem et praesentes et absentes possumus, sicut pacisci, et per nuntium et per nosmet ipsos, et
quibuscumque verbis.
13.5.15
Paulus libro 29 ad edictum
Et licet libera persona sit, per quam tibi constitui, non erit impedimentum, quod per liberam personam adquirimus, quia
ministerium tantummodo hoc casu praestare videtur.
13.5.16
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Si duo quasi duo rei constituerimus, vel cum altero agi poterit in solidum.
1. Sed et certo loco et tempore constituere quis potest, nec solum eo loci posse eum petere, ubi ei constitutum est, sed
exemplo arbitrariae actionis ubique potest.
2. Ait praetor: "Si appareat eum qui constituit neque solvere neque fecisse neque per actorem stetit, quo minus fieret
quod constitutum est. "
3. Ergo si non stetit per actorem, tenet actio, etiamsi per rerum naturam stetit: sed magis dicendum est subveniri reo
debere.
4. Haec autem verba praetoris "neque fecisse reum quod constituit" utrum ad tempus constituti pertinent an vero usque
ad litis contestationem trahimus, dubitari potest: et puto ad tempus constituti.
13.5.17
Paulus libro 29 ad edictum
Sed et si alia die offerat nec actor accipere voluit nec ulla causa iusta fuit non accipiendi, aequum est succurri reo aut
exceptione aut iusta interpretatione, ut factum actoris usque ad tempus iudicii ipsi noceat: ut illa verba "neque fecisset"
hoc significent, ut neque in diem in quem constituit fecerit neque postea.
13.5.18
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Item illa verba praetoris "neque per actorem stetisse" eandem recipiunt dubitationem. Et Pomponius dubitat, si forte
ad diem constituti per actorem non steterit, ante stetit vel postea. Et puto et haec ad diem constituti referenda. Proinde si
valetudine impeditus aut vi aut tempestate petitor non venit, ipsi nocere Pomponius scribit.
1. Quod adicitur: "Eamque pecuniam cum constituebatur debitam fuisse", interpretationem pleniorem exigit. Nam
primum illud efficit, ut, si quid tunc debitum fuit cum constitueretur, nunc non sit, nihilo minus teneat constitutum, quia
retrorsum se actio refert. Proinde temporali actione obligatum constituendo Celsus et Iulianus scribunt teneri debere,

