4.6.38
Ulpianus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si cui in provincia sua princeps adsidere speciali beneficio permiserit, puto eum rei publicae causa abesse: quod si
non ex permissu hoc fecerit, consequenter dicemus, cum crimen admisit, non habere eum privilegia eorum, qui rei
publicae causa absunt.
1. Tamdiu rei publicae causa abesse quis videbitur, quamdiu officio aliquo praeest: quod si finitum fuerit officium, iam
desinit abesse rei publicae causa. Sed ad revertendum illi tempora computabimus statim atque desiit rei publicae causa
abesse ea quibus reverti in urbem potuit: et erit moderatum tempora ei dare, quae lex revertentibus praestitit. Quare si
quo deflexerit suae rei causa, non dubitamus id tempus ei non proficere, habitaque dinumeratione temporis, quo reverti
potuit, statim eum dicemus desisse rei publicae causa abesse. Plane si infirmitate impeditus continuare iter non potuit,
habebitur ratio humanitatis, sicuti haberi solet et hiemis et navigationis et ceterorum quae casu contingunt.
4.6.39
Paulus libro primo sententiarum
Is qui rei publicae causa afuturus erat, si procuratorem reliquerit, per quem defendi potuit in integrum volens restitui
non auditur.
4.6.40
Ulpianus libro quinto opinionum
pr. Si qua militi accusatio competat tempore, quo rei publicae operam dedit, non peremitur.
1. Quod eo tempore, quo in insula aliquis fuit ex poena ei irrogata, cuius restitutionem impetravit, ab alio usurpatum ex
bonis, quae non erant adempta, probatum fuerit, suae causae restituendum est.
4.6.41
Iulianus libro 35 digestorum
Si quis Titio legaverit, si mortis suae tempore in italia esset, aut in annos singulos, quod in Italia esset, et ei succursum
fuerit, quia ob id, quod rei publicae causa afuit, exclusus fuerit a legato: fideicommissum ab eo relictum praestare
cogitur. Marcellus notat: quis enim dubitabit salva legatorum et fideicommissorum causa militi restitui hereditatem,
quam ob id perdidit, quod rei publicae causa afuit?
4.6.42
Alfenus libro quinto digestorum
Non vere dicitur rei publicae causa abesse eum, qui sui privati negotii causa in legatione est.
4.6.43
Africanus libro septimo quaestionum
Si quis stipulatus sit in annos singulos, quoad in Italia esset vel ipse vel promissor, et alteruter rei publicae causa abesse
coeperit, officium praetoris est introducere utilem actionem. Eadem dicemus, et si ita concepta stipulatio fuerit: "si
quinquennio proximo Romae fuerit", vel ita: "si Romae non fuerit, centum dare spondes?"
4.6.44
Paulus libro secundo ad Sabinum
Is, qui rei publicae causa abest, in aliqua re laesus non restituitur, in qua, etiam si rei publicae causa non afuisset,
damnum erat passurus.
4.6.45
Scaevola libro primo regularum
Milites omnes, qui discedere signis sine periculo non possunt, rei publicae causa abesse intelleguntur.
4.6.46
Marcianus libro secundo regularum
Qui rei publicae causa afuit, etiam adversus eum, qui pariter rei publicae causa afuerit, restituendus est, si aliquid damni
iuste queritur.
4.7.0. De alienatione iudicii mutandi causa facta.
4.7.1
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
pr. Omnibus modis proconsul id agit, ne cuius deterior causa fiat ex alieno facto, et cum intellegeret iudiciorum exitum
interdum duriorem nobis constitui opposito nobis alio adversario, in eam quoque rem prospexit, ut si quis alienando
rem alium nobis adversarium suo loco substituerit idque data opera in fraudem nostram fecerit, tanti nobis in factum
actione teneatur, quanti nostra intersit alium adversarium nos non habuisse.
1. Itaque si alterius provinciae hominem aut potentiorem nobis opposuerit adversarium, tenebitur:
4.7.2
Ulpianus libro 13 ad edictum

