1. Ex hoc autem, quod pupillus nullam rem sine tutoris auctoritate alienare potest, apparet nec manumittere eum sine
tutoris auctoritate posse. Hoc amplius licet tutoris auctoritate manumittat, debet e lege Aelia Sentia apud consilium
causam probare.
2. Pupillus ex omnibus causis solvendo sine tutoris auctoritate nihil agit, quia nullum dominium transferre potest: si
tamen creditor bona fide pecuniam pupilli consumpserit, liberabitur pupillus.
3. Hereditatem adire pupillus sine tutoris auctoritate non potest, quamvis lucrosa sit nec ullum habeat damnum.
4. Nec ex senatus consulto Trebelliano hereditatem recipere pupillus sine tutoris auctoritate potest.
5. Tutor statim in ipso negotio praesens debet auctor fieri, post tempus vero aut per epistulam interposita eius auctoritas
nihil agit.
6. Etiamsi non exaudiat tutoris auctoritatem is qui cum pupillo contrahit, scriptis tamen hoc adprobetur, recte negotium
geritur, veluti si absenti pupillo per epistulam vendam aliquid aut locem et is tutoris auctoritate consentiat.
26.8.10
Paulus libro 24 ad edictum
Tutor, qui per valetudinem vel absentiam vel aliam iustam causam auctor fieri non potuit, non tenetur.
26.8.11
Gaius libro 15 ad edictum provinciale
Si ad pupillum aut furiosum bonorum possessio pertineat, expediendarum rerum gratia et in agnoscenda et in
repudianda bonorum possessione voluntatem tutoris curatorisque spectari debere placuit: qui scilicet si quid eorum
contra commodum pupilli furiosive fecerint, tutelae curationisve iudicio tenebuntur.
26.8.12
Iulianus libro 21 digestorum
Si servus communis tuus et Titii a pupilla tua te auctore aliquam rem per traditionem acceperit, tota ad Titium
pertinebit. Marcellus notat: nam quodcumque ad omnes dominos non potest pertinere, id pro solido ad eum, cui adquiri
potest, pertinere veteres comprobaverunt.
26.8.13
Iulianus libro 21 digestorum
Impuberes tutore auctore obligantur, etiamsi taceant: nam cum pecuniam mutuam acceperint, quamvis nihil dicant,
auctoritate tutoris interposita tenentur. Quare et si non debita pecunia his personis soluta fuerit, quamvis tacuerint,
interposita tutoris auctoritas sufficit, ut condictione teneantur.
26.8.14
Iulianus libro 31 digestorum
Non multum interest, afuerit tutor, cum negotium contraheretur, an praesens ignoraverit, quale esset quod
contrahebatur.
26.8.15
Marcianus libro secundo regularum
Accipientis et edentis iudicium idem tutor auctor utrique fit. Sed hoc utrum ita est, si bis auctor factus est, an et una
auctoritas sufficiat eo animo, ut ad utrumque pertineat? Dubitat quidem Pomponius, sed fortiter defenditur sufficere
unam auctoritatem.
26.8.16
Paulus libro primo ad lege Aelio Sentio sententiarum
Etiamsi tutor caecus factus sit, auctor fieri potest.
26.8.17
Paulus libro sexto ad edictum
Si tutor pupillo nolit auctor fieri, non debet eum praetor cogere, primum quia iniquum est, etiamsi non expedit pupillo,
auctoritatem eum praestare, deinde etsi expedit, tutelae iudicio pupillus hanc iacturam consequitur.
26.8.18
Paulus libro primo ad Plautium
Potest pupillus tutore auctore debitorem suum Titio delegare: sed cum tutor debet pupillo, dicendum est neque delegari
eum neque procuratorem adversus tutorem dari ipso tutore auctore posse, quia futurum sit, ut auctoritate sua liberetur.
26.8.19
Paulus libro nono responsorum
Curatorem etiam impuberi dari posse, sed ad ea, quae sollemnitatem iuris desiderant, explicanda tutore auctore opus
esse.
26.8.20
Scaevola libro decimo digestorum
Inter pupillos paternae hereditatis divisio facta est praesente tutore, sed non adsignante instrumento divisionis:
quaesitum est, an ei stari oporteret. Respondit, si tutor auctor fuisset, non idcirco minus standum esse divisioni, quod
non adsignasset.
26.8.21
Scaevola libro 26 digestorum

