2. Inter virum et uxorem mortis causa donationes receptae sunt,
24.1.10
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Quia in hoc tempus excurrit donationis eventus, quo vir et uxor esse desinunt.
24.1.11
Ulpianus libro 32 ad Sabinum
pr. Sed interim res non statim fiunt eius cui donatae sunt, sed tunc demum, cum mors insecuta est: medio igitur tempore
dominium remanet apud eum qui donavit.
1. Sed quod dicitur mortis causa donationem inter virum et uxorem valere, ita verum est, ut non solum ea donatio valeat
secundum Iulianum, quae hoc animo fit, ut tunc res fiat uxoris vel mariti, cum mors insequetur, sed omnis mortis causa
donatio.
2. Quando itaque non retro agatur donatio, emergunt vitia, ut Marcellus animadvertit in specie huiusmodi. Maritus
uxori mortis causa donatum voluit: interposuit mulier filium familias, qui a marito acciperet eique traderet: deinde, cum
moritur maritus, pater familias invenitur: an valeat traditio? Et ait consequens esse dici traditionem valere, quia sui iuris
effectus est eo tempore, ad quod traditio redigitur, id est cum maritus moriebatur.
3. Idem ait: placuisse scio Sabinianis, si filiae familias uxori maritus tradet, donationem eius cum omni suo
emolumento fieri, si vivo adhuc marito sui iuris fuerit effecta. quod et Iulianus libro septimo decimo digestorum probat.
4. Proinde et si uxor marito filio familias mortis causa tradat et is sui iuris effectus sit, sine dubio dicemus ipsius fieri
[fierit].
5. Per contrarium quoque si uxor donaverit mortis causa patri familias marito et mortis eius tempore filius familias
inveniatur, patri erit nunc emolumentum quaesitum.
6. Consequenter Scaevola apud Marcellum notat, si servum interposuit mulier, ut ei tradatur mortis causa, isque adhuc
servus dederit mulieri, deinde mortis tempore liber inveniatur, tantundem esse dicendum.
7. Idem Marcellus tractat, si is qui interpositus est, posteaquam dederit mulieri, decesserit vivo adhuc donatore,
donationem evanescere, quia debeat aliquo momento interposito fieri et sic ad mulierem transire: quod ita procedit, si
ea cui donabatur eum interposuit, non is qui donabat. Porro si a marito interpositus est, et res ipsius statim facta est et,
si ante mortem mariti tradiderit et decesserit, traditio eius egit aliquid, ut tamen haec traditio pendeat, donec mors
sequatur.
8. Si uxor rem Titio dederit, ut is marito mortis causa traderet eaque defuncta invitis heredibus eius Titius marito
dederit, interest, utrum a muliere sit interpositus Titius an vero a marito cui donabatur: si a muliere interpositus est,
obligabit se condictione, si marito tradiderit, si autem a marito sit interpositus, mortua muliere confestim fundus
efficietur eius quem maritus interposuit et actionem ipse maritus cum eo habebit.
9. Si uxor rem, quam a marito suo mortis causa acceperat, vivo eo alii tradiderit, nihil agitur ea traditione, quia non ante
ultimum vitae tempus mulieris fuit. Plane in quibus casibus placeat retro agi donationem, etiam sequens traditio a
muliere facta in pendenti habebitur.
10. Si maritus uxori donaverit mortis causa eaque diverterit, an dissolvatur donatio? Iulianus scripsit infirmari
donationem nec impendere.
11. Idem ait, si divortii causa facta sit donatio, valere:
12. Quae tamen sub ipso divortii tempore, non quae ex cogitatione quandoque futuri divortii fiant:
24.1.13
Ulpianus libro 32 ad Sabinum
pr. Sed si mors sit insecuta, non videri factas res mulieris, quia donatio in alium casum facta est.
1. Proinde et si mortis causa uxori donaverit et deportationem passus est, an donatio valeat, videamus. Et alias placet in
casum deportationis donationem factam valere, quemadmodum in causam divortii. Cum igitur deportatione
matrimonium minime dissolvatur et nihil vitium mulieris incurrit, humanum est donationem, quae mortis causa ab
initio facta est, tali exilio subsecuto confirmari, tamquam si mortuo marito rata habebatur, ita tamen, ut non adimatur
licentia marito eam revocare, quia et mors eius exspectanda est, ut tunc plenissimam habeat firmitatem, quando ab hac
luce fuerit subtractus, sive reversus sive adhuc in poena constitutus.
2. Cum quis acceperit, ut in suo aedificet, condici ei id non potest, quia magis donari ei videtur: quae sententia Neratii
quoque fuit: ait enim datum ad villam extruendam vel agrum serendum, quod alioquin facturus non erat is qui accepit,
in speciem donationis cadere. Ergo inter virum et uxorem hae erunt interdictae.
24.1.14
Paulus libro 71 ad edictum
Quod si vir uxori, cuius aedes incendio consumptae sunt, ad refectionem earum pecuniam donaverit, valet donatio in
tantum, in quantum aedificii extructio postulat.
24.1.15
Ulpianus libro 32 ad Sabinum
pr. Ex annuo vel menstruo, quod uxori maritus praestat, tunc quod superest revocabitur, si satis immodicum est, id est
supra vires dotis.

