5. Quaesitum est, si plures domini aedificent, an omnes cavere debeant. Et ait Labeo unum cavere debere, quia
restitutio operis fieri pro parte non possit.
6. Idem ait et si plures nuntient, curandum esse, ut uni caveatur, si inter eos conveniat: plane si non conveniat, et
singulis erit cavendum.
7. Idem dicit adiciendum esse in stipulatione, ut tantum praestetur, quanti uniuscuiusque intersit, si hoc maluerint:
ceterum si ita fuerit, inquit, cautum "quanti ea res erit", dubitabitur, utrum ad totius corporis aestimationem haec verba
referuntur an vero ad quod eius interest qui stipulatur. Ego puto et si sic fuerit uni cautum "quanti ea res erit", defendi
posse stipulationem sufficere: ad operis enim quantitatem ea refertur.
39.1.22
Marcellus libro 15 digestorum
Cui opus novum nuntiatum est, ante remissam nuntiationem opere facto decessit: debet heres eius patientiam destruendi
operis adversario praestare: nam et in restituendo huiusmodi opere eius, qui contra edictum fecit, poena versatur, porro
autem in poenam heres non succedit.
39.1.23
Iavolenus libro septimo epistularum
Is, cui opus novum nuntiatum erat, vendidit praedium: emptor aedificavit: emptorem an venditorem teneri putas, quod
adversus edictum factum sit? Respondit: cum operis novi nuntiatio facta est, si quid aedificatum est, emptor, id est
dominus praediorum tenetur, quia nuntiatio operis non personae fit et is demum obligatus est, qui eum locum possidet,
in quem opus novum nuntiatum est.
39.2.0. De damno infecto et de suggrundis et proiectionibus.
39.2.1
Ulpianus libro primo ad edictum
Cum res damni infecti celeritatem desiderat et periculosa dilatio praetori videtur, si ex hac causa sibi iurisdictionem
reservaret, magistratibus municipalibus delegandum hoc recte putavit.
39.2.2
Gaius libro 28 ad edictum provinciale
Damnum infectum est damnum nondum factum, quod futurum veremur.
39.2.3
Paulus libro 47 ad edictum
Damnum et damnatio ab ademptione et quasi deminutione patrimonii dicta sunt.
39.2.4
Ulpianus libro primo ad edictum
pr. Dies cautioni praestitutus si finietur, praetoris vel praesidis officium erit ex causa vel reum notare vel protelare eum
et, si hoc localem exigit inquisitionem, ad magistratus municipales hoc remittere.
1. Si intra diem a praetore constituendum non caveatur, in possessionem eius rei mittendus est. "Eius rei" sic accipe,
sive tota res sit sive pars sit rei.
2. An tamen is, qui non admittit, etiam pignoribus a magistratibus coerceatur? Non puto, sed in factum actione
tenebitur: nam et si a praetore missus non admittatur, eadem actione utendum est.
3. Duas ergo res magistratibus municipalibus praetor vel praeses iniunxit, cautionem et possessionem, cetera suae
iurisdictioni reservavit.
4. Si forte duretur non caveri, ut possidere liceat (quod causa cognita fieri solet) non duumviros, sed praetorem vel
praesidem permissuros: item ut ex causa decedatur de possessione.
5. Praetor ait: "Dum ei, qui aberit, prius domum denuntiari iubeam". Abesse autem videtur et qui in iure non est: quod
et Pomponius probat: verecunde autem praetorem denuntiari iubere, non extrahi de domo sua. Sed "domum, in quam
degit denuntiari" sic accipere debemus, ut et si in aliena domo habitet, ibi ei denuntietur. Quod si nec habitationem
habeat, ad ipsum praedium erit denuntiandum vel procuratori eius vel certe inquilinis.
6. Totiens autem praetorem exigere denuntiationem intellegendum est, si sit cui denuntietur: ceterum si non sit, veluti
quod hereditaria insula est nec dum hereditas adita, vel si heres non exstet nec inhabitetur, cessat haec pars edicti. Est
tamen tutius libellum ad ipsas aedes proponere: fieri enim potest, ut ita monitus defensor existat.
7. In eum, qui quid eorum quae supra scripta sunt non curaverit, quanti ea res est, cuius damni infecti nomine cautum
non erit, iudicium datur: quod non ad quantitatem refertur, sed ad id quod interest, et ad utilitatem venit, non ad
poenam.
8. Hoc autem iudicium certam condicionem habet, si postulatum est: ceterum qui non postulavit, experiri non potest.
Postulare autem proprie hoc dicimus pro tribunali petere, non alibi.

