sui heredibus petat quindecim, contra voluntatem defuncti facere videatur et doli mali exceptione summoveatur.
respondit exceptionem obstaturam.
Dig.44.4.17.2
Scaevola 27 dig.
Ex quadrante heres scriptus a coherede ex dodrante instituto emit portionem certa quantitate, ex qua aliquam summam
in nominibus ex kalendario uti daret, stipulanti spopondit: defuncto venditore hereditatis falsum testamentum septicius
accusare coepit et hereditatem ab emptore petit et ne quid ex ea minueret, impetravit: quaesitum est, cognitione falsi
pendente an heredes ex stipulatu petentes doli exceptione summoventur. respondit heredes venditoris, si ante eventum
cognitionis pergant petere, exceptione doli mali posse summoveri.
Dig.44.4.17.3
Scaevola 27 dig.
Marito et filio communi ex parte dimidia scriptis heredibus filiam suam ex priore matrimonio ita heredem instituit: "
maevia filia mea ex sex unciis heres mihi esto, si cum coheredibus tuis parem rationem feceris pro mea portione in
diem mortis meae eius actus, qui pendet ex tutela tua, quam titius pater meus, avus tuus administravit". quaesitum est,
an, quia sub condicione instituta filia esset, si omitteret hereditatem, uti salvam tutelae actionem haberet, legata sibi a
matre data consequi possit. respondit secundum ea quae proponerentur eam, de qua quaereretur, contra voluntatem
petere et ideo exceptionem doli obstaturam.
Dig.44.5.0. Quarum rerum actio non datur.
Dig.44.5.1pr.
Ulpianus 76 ad ed.
Iusiurandum vicem rei iudicatae optinet non immerito, cum ipse quis iudicem adversarium suum de causa sua fecerit
deferendo ei iusiurandum.
Dig.44.5.1.1
Ulpianus 76 ad ed.
Si pupillus sine tutoris auctoritate detulerit iusiurandum, dicemus non obstare exceptionem istam, nisi tutore auctore in
iudicio delatio facta sit.
Dig.44.5.1.2
Ulpianus 76 ad ed.
Si petitor fundi iusiurandum detulerit adversario, ut, si auctor eius iurasset suum fundum se tradidisse, ab ea
controversia discessurum se, exceptio possessori fundi dabitur.
Dig.44.5.1.3
Ulpianus 76 ad ed.
Si fideiussor iuravit, si quidem de sua persona tantum iuravit, quasi se non esse obligatum, nihil reo proderit: si vero in
rem iuravit, dabitur exceptio reo quoque.
Dig.44.5.1.4
Ulpianus 76 ad ed.
Si manumisero eum servum, qui negotia mea gesserat in servitute, deinde stipulatus ab eo fuero, quod negotia mea
gesserit, quidquid ob eam rem, si tunc liber fuisset, eum mihi dare oporteret, id dari, deinde ex stipulatu agam, non
summoveri me exceptione: neque enim oneratum se hoc nomine potest queri libertus, si lucrum abruptum ex re patroni
non faciat.
Dig.44.5.1.5
Ulpianus 76 ad ed.
Quae onerandae libertatis causa stipulatus sum, a liberto exigere non possum. onerandae autem libertatis causa facta
bellissime ita definiuntur, quae ita imponuntur, ut, si patronum libertus offenderit, petantur ab eo semperque sit metu
exactionis ei subiectus, propter quem metum quodvis sustineat patrono praecipiente.
Dig.44.5.1.6
Ulpianus 76 ad ed.
In summa si in continenti impositum quid sit liberto, quod epaiwroumenon oneret eius libertatem, dicendum est
exceptioni locum facere. sed si post intervallum, habet quidem dubitationem, quia nemo eum cogebat hoc promittere:

