Procuratorem patris praetulit praetor ipsis personis, quae iniuriam passae sunt. si tamen procurator aut neglegat aut
colludat aut non sufficiat adversus personas, quae iniuriam fecerunt, ipsi potius, qui passus est iniuriam, actio
iniuriarum competit.
Dig.47.10.17.16
Ulpianus 57 ad ed.
Procuratorem autem accipere debemus non utique eum, cui specialiter mandata est procuratio actionis iniuriarum,
verum sufficit eum esse, cui omnium rerum administratio mandata est.
Dig.47.10.17.17
Ulpianus 57 ad ed.
Quod autem ait praetor causa cognita ipsi, qui iniuriam accepisse dicetur, iudicium permitti, ita accipiendum est, ut in
cognitione causae hoc versetur, quam longe pater absit et quando superventurus, et numquid is, qui iniuriarum vult
actionem movere, segnitior vel inutilis admodum, qui non sufficiat ad rei cuius administrationem ac per hoc nec ad
actionem.
Dig.47.10.17.18
Ulpianus 57 ad ed.
Quod deinde ait " qui iniuriam accepit", interdum ita accipiendum est, ut patri eius competat actio. ut puta nepoti facta
iniuria est, pater praesens est, avus abest: scribit iulianus patri potius dandam iniuriarum actionem quam ipsi nepoti: ad
cuius, inquit, officium pertinet etiam vivente avo filium suum in omnibus tueri.
Dig.47.10.17.19
Ulpianus 57 ad ed.
Idem iulianus scribit filium non tantum ipsum agere debere, verum procuratorem dare posse: alioquin, inquit, nisi ei
permiserimus procuratorem dare, futurum est, ut, si valetudine impediatur neque sit qui iniuriarum actionem exequatur,
impediatur actio.
Dig.47.10.17.20
Ulpianus 57 ad ed.
Idem ait, et si nepoti facta sit iniuria et nemo sit, qui avi nomine agat, permittendum esse patri experiri, et is
procuratorem dabit. omnibus enim, qui suo nomine actionem habent, procuratoris dandi esse potestatem: intellegi
autem filium, inquit, familias suo nomine agere, cum patre cessante praetor ei agere permittat.
Dig.47.10.17.21
Ulpianus 57 ad ed.
Si filius familias iniuriarum egerit, patri actio non competit.
Dig.47.10.17.22
Ulpianus 57 ad ed.
Idem ait filio familias iniuriarum nomine actionem dari, quotiens nemo est, qui patris nomine experiatur, et hoc casu
quasi patrem familiae constitui. quare sive emancipatus sit sive ex parte heres scriptus fuerit vel etiam exheredatus sive
paterna hereditate abstinuerit, executionem litis ei dandam: esse enim perabsurdum, quem praetor manente patria
potestate ad actionem admittendum probaverit, ei patri familias ultionem iniuriarum suarum eripi et transferri ad
patrem, qui eum, quantum in ipso est, omiserit, aut, quod est indignius, ad heredes patris, ad quos non pertinere
iniuriam filio familias factam procul dubio est.
Dig.47.10.18pr.
Paulus 55 ad ed.
Eum, qui nocentem infamavit, non esse bonum aequum ob eam rem condemnari: peccata enim nocentium nota esse et
oportere et expedire.
Dig.47.10.18.1
Paulus 55 ad ed.
Si servus servo fecerit iniuriam, perinde agendum, quasi si domino fecisset.
Dig.47.10.18.2
Paulus 55 ad ed.
Si nupta filia familiae iniuriam acceperit et vir et pater iniuriarum agant, pomponius recte putat tanti patri
condemnandum esse reum, quanti condemnetur, si ea vidua esset, viro tanti, quanti condemnaretur, si ea in nullius

