Expilatores, qui sunt atrociores fures ( hoc enim est expilatores), in opus publicum vel perpetuum vel temporarium dari
solent, honestiores autem ordine ad tempus moveri vel fines patriae iuberi excedere. quibus nulla specialis poena
rescriptis principalibus imposita est: idcirco causa cognita liberum erit arbitrium statuendi ei qui cognoscit.
Dig.47.18.1.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Simili modo et sacculari et derectarii erunt puniendi, item effractores. sed enim divus marcus effractorem equitem
romanum, qui effracto perforatoque pariete pecuniam abstulerat, quinquennio abstinere iussit provincia africa, unde
erat, et urbe et italia. oportebit autem aeque et in effractores et in ceteros supra scriptos causa cognita statui, prout
admissum suggerit, dummodo ne quis in plebeio operis publici poenam vel in honestiore relegationis excedat.
Dig.47.18.2
Paulus l.S. de off. praef. vig.
Inter effractores varie animadvertitur. atrociores enim sunt nocturni effractores, et ideo hi fustibus caesi in metallum
dari solent: diurni vero effractores post fustium castigationem in opus perpetuum vel temporarium dandi sunt.
Dig.47.19.0. Expilatae hereditatis.
Dig.47.19.1
Marcianus 3 inst.
Si quis alienam hereditatem expilaverit, extra ordinem solet coerceri per accusationem expilatae hereditatis, sicut et
oratione divi marci cavetur.
Dig.47.19.2pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Si expilatae hereditatis crimen intendatur, praeses provinciae cognitionem suam accommodare debet: cum enim furti
agi non potest, solum superest auxilium praesidis.
Dig.47.19.2.1
Ulpianus 9 de off. procons.
Apparet autem expilatae hereditatis crimen eo casu intendi posse, quo casu furti agi non potest, scilicet ante aditam
hereditatem, vel post aditam antequam res ab herede possessae sunt. nam in hunc casum furti actionem non competere
palam est: quamvis ad exhibendum agi posse, si qui vindicaturus exhiberi desideret, palam sit.
Dig.47.19.3
Marcianus 2 publ. iudic.
Divus severus et antoninus rescripserunt electionem esse, utrum quis velit crimen expilatae hereditatis extra ordinem
apud praefectum urbi vel apud praesides agere an hereditatem a possessoribus iure ordinario vindicare.
Dig.47.19.4
Paulus 3 resp.
Res hereditarias omnium heredum fuisse communes, et ideo eum, qui expilatae hereditatis crimen obicit et optinuit,
etiam coheredi profuisse videri.
Dig.47.19.5
Hermogenianus 2 iuris epit.
Uxor expilatae hereditatis crimine idcirco non accusatur, quia nec furti cum ea agitur.
Dig.47.19.6
Paulus 1 ad ner.
Si rem hereditariam, ignorans in ea causa esse, subripuisti, furtum te facere respondit. paulus: rei hereditariae furtum
non fit sicut nec eius, quae sine domino est, et nihil mutat existimatio subripientis.
Dig.47.20.0. Stellionatus.
Dig.47.20.1
Papinianus 1 resp.
Actio stellionatus neque publicis iudiciis neque privatis actionibus continetur.
Dig.47.20.2

