solutione: in quod factus sit locupletior aequissimum erit in eum dari repetitionem: nec enim debet ex alieno damno
esse locuples.
23. Si in annos singulos certa quantitas alicui fuerit relicta homini honestioris loci veluti salarium annuum vel usus
fructus, transactio et sine praetore fieri poterit: ceterum si usus fructus modicus alimentorum vice sit relictus, dico
transactionem citra praetorem factam nullius esse momenti.
24. Si cui non nummus ad alimenta, sed frumentum atque oleum et cetera, quae ad victum necessaria sunt, fuerint
relicta: non poterit de his transigere, sive annua sive menstrua ei relinquantur. Si tamen ita sine praetore transegerit, ut
in vicem eorum nummum quotannis vel quotmensibus acciperet et neque diem neque modum permutavit, sed tantum
genus: vel ex contrario si pactus fuerit, ut in generibus alimenta acciperet, quae in nummis ei relicta fuissent: vel si
vinum pro oleo vel oleum pro vino vel quid aliud commutavit: vel locum permutavit, ut quae erant ei Romae alimenta
relicta, in municipio vel in provincia acciperet vel contra: vel personam commutavit, ut quod a pluribus erat accepturus,
ab uno acciperet: vel alium pro alio debitorem acceperit: haec omnia habent disceptationem praetoris et pro utilitate
alimentarii recipienda sunt.
25. Si ad habitationem certa quantitas sit annua relicta et ita sit transactum sine praetore, ut habitatio praestetur, valet
transactio, quia fructus habitationis praestatur, licet ruinae vel incendio subiecta transactio est. Per contrarium quoque si
pro habitatione, quae erat relicta, placuerit certam quantitatem praestari, transactio rata est et citra praetorem.
2.15.9
Ulpianus libro primo opinionum
pr. Qui cum tutoribus suis de sola portione administratae tutelae suae egerat et transegerat, adversus eosdem tutores ex
persona fratris sui, cui heres extiterat, agens praescriptione factae transactionis non summovetur.
1. Transactio quaecumque fit, de his tantum, de quibus inter convenientes placuit, interposita creditur.
2. Qui per fallaciam coheredis ignorans universa, quae in vero erant, instrumentum transactionis sine Aquiliana
stipulatione interposuit, non tam paciscitur quam decipitur.
3. Ei qui, nondum certus ad se querellam contra patris testamentum pertinere, de aliis causis cum adversariis pacto
transegit, tantum in his interpositum pactum nocebit, de quibus inter eos actum esse probatur. His tantum transactio
obest, quamvis maior annis viginti quinque eam interposuit, de quibus actum probatur. Nam ea, quorum actiones
competere ei postea compertum est, iniquum est peremi pacto. Id de quo cogitatum non docetur.
2.15.10
Ulpianus libro primo responsorum
De re filiorum, quos in potestate non habuit, transigentem patrem minime eis obesse placet.
2.15.11
Ulpianus libro quarto ad edictum
Post rem iudicatam etiam si provocatio non est interposita, tamen si negetur iudicatum esse vel ignorari potest an
iudicatum sit: quia adhuc lis obesse possit, transactio fieri potest.
2.15.12
Celsus libro tertio digestorum
Non est ferendus qui generaliter in his, quae testamento ei relicta sunt, transegerit, si postea causetur de eo solo se
cogitasse, quod prima parte testamenti ac non etiam quod posteriore legatum sit. Si tamen postea codicilli proferuntur,
non improbe mihi dicturus videtur de eo dumtaxat se cogitasse, quod illarum tabularum, quas tunc noverat, scriptura
continerentur.
2.15.13
Macer libro primo ad legem vicensimam hereditatium
Nulli procuratorum principis inconsulto principe transigere licet.
2.15.14
Scaevola libro secundo responsorum
Controversia inter legitimum et scriptum heredem orta est eaque transactione facta certa lege finita est: quaero
creditores quem convenire possunt? Respondit, si idem creditores essent, qui transactionem fecissent, id observandum
de aere alieno, quod inter eos convenisset: si alii creditores essent, propter incertum successionis pro parte hereditatis,
quam uterque in transactione expresserit, utilibus actionibus conveniendus est.
2.15.15
Paulus libro primo sententiarum
Pacto convento Aquiliana quidem stipulatio subici solet: sed consultius est huic poenalem quoque stipulationem
subiungere, quia rescisso forte pacto poena ex stipulatu peti potest.
2.15.16
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
Qui fidem licitae transactionis rupit, non exceptione tantum summovebitur, sed et poenam, quam, si contra placitum
fecerit rato manente pacto, stipulanti recte promiserat, praestare cogetur.
2.15.17
Papinianus libro secundo quaestionum

