28.7.13
Iulianus libro 30 digestorum
Ei qui ita hereditatem vel legatum accepit "si decem dederit" neque hereditas neque legatum aliter adquiri potest, quam
si post impletam condicionem id egerit scriptus heres vel legatarius, per quod hereditas aut legatum adquiri solet.
28.7.14
Marcianus libro quarto institutionum
Condiciones contra edicta imperatorum aut contra leges aut quae legis vicem optinent scriptae vel quae contra bonos
[bones] mores vel derisoriae sunt aut huiusmodi quas praetores improbaverunt pro non scriptis habentur et perinde, ac
si condicio hereditati sive legato adiecta non esset, capitur hereditas legatumve.
28.7.15
Papinianus libro 16 quaestionum
Filius, qui fuit in potestate, sub condicione scriptus heres, quam senatus aut princeps improbant, testamentum infirmet
patris, ac si condicio non esset in eius potestate: nam quae facta laedunt pietatem existimationem verecundiam nostram
et, ut generaliter dixerim, contra bonos mores fiunt, nec facere nos posse credendum est.
28.7.16
Marcianus libro quarto institutionum
"Si Titius heres erit, Seius heres esto: si Seius heres erit, Titius heres esto". Iulianus inutilem esse institutionem scribit,
cum condicio existere non possit.
28.7.17
Florus libro decimo institutionum
Si plures institutiones ex eadem parte sub diversis condicionibus fuerint, condicio, quae prior exstiterit, occupabit
institutionem.
28.7.18
Marcianus libro septimo institutionum
pr. Cum servus pure liber et heres scriptus sub condicione sit et, si heres non exstiterit, legatum acceperit, in legato
repetitam videri condicionem divus pius rescripsit.
1. Hac ratione et Papinianus scribit, cum avia nepotem sub condicione emancipationis pro parte heredem instituit et
postea codicillis scriptis hoc amplius ei legavit quam quod heredem eum instituit, repetitam videri condicionem
emancipationis etiam in legato, quamvis in legato nullam, ut in hereditate, substitutionem fecisset.
28.7.19
Marcianus libro octavo institutionum
Si ita scriptum fuerit "Titius heres esto: si Titius heres erit, Maevius heres esto": si Titius suspectam adierit hereditatem,
potest Maevius suo arbitrio adire et quartam retinere.
28.7.20
Labeo libro secundo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
pr. Mulier, quae viro suo ex dote promissam pecuniam debebat, virum heredem ita instituerat, si eam pecuniam, quam
doti promisisset, neque petisset neque exegisset. Puto, si vir denuntiasset ceteris heredibus per se non stare, quo minus
acceptum faceret id quod ex dote sibi deberetur, statim eum heredem futurum. Quod si solus heres institutus esset in
tali condicione, nihilo minus puto statim eum heredem futurum, quia adunatos condicio pro non scripta accipienda est.
1. Si quis hereditarium servum iussus est manumittere et heres esse, quamvis, si manumiserit, nihil agat, tamen heres
erit: verum est enim eum manumisisse: sed post aditionem libertas servo data secundum voluntatem testatoris
convalescit.
2. Si quis te heredem ita instituit, si se heredem instituisses aut quid sibi legasses, nihil interest, quo gradu is a te heres
institutus vel quid ei legatum sit, dummodo aliquo gradu id te fecisse probes.
28.7.21
Celsus libro 16 digestorum
Servus alienus ita heres institui potest "cum liber erit": proprius autem ita institui non potest,
28.7.22
Gaius libro 18 ad edictum provinciale
Quia ratio suadet eum qui libertatem dare potest, ipsum debere aut praesenti die aut in diem aut sub condicione dare
libertatem nec habere facultatem in casum a quolibet obvenientis libertatis heredem instituere.
28.7.23
Marcellus libro 12 digestorum
"Uter ex fratribus meis consobrinam nostram duxerit uxorem, ex dodrante, qui non duxit, ex quadrante heres esto". Aut
nubit alteri aut non vult nubere. Consobrinam qui ex his duxit uxorem, habebit dodrantem, erit alterius quadrans. Si
neuter eam duxerit uxorem, non quia ipsi ducere noluerunt, sed quia illa nubere noluerit, ambo in partes aequales
admittuntur: plerumque enim haec condicio: "si uxorem duxerit", "si dederit", "si fecerit" ita accipi oportet, quod per
eum non stet, quo minus ducat aut det aut faciat.
28.7.24

