pr. Nam et si obligatus solvero quod a me petere velles, huic edicto locus non erit.
1. Si tutor pupilli vel adgnatus furiosi alienaverint, utilis actio competit, quia consilium huius fraudis inire non possunt.
4.7.11
Ulpianus libro quinto opinionum
Cum miles postulabat suo nomine litigare de possessionibus, quas sibi donatas esse dicebat, responsum est, si iudicii
mutandi causa donatio facta fuerit, priorem dominum experiri oportere, ut rem magis quam litem in militem transtulisse
credatur.
4.7.12
Marcianus libro 14 institutionum
Si quis iudicii communi dividundo evitandi causa rem alienaverit, ex lege Licinnia ei interdicitur, ne communi
dividundo iudicio experiatur: verbi gratia ut potentior emptor per licitationem vilius eam accipiat et per hoc iterum ipse
recipiat. Sed ipse quidem qui partem alienaverit communi dividundo iudicio si agere velit, non audietur: is vero qui
emit si experiri velit, ex illa parte edicti vetatur, qua cavetur, ne qua alienatio iudicii mutandi causa fiat.
4.8.0. De receptis: qui arbitrium receperint ut sententiam dicant.
4.8.1
Paulus libro secundo ad edictum
Compromissum ad similitudinem iudiciorum redigitur et ad finiendas lites pertinet.
4.8.2
Ulpianus libro quarto ad edictum
Ex compromisso placet exceptionem non nasci, sed poenae petitionem.
4.8.3
Ulpianus libro 13 ad edictum
pr. Labeo ait, si compromisso facto sententia dicta est, quo quis a minore viginti quinque annis tutelae absolveretur,
ratum id a praetore non habendum: neque poenae eo nomine commissae petitio dabitur.
1. Tametsi neminem praetor cogat arbitrium recipere, quoniam haec res libera et soluta est et extra necessitatem
iurisdictionis posita, attamen ubi semel quis in se receperit arbitrium, ad curam et sollicitudinem suam hanc rem
pertinere praetor putat: non tantum quod studeret lites finiri, verum quoniam non deberent decipi, qui eum quasi virum
bonum disceptatorem inter se elegerunt. Finge enim post causam iam semel atque iterum tractatam, post nudata
utriusque intima et secreta negotii aperta, arbitrum vel gratiae dantem vel sordibus corruptum vel alia qua ex causa
nolle sententiam dicere: quisquamne potest negare aequissimum fore praetorem interponere se debuisse, ut officium
quod in se recepit impleret?
2. Ait praetor: "Qui arbitrium pecunia compromissa receperit".
3. Tractemus de personis arbitrantium. Et quidem arbitrum cuiuscumque dignitatis coget officio quod susceperit
perfungi, etiam si sit consularis: nisi forte sit in aliquo magistratu positus vel potestate, consul forte vel praetor,
quoniam in hoc imperium non habet.
4.8.4
Paulus libro 13 ad edictum
Nam magistratus superiore aut pari imperio nullo modo possunt cogi: nec interest ante an in ipso magistratu arbitrium
susceperint. Inferiores possunt cogi.
4.8.5
Ulpianus libro 13 ad edictum
Sed et filius familias compelletur.
4.8.6
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Quin etiam de re patris dicitur, filium familias arbitrum esse posse: nam et iudicem eum esse posse plerisque placet.
4.8.7
Ulpianus libro 13 ad edictum
pr. Pedius libro nono et Pomponius libro trigensimo tertio scribunt parvi referre, ingenuus quis an libertinus sit, integrae
famae quis sit arbiter an ignominiosus. In servum Labeo compromitti non posse libro undecimo scribit: et est verum.
1. Unde Iulianus ait, si in Titium et servum compromissum sit, nec Titium cogendum sententiam dicere, quia cum alio
receperit: quamvis servi, inquit, arbiterium nullum sit. Quid tamen si dixerit sententiam Titius? Poena non committitur,
quia non, ut receperit, dixit sententiam.
4.8.8
Paulus libro 13 ad edictum
Sed si ita compromissum sit, ut vel alterutrius sententia valeat, titium cogendum.
4.8.9

