2. Si in locum publicis usibus destinatum intulerit quis mortuum, praetor in eum iudicium dat, si dolo fecerit et erit
extra ordinem plectendus, modica tamen coercitione: sed si sine dolo, absolvendus est.
3. In hac autem actione loci puri appellatio et ad aedificium producenda est.
4. Nec solum domino haec actio competit, verum ei quoque, qui eiusdem loci habet usum fructum vel aliquam
servitutem, quia ius prohibendi etiam hi habent.
5. Ei, qui prohibitus est inferre in eum locum, quo ei ius inferendi esset, in factum actio competit et interdictum, etiamsi
non ipse prohibitus sit, sed procurator eius, quia intellectu aliquo ipse prohibitus videtur.
11.7.9
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
Liberum est ei qui prohibetur mortuum ossave mortui inferre aut statim interdicto uti, quo prohibetur ei vis fieri, aut
alio inferre et postea in factum agere: per quam consequetur actor, quanti eius interfuerit prohibitum non esse, in quam
computationem cadit loci empti pretium aut conducti merces, item sui loci pretium, quem quis, nisi coactus est,
religiosum facturus non esset. Unde miror, quare constare videatur neque heredi neque in heredem dandam hanc
actionem: nam ut apparet, pecuniariae quantitatis ratio in eam deducitur: certe perpetuo ea inter ipsos competit.
11.7.10
Ulpianus libro 25 ad edictum
Si venditor fundi exceperit locum sepulchri ad hoc, ut ipse posterique eius illo inferrentur, si via uti prohibeatur, ut
mortuum suum inferret, agere potest: videtur enim etiam hoc exceptum inter ementem et vendentem, ut ei per fundum
sepulturae causa ire liceret.
11.7.11
Paulus libro 27 ad edictum
Quod si locus monumenti hac lege venierit, ne in eum inferrentur, quos ius est inferri, pactum quidem ad hoc non
sufficit, sed stipulatione id caveri oportet.
11.7.12
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Si quis sepulchrum habeat, viam autem ad sepulchrum non habeat et a vicino ire prohibeatur, imperator Antoninus
cum patre rescripsit iter ad sepulchrum peti precario et concedi solere, ut quotiens non debetur, impetretur ab eo, qui
fundum adiunctum habeat. Non tamen hoc rescriptum, quod impetrandi dat facultatem, etiam actionem civilem inducit,
sed extra ordinem interpelletur praeses et iam compellere debet iusto pretio iter ei praestari, ita tamen, ut iudex etiam de
opportunitate loci prospiciat, ne vicinus magnum patiatur detrimentum.
1. Senatus consulto cavetur, ne usus sepulchrorum permutationibus polluatur, id est ne sepulchrum aliae conversationis
usum accipiat.
2. Praetor ait: "Quod funeris causa sumptus factus erit, eius reciperandi nomine in eum, ad quem ea res pertinet,
iudicium dabo."
3. Hoc edictum iusta ex causa propositum est, ut qui funeravit persequatur id quod impendit: sic enim fieri, ne insepulta
corpora iacerent neve quis de alieno funeretur.
4. Funus autem eum facere oportet, quem decedens elegit: sed si non ille fecit, nullam esse huius rei poenam, nisi
aliquid pro hoc emolumentum ei relictum est: tunc enim, si non paruerit voluntati defuncti, ab hoc repellitur. Sin autem
de hac re defunctus non cavit, nec ulli delegatum id munus est, scriptos heredes ea res contingit: si nemo scriptus est,
legitimos vel cognatos: quosque suo ordine quo succedunt.
5. Sumptus funeris arbitrantur pro facultatibus vel dignitate defuncti.
6. Praetor vel magistratus municipalis ad funus sumptum decernere debet, si quidem est pecunia in hereditate, ex
pecunia: si non est, distrahere debet ea, quae tempore peritura sunt, quorum retentio onerat hereditatem: si minus, si
quid auri argentique fuerit, distrahi aut pignerari iubebit, ut pecunia expediatur:
11.7.13
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
vel a debitoribus si facile exigi possit.
11.7.14
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Et si quis impediat eum qui emit, quo minus ei res tradantur, praetorem intervenire oportere tuerique huiusmodi
factum si quid impediat quo minus ei res venditae tradantur.
1. Si colonus vel inquilinus sit is qui mortuus est nec sit unde funeretur, ex invectis illatis eum funerandum pomponius
scribit et si quid superfluum remanserit, hoc pro debita pensione teneri. Sed et si res legatae sint a testatore de cuius
funere agitur nec sit unde funeretur, ad eas quoque manus mittere oportet: satius est enim de suo testatorem funerari,
quam aliquos legata consequi. Sed si adita fuerit postea hereditas, res emptori auferenda non est, quia bonae fidei
possessor est et dominium habet, qui auctore iudice comparavit. Legatarium tamen legato carere non oportet, si potest
indemnis ab herede praestari: quod si non potest, melius est legatarium non lucrari, quam emptorem damno adfici.
2. Si cui funeris sui curam testator mandaverit et ille accepta pecunia funus non duxerit, de dolo actionem in eum
dandam Mela scripsit: credo tamen et extra ordinem eum a praetore compellendum funus ducere.

