Si quis servum, quem cum peculio vendiderat, manumiserit, non solum peculii nomine, quod servus habuit tempore
quo manumittebatur, sed et eorum, quae postea adquirit, tenetur et praeterea cavere debet, quidquid ex hereditate liberti
ad eum pervenerit, restitutu iri. Marcellus notat: illa praestare venditor ex empto debet, quae haberet emptor, si homo
manumissus non esset: non continebuntur igitur, quae, si manumissus non fuit, adquisiturus non esset.
19.1.24
Iulianus libro 15 digestorum
pr. Si servus, in quo usus fructus tuus erat, fundum emerit et antequam pecunia numeraretur, capite minutus fueris,
quamvis pretium solveris, actionem ex empto non habebis propter talem capitis deminutionem, sed indebiti actionem
adversus venditorem habebis. Ante capitis autem minutionem nihil interest, tu solvas an servus ex eo peculio quod ad te
pertinet: nam utroque casu actionem ex empto habebis.
1. Servum tuum imprudens a fure bona fide emi: is ex peculio quod ad te pertinebat hominem paravit, qui mihi traditus
est. Posse te eum hominem mihi condicere Sabinus dixit, sed si quid mihi abesset ex negotio quod is gessisset, invicem
me tecum acturum de peculio. Cassius veram opinionem Sabini rettulit, in qua ego quoque sum.
2. Servo vendente hominem fideiussor venditionis omnia praestare debet, in quae obligaretur, si pro libero fideiussisset:
nam et in dominum actio sic datur, ut emptor eadem consequatur, quae libero vendente consequi debuisset, sed ultra
peculii taxationem dominus non condemnatur.
19.1.25
Iulianus libro 54 digestorum
Qui pendentem vindemiam emit, si uvam legere prohibeatur a venditore, adversus eum petentem pretium exceptione uti
poterit "si ea pecunia, qua de agitur, non pro ea re petitur, quae venit neque tradita est." Ceterum post traditionem sive
lectam uvam calcare sive mustum evehere prohibeatur, ad exhibendum vel iniuriarum agere poterit, quemadmodum si
aliam quamlibet rem suam tollere prohibeatur.
19.1.26
Alfenus libro secundo digestorum
Si quis, cum fundum venderet, dolia centum, quae in fundo esse adfirmabat, accessura dixisset, quamvis ibi nullum
dolium fuisset, tamen dolia emptori debebit.
19.1.27
Paulus libro tertio epitomarum Alfeni digestorum
Quidquid venditor accessurum dixerit, id integrum ac sanum tradi oportet: veluti si fundo dolia accessura dixisset, non
quassa, sed integra dare debet.
19.1.28
Iulianus libro tertio ad Urseium Ferocem
Praedia mihi vendidisti et convenit, ut aliquid facerem: quod si non fecissem, poenam promisi. Respondit: venditor
antequam poenam ex stipulatu petat, ex vendito agere potest: si consecutus fuerit, quantum poenae nomine stipulatus
esset, agentem ex stipulatu doli mali exceptio summovebit: si ex stipulatu poenam consecutus fueris, ipso iure ex
vendito agere non poteris nisi in id, quod pluris eius interfuerit id fieri.
19.1.29
Iulianus libro quarto ex Minicio
Cui res sub condicione legata erat, is eam imprudens ab herede emit: actione ex empto poterit consequi emptor pretium,
quia non ex causa legati rem habet.
19.1.30
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Servus, quem de me cum peculio emisti, priusquam tibi traderetur, furtum mihi fecit. Quamvis ea res quam
subripuit interierit, nihilo minus retentionem eo nomine ex peculio me habiturum ait, id est ipso iure ob id factum
minutum esse peculium, eo scilicet, quod debitor meus ex causa condictionis sit factus. Nam licet, si iam traditus
furtum mihi fecisset, aut omnino condictionem eo nomine de peculio non haberem aut eatenus haberem, quatenus ex re
furtiva auctum peculium fuisset, tamen in proposito et retentionem me habiturum et, si omne peculium penes te sit, vel
quasi plus debito solverim posse me condicere. Secundum quae dicendum: si nummos, quos servus iste mihi
subripuerat, tu ignorans furtivos esse quasi peculiares ademeris et consumpseris, condictio eo nomine mihi adversus te
competet, quasi res mea ad te sine causa pervenerit.
1. Si sciens alienam rem ignoranti mihi vendideris, etiam priusquam evincatur utiliter me ex empto acturum putavit in
id, quanti mea intersit meam esse factam: quamvis enim alioquin verum sit venditorem hactenus teneri, ut rem emptori
habere liceat, non etiam ut eius faciat, quia tamen dolum malum abesse praestare debeat, teneri eum, qui sciens
alienam, non suam ignoranti vendidit: id est maxime, si manumissuro vel pignori daturo vendiderit.
19.1.31
Nerva libro tertio membranarum
pr. Si ea res, quam ex empto praestare debebam, vi mihi adempta fuerit: quamvis eam custodire debuerim, tamen
propius est, ut nihil amplius quam actiones persequendae eius praestari a me emptori oporteat, quia custodia adversus
vim parum proficit. Actiones autem eas non solum arbitrio, sed etiam periculo tuo tibi praestare debebo, ut omne
lucrum ac dispendium te sequatur.

