Ideo in arbitrium iudicis refertur haec actio, quia scimus, quam varia sint pretia rerum per singulas civitates
regionisque, maxime vini olei frumenti: pecuniarum quoque licet videatur una et eadem potestas ubique esse, tamem
aliis locis facilius et levibus usuris inveniuntur, aliis difficilius et gravibus usuris.
13.4.4
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Quod si Ephesi petetur, ipsa sola summa petetur nec amplius quid, nisi si quid esset stipulatus, vel si temporis
utilitas intervenit.
1. Interdum iudex, qui ex hac actione cognoscit, cum sit arbitraria, absolvere reum debet cautione ab eo exacta de
pecunia ibi solvenda ubi promissa est. Quid enim si ibi vel oblata pecunia actori dicatur vel deposita vel ex facili
solvenda? Nonne debebit interdum absolvere? In summa aequitatem quoque ante oculos habere debet iudex, qui huic
actioni addictus est.
13.4.5
Paulus libro 28 ad edictum
Si heres a testatore iussus sit certo loco quid dare, arbitraria actio competit:
13.4.6
Pomponius libro 22 ad Sabinum
aut mutua pecunia sic data fuerit, ut certo loco reddatur.
13.4.7
Paulus libro 28 ad edictum
pr. In bonae fidei iudiciis, etiamsi in contrahendo convenit, ut certo loco quid praestetur, ex empto vel vendito vel
depositi actio competit, non arbitraria actio.
1. Si tamen certo loco traditurum se quis stipulatus sit, hac actione utendum erit.
13.4.8
Africanus libro tertio quaestionum
Centum Capuae dari stipulatus fideiussorem accepisti: ea pecunia ab eo similiter ut ab ipso promissore peti debebit, id
est ut, si alibi quam Capuae petantur, arbitraria agi debeat lisque tanti aestimetur, quanti eius vel actoris interfuerit eam
summam Capuae potius quam alibi solvi. Nec oportebit, quod forte per reum steterit, quo minus tota centum Capuae
solverentur, obligationem fideiussoris augeri: neque enim haec causa recte comparabitur obligationi usurarum: ibi enim
duae stipulationes sunt, hic autem una pecuniae creditae est, circa cuius exsecutionem aestimationis ratio arbitrio
iudicis committitur. Eiusque differentiae manifestissimum argumentum esse puto, quod, si post moram factam pars
pecuniae soluta sit et reliquum petatur, officium iudicis tale esse debeat, ut aestimet, quanti actoris intersit eam
dumtaxat summam quae petetur Capuae solutam esse.
13.4.9
Ulpianus libro 47 ad Sabinum
Is qui certo loco dare promittit, nullo alio loco, quam in quo promisit, solvere invito stipulatore potest.
13.4.10
Paulus libro quarto quaestionum
Si post moram factam, quo minus Capuae solveretur, cum arbitraria vellet agere, fideiussor acceptus sit eius actionis
nomine, videamus, ne ea pecunia, quae ex sententia iudicis accedere potest, non debeatur nec sit in obligatione, adeo ut
nunc quoque sorte soluta vel si Capuae petatur, arbitrium iudicis cesset: nisi si quis dicat, si iudex centum et viginti
condemnare debuerit, centum solutis ex universitate, tam ex sorte quam ex poena solutum videri, ut supersit petitio eius
quod excedit sortem, et accedat poena pro eadem quantitate. Quod non puto admittendum, tanto magis, quod creditor
accipiendo pecuniam etiam remisisse poenam videtur.
13.5.0. De pecunia constituta.
13.5.1
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Hoc edicto praetor favet naturali aequitati: qui constituta ex consensu facta custodit, quoniam grave est fidem
fallere.
1. Ait praetor: "Qui pecuniam debitam constituit". "Qui" sic accipiendum est "quaeve", nam et mulieres de constituta
tenentur, si non intercesserint.
2. De pupillo etsi nihil sit expressum edicto, attamen sine tutoris auctoritate constituendo non obligatur.
3. Sed si filius familias constituerit, an teneatur, quaeritur: sed puto verum et ipsum constituentem teneri et patrem de
peculio.
4. Eum, qui inutiliter stipulatus est, cum stipulari voluerit, non constitui sibi, dicendum est de constituta experiri non
posse, quoniam non animo constituentis, sed promittentis factum sit.

