Aut alium, qui vexaturus sit adversarium:
4.7.3
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
pr. Quia etiam si cum eo, qui alterius provinciae sit, experiar, in illius provincia experiri debebo et potentiori pares esse
non possumus.
1. Sed et si hominem quem petebamus manumiserit, durior nostra condicio fit, quia praetores faveant libertatibus.
2. Item si locum, in quo opus feceris, cuius nomine interdicto quod vi aut clam vel actione aquae pluviae arcendae
tenebaris, alienaveris, durior nostra condicio facta intellegitur, quia si tecum ageretur, tuis impensis id opus tollere
deberes, nunc vero cum incipiat mihi adversus alium actio esse quam qui fecerit, compellor meis impensis id tollere,
quia ab alio factum possidet, hactenus istis actionibus tenetur, ut patiatur id opus tolli.
3. Opus quoque novum si tibi nuntiaverim tuque eum locum alienaveris et emptor opus fecerit, dicitur te hoc iudicio
teneri, quasi neque tecum ex operis novi nuntiatione agere possim, quia nihil feceris, neque cum eo cui id alienaveris,
quia ei nuntiatum non sit.
4. Ex quibus apparet, quod proconsul in integrum restituturum se pollicetur, ut hac actione officio tantum iudicis
consequatur actor, quantum eius intersit alium adversarium non habuisse: forte si quas impensas fecerit aut si quam
aliam incommoditatem passus erit alio adversario substituto.
5. Quid ergo est, si is, adversus quem talis actio competit, paratus sit utile iudicium pati perinde ac si possideret? Recte
dicitur denegandam esse adversus eum ex hoc edicto actionem.
4.7.4
Ulpianus libro tertio ad edictum
pr. Item si res fuerint usucaptae ab eo cui alienatae sint nec peti ab hoc possint, locum habet hoc edictum.
1. Itemque fieri potest, ut sine dolo malo quidem possidere desierit, verum iudicii mutandi causa id fiat. Sunt et alia
complura talia. Potest autem aliquis dolo malo desinere possidere nec tamen iudicii mutandi causa fecisse nec hoc
edicto teneri: neque enim alienat, qui dumtaxat omittit possessionem. Non tamen eius factum improbat praetor, qui
tanti habuit re carere, ne propter eam saepius litigaret ( haec enim verecunda cogitatio eius, qui lites exsecratur, non est
vituperanda), sed eius dumtaxat, qui cum rem habere vult, litem ad alium transfert, ut molestum adversarium pro se
subiciat.
2. Pedius libro nono non solum ad dominii translationem hoc edictum pertinere ait, verum ad possessionis quoque:
alioquin cum quo in rem agebatur, inquit, si possessione cessit, non tenebitur.
3. Si quis autem ob valetudinem aut aetatem aut occupationes necessarias litem in alium transtulerit, in ea causa non
est, ut hoc edicto teneatur, cum in hoc edicto doli mali fiat mentio. Ceterum erit interdictum et per procuratores litigare
dominio in eos plerumque ex iusta causa translato.
4. Ad iura etiam praediorum hoc edictum pertinet, modo si dolo malo fiat alienatio.
5. Haec actio in id quod interest competit, proinde si res non fuit petitoris aut si is qui alienatus est sine culpa decessit,
cessat iudicium, nisi si quid actoris praeterea interfuit.
6. Haec actio non est poenalis, sed rei persecutionem arbitrio iudicis continet, quare et heredi dabitur: in heredem
autem.
4.7.5
Paulus libro 11 ad edictum
Vel similem.
4.7.6
Ulpianus libro 13 ad edictum
Vel post annum non dabitur,
4.7.7
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Quia pertinet quidem ad rei persecutionem, videtur autem ex delicto dari.
4.7.8
Paulus libro 12 ad edictum
pr. Ex hoc edicto tenetur et qui rem exhibet, si arbitratu iudicis pristinam iudicii causam non restituit.
1. Ait praetor: "Quaeve alienatio iudicii mutandi causa facta erit": id est si futuri iudicii causa, non eius quod iam sit.
2. Alienare intellegitur etiam qui alienam rem vendidit.
3. Sed heredem instituendo vel legando si quis alienet, huic edicto locus non erit.
4. Si quis alienaverit, deinde receperit, non tenebitur hoc edicto.
5. Qui venditori suo redhibet, non videtur iudicii mutandi causa abalienare,
4.7.9
Paulus libro primo ad edictum aedilis curulis
Quia redhibitio homine omnia retro aguntur: et ideo non videtur iudicii mutandi causa alienare qui redhibet: nisi si
propter hoc ipsum redhibet non redhibiturus alias.
4.7.10
Ulpianus libro 12 ad edictum

