ipso manifestum est, quod dixit percussorem sibi mortem minatum, si proclamasset. ultimum itaque supplicium pati
debet vel hoc, ne ceteri servi credant in periculo dominorum sibi quemque consulere debere".
29. Hoc rescriptum multa continet: nam ei non parcit, qui eodem conclavi fuit: et ei, qui timuit mori, non ignoscit: et
quod vel voce oporteat servos dominis auxilium ferre, ostendit.
30. Si quis in villa agens occisus sit, plus quam iniquum est, si forte diffusa late praedia habeat, de omnibus qui in ea
regione fuerint servis et quaestionem haberi et supplicium sumi: sufficit ergo eos, qui cum ipso qui occisus dicitur
fuerunt et qui suspicione caedis aut conscientia attingi videbuntur, de his quaestionem haberi.
31. Cum dominus in itinere esset occisus, de his, qui una cum eo fuerunt cum occiditur vel, cum una fuissent,
profugerunt, supplicium sumendum est. Quod si cum domino nemo fuit cum occideretur, cessant ista senatus consulta.
32. Impubes servus vel ancilla nondum viripotens non in eadem causa erunt: aetas enim excusationem meretur.
33. Impuberi autem utrum in supplicio tantum parcimus an vero etiam in quaestione? Et magis est, ut de impubere nec
quaestio habeatur: et alias solet hoc in usu observari, ut impuberes non torqueantur: terreri tantum solent et habena et
ferula vel caedi.
34. Excusantur autem servi, qui auxilium tulerunt sine dolo malo: nam si finxit se quis auxilium ferre vel dicis gratia
tulit, nihil hoc commentum ei proderit.
35. Tulisse autem auxilium non tantum is videtur qui servavit dominum, hoc est qui potuit ita opem ferre, ut salvus
esset dominus, verum is quoque, qui quidquid potuit fecit, tametsi dominus interfectus est: veluti si quis clamavit, ut ad
auxilium conveniretur, aut terruit adgressores atque si quis turbam convocavit aut si corpus suum obiecit vel alias
corpore suo auxilium tulit.
36. Non tamen semper qui clamore usus est, auxilium tulisse videtur: quid enim, si, cum posset manu depellere a
domino periculum, ille clamorem inanem elegit? Plectendus utique erit.
37. Quid si vulnerati sint servi, cum protegerent dominum? Dicendum est parci eis debere, nisi si aut ipsi sibi vulnera
ista fecerunt data opera, ne punirentur, aut talia vulnera isti acceperunt, ut possent nihilo minus opem ferre, si
voluissententiarum
38. Si dominus mortifere vulneratus supervixerit nec de quoquam servorum suorum conquestus sit, etiamsi sub eodem
tecto fuerunt, tamen parcendum illis erit.
29.5.2
Callistratus libro quinto de cognitionibus
Divus Marcus Commodus Pisoni rescripsit in haec verba: "Cum constiterit apud te, Piso carissime, Iulium donatum,
posteaquam conterritus adventu latronum profugerat villam suam, vulneratum esse, mox testamento facto purgasse
officium servorum suorum, nec pietas pro servis nec sollicitudo heredis optinere debet, ut ad poenam vocentur, quos
absolvit dominus ipse".
29.5.3
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. Si quis in gravi valetudine adfectus opem domino ferre non potuerit, subveniendum est ei.
1. Si quis moriens dixisset a servo vim mortis allatam esse sibi, dicendum est non esse credendum domino, si moriens
hoc dixit, nisi potuerit et probari.
2. Si maritus uxorem noctu intra cubiculum secum cubantem necaverit vel uxor maritum, servi poena senatus consulti
liberabuntur. Sed si exaudissent et opem non tulissent, plectendi erunt, non tantum si proprii essent mulieris, sed etiam
si mariti.
3. Si tamen maritus in adulterio deprehensam occidat, quia ignoscitur ei, dicendum est non tantum mariti, sed etiam
uxoris servos liberandos, si iustum dolorem exsequenti domino non restiterunt.
4. Si cum omnes domini adgressuram paterentur, uni servus opem tulit, an sit excusandus, an vero quia omnibus non
tulit plectendus? Et magis est, ut, si quidem omnibus ferre potuit, quamvis quibusdam tulit, supplicio adficiendum: si
vero simul omnibus non potuit, excusandum, quia quibusdam opem tulerit. Nam illud durum est dicere, si, cum duobus
auxilium ferre non possit, elegit alteri esse auxilio, electione crimen eum contraxisse.
5. Quare et si servus mulieris marito dominae magis auxilio fuit quam dominae vel contra, dicendum est ignosci ei
debere.
6. Subvenitur eis, qui eo tempore quo dominus dominave occisa est clausi ita fuerunt sine dolo malo, ut erumpere
succurrendi causa aut comprehendendi eos, qui caedem fecerint, non potuerint: nec interest, a quo clausi continebuntur:
sic tamen, si non data opera voluerint se ita includi, ne opem ferre possint. Clusos accipere debemus et si sunt vincti, si
tamen ita vincti, ut omnino rumpere vincula et auxilio esse non potuerint.
7. Ignoscitur etiam his qui aetate defecti sunt.
8. Surdus quoque inter inbecillos numerandus est aut inter eos qui sub eodem tecto non sunt, quia ut illi per spatium, ita
hic per morbum nihil audit.
9. Caecus quoque veniam mereri debet.
10. Mutum simili modo excipimus, sed ibi, ubi vocis tantum auxilium superfuit.
11. Furiosos excipi nequaquam dubium est.

