non idoneum fideiussorem dederit, magis est, ut satisfactum sit, quia qui admisit eum fideiubentem, idoneum esse
comprobavit.
Dig.46.1.4pr.
Ulpianus 45 ad sab.
Potest accipi fideiussor eius actionis, quam habiturus sum adversus eum, pro quo fideiussi, vel mandati vel negotiorum
gestorum.
Dig.46.1.4.1
Ulpianus 45 ad sab.
Fideiussor et ipse obligatur et heredem obligatum relinquit, cum rei locum optineat.
Dig.46.1.5
Ulpianus 46 ad sab.
Generaliter iulianus ait eum, qui heres exstitit ei, pro quo intervenerat, liberari ex causa accessionis et solummodo quasi
heredem rei teneri. denique scripsit, si fideiussor heres extiterit ei, pro quo fideiussit, quasi reum esse obligatum, ex
causa fideiussionis liberari: reum vero reo succedentem ex duabus causis esse obligatum. nec enim potest repperiri,
quae obligatio quam peremat: at in fideiussore et reo repperitur, quia rei obligatio plenior est. nam ubi aliqua differentia
est obligationum, potest constitui alteram per alteram peremi: cum vero duae eiusdem sint potestatis, non potest
repperiri, cur altera potius quam altera consumeretur. refert autem haec ad speciem, in qua vult ostendere non esse
novum, ut duae obligationes in unius persona concurrant. est autem species talis. si reus promittendi reo promittendi
heres exstiterit, duas obligationes sustinet: item si reus stipulandi exstiterit heres rei stipulandi, duas species
obligationis sustinebit. plane si ex altera earum egerit, utramque consumet, videlicet quia natura obligationum duarum,
quas haberet, ea esset, ut, cum altera earum in iudicium deduceretur, altera consumeretur.
Dig.46.1.6pr.
Ulpianus 47 ad sab.
Stipulatus sum a reo nec accepi fideiussorem: postea volo adicere fideiussorem: si adiecero, fideiussor obligatur.
Dig.46.1.6.1
Ulpianus 47 ad sab.
Et parvi refert, utrum pure fideiussorem obligem an ex die an sub condicione.
Dig.46.1.6.2
Ulpianus 47 ad sab.
Adhiberi autem fideiussor tam futurae quam praecedenti obligationi potest, dummodo sit aliqua vel naturalis futura
obligatio.
Dig.46.1.7
Iulianus 53 dig.
Quod enim solutum repeti non potest, conveniens est huius naturalis obligationis fideiussorem accipi posse.
Dig.46.1.8pr.
Ulpianus 47 ad sab.
Graece fideiussor et ita accipitur: ty emy pistei keleuw legw velw sive boulomai: sed et si fymi dixerit, pro eo erit atque
si dixerit legw.
Dig.46.1.8.1
Ulpianus 47 ad sab.
Praeterea sciendum est fideiussorem adhiberi omni obligationi posse, sive re sive verbis sive consensu.
Dig.46.1.8.2
Ulpianus 47 ad sab.
Pro eo etiam, qui iure honorario obligatus est, posse fideiussorem accipi sciendum est.
Dig.46.1.8.3
Ulpianus 47 ad sab.
Et post litem contestatam fideiussor accipi potest, quia et civilis et naturalis subest obligatio: et hoc et iulianus admittit
eoque iure utimur. an ergo condemnato reo exceptione uti possit, quaeritur: nam ipso iure non liberatur. et si quidem

