1. Minores si in iudicem compromiserunt et tutore auctore stipulati sunt, integri restitutionem adversus talem
obligationem iure desiderant.
4.4.35
Hermogenianus libro primo iuris epitomarum
Si in emptionem penes se collatam minor adiectione ab alio superetur, implorans in integrum restitutionem audietur, si
eius interesse emptam ab eo rem fuisse adprobetur, veluti quod maiorum eius fuisset: ita ""tamen ut id, quod ex
licitatione accessit, ipse offerat venditori.
4.4.36
Paulus libro quinto sententiarum
Minor viginti quinque annis omissam allegationem per in integrum restitutionis auxilium repetere potest.
4.4.37
Tryphonus libro tertio disputationem
pr. Auxilium in integrum restitutionis exsecutionibus poenarum paratum non est: ideoque iniuriarum iudicium semel
omissum repeti non potest.
1. Sed et in sexaginta diebus praeteritis, in quibus iure mariti sine calumnia vir accusare mulierem adulterii potest,
denegatur ei in integrum restitutio: quod ius omissum si nunc repetere vult, quid aliud quam delicti veniam, id est
calumniae deprecatur? Et cum neque in delictis neque calumniatoribus praetorem succurrere oportere certi iuris sit,
cessabit in integrum restitutio. In delictis autem minor annis viginti quinque non meretur in integrum restitutionem,
utique atrocioribus, nisi quatenus interdum miseratio aetatis ad mediocrem poenam iudicem produxerit. Sed ut ad legis
Iuliae de adulteriis coercendis praecepta veniamus, utique nulla deprecatio adulterii poenae est, si se minor annis
adulterum fateatur. Dixi, nec si quid eorum commiserit, quae pro adulterio eadem lex punit, veluti si adulterii
damnatam sciens uxorem duxerit, aut in adulterio deprehensam uxorem non dimiserit, quaestumve de adulterio uxoris
fecerit, pretiumve pro comperto stupro acceperit, aut domum praebuerit ad stuprum adulteriumve in eam
committendum: et non sit aetatis excusatio adversus praecepta legum ei, qui dum leges invocat, contra eas committit.
4.4.38
Paulus libro primo decretorum
pr. Aemilius Larianus ab Ovinio fundum Rutilianum lege commissoria emerat data parte pecuniae, ita ut si intra duos
menses ab emptione reliqui pretii partem dimidiam non solvisset, inemptus esset, item si intra alios duos menses
reliquum pretium non numerasset, similiter esset inemptus. Intra priores duos menses Lariano defuncto Rutiliana
pupillaris aetatis successerat, cuius tutores in solutione cessaverunt. Venditor denuntiationibus tutoribus saepe datis
post annum eandem possessionem Claudio Telemacho vendiderat. Pupilla in integrum restitui desiderabat: victa tam
apud praetorem quam apud praefectum urbi provocaverat. Putabam bene iudicatum, quod pater eius, non ipsa
contraxerat: imperator autem motus est, quod dies committendi in tempus pupillae incidisset eaque effecisset, ne
pareretur legi venditionis. Dicebam posse magis ea ratione restitui eam, quod venditor denuntiando post diem, quo
placuerat esse commissum, et pretium petendo recessisse a lege sua videretur: non me moveri quod dies postea
transisset, non magis quam si creditor pignus distraxisset, post mortem debitoris die solutionis finita. Quia tamen lex
commissoria displicebat ei, pronuntiavit in integrum restituendam. Movit etiam illud imperatorem, quod priores tutores,
qui non restitui desiderassent, suspecti pronuntiati erant.
1. Quod dicitur non solere filiis familias post emancipationem adhuc minoribus succurri in his, quae omisissent
manentes in potestate, tunc recte dicitur, cum patri adquirere possunt.
4.4.39
Scaevola libro secundo digestorum
pr. Intra utile tempus restitutionis apud praesidem petierunt in integrum restitutionem minores et de aetate sua
probaverunt: dicta pro aetate sententia adversarii, ut impedirent cognitionem praesidis, ad imperatorem appellaverunt:
praeses in eventum appellationis cetera cognitionis distulit. Quaesitum est: si finita appellationis apud imperatorem
cognitione et iniusta appellatione pronuntiata egressi aetatem deprehendantur, an cetera negotii implere possunt, cum
per eos non steterit, quo minus res finem accipiat? Respondi secundum ea quae proponuntur perinde cognosci atque si
nunc intra aetatem essententiarum
1. Vendentibus curatoribus minoris fundum emptor extitit Lucius Titius et sex fere annis possedit et longe longeque
rem meliorem fecit: quaero, cum sint idonei curatores, an minor adversus Titium emptorem in integrum restitui possit.
Respondi ex omnibus quae proponerentur vix esse restituendum, nisi si maluerit omnes expensas, quas bona fide
emptor fecisse adprobaverit, ei praestare, maxime cum sit ei paratum promptum auxilium curatoribus eis idoneis
constitutis.
4.4.40
Ulpianus libro quinto opinionum
pr. Minor annis viginti quinque, cui fideicommissum solvi pronuntiatum erat, caverat id se accepisse et cautionem
eidem debitor quasi creditae pecuniae fecerat. In integrum restitui potest, quia partam ex causa iudicati persecutionem
novo contractu ad initium alterius petitionis redegerat.

