Paulus 54 ad ed.
Item si occupaveris vacuam possessionem, deinde venientem dominum prohibueris, non videberis vi possedisse.
Dig.41.3.4.28
Paulus 54 ad ed.
Libertatem servitutium usucapi posse verius est, quia eam usucapionem sustulit lex scribonia, quae servitutem
constituebat, non etiam eam, quae libertatem praestat sublata servitute. itaque si, cum tibi servitutem deberem, ne mihi
puta liceret altius aedificare, et per statutum tempus altius aedificatum habuero, sublata erit servitus.
Dig.41.3.5
Gaius 21 ad ed. provinc.
Naturaliter interrumpitur possessio, cum quis de possessione vi deicitur vel alicui res eripitur. quo casu non adversus
eum tantum, qui eripit, interrumpitur possessio, sed adversus omnes. nec eo casu quicquam interest, is qui usurpaverit
dominus sit nec ne: ac ne illud quidem interest, pro suo quisque possideat an ex lucrativa causa.
Dig.41.3.6
Ulpianus 11 ad ed.
In usucapionibus non a momento ad momentum, sed totum postremum diem computamus.
Dig.41.3.7
Ulpianus 27 ad sab.
Ideoque qui hora sexta diei kalendarum ianuariarum possidere coepit, hora sexta noctis pridie kalendas ianuarias implet
usucapionem.
Dig.41.3.8pr.
Paulus 12 ad ed.
Labeo neratius responderunt ea, quae servi peculiariter nancti sunt, usucapi posse, quia haec etiam ignorantes domini
usucapiunt: idem iulianus scribit.
Dig.41.3.8.1
Paulus 12 ad ed.
Sed eum, qui suo nomine nihil usucapere potest, ne per servum quidem posse pedius scribit.
Dig.41.3.9
Gaius 4 ad ed. provinc.
Usucapionem recipiunt maxime res corporales, exceptis rebus sacris, sanctis, publicis populi romani et civitatium, item
liberis hominibus.
Dig.41.3.10pr.
Ulpianus 16 ad ed.
Si aliena res bona fide empta sit, quaeritur, ut usucapio currat, utrum emptionis initium ut bonam fidem habeat
exigimus, an traditionis. et optinuit sabini et cassii sententia traditionis initium spectandum.
Dig.41.3.10.1
Ulpianus 16 ad ed.
Hoc iure utimur, ut servitutes per se nusquam longo tempore capi possint, cum aedificiis possint.
Dig.41.3.10.2
Ulpianus 16 ad ed.
Scaevola libro undecimo quaestionum scribit Marcellum existimasse, si bos apud furem concepit vel apud furis
heredem pariatque apud furis heredem, usucapi ab herede distractum iuvencum non posse: sic, inquit, quemadmodum
nec ancillae partus. scaevola autem scribit se putare usucapere posse et partum: nec enim esse partum rei furtivae
partem. ceterum si esset pars, nec si apud bonae fidei emptorem peperisset, usucapi poterat.
Dig.41.3.11
Paulus 19 ad ed.
Neque servus neque per servum dominus, qui apud hostes est, possidet.
Dig.41.3.12
Paulus 21 ad ed.

