Iavolenus libro secundo epistularum
Pecuniam certo loco Titio dari stipulatus sum: is petit a me quam ei debeo pecuniam: quaero, an hoc quoque
pensandum sit, quanti mea interfuit certo loco dari. Respondit: si Titius petit, eam quoque pecuniam, quam certo loco
promisit, in compensationem deduci oportet, sed cum sua causa, id est ut ratio habeatur, quanti Titii interfuerit eo loco
quo convenerit pecuniam dari.
16.2.16
Papinianus libro tertio quaestionum
pr. Cum militi castrensium bonorum alius, ceterorum alius heres exstitit et debitor alteri heredum obligatus vult
compensare quod ab alio debetur, non audietur.
1. Cum intra diem ad iudicati exsecutionem datum iudicatus Titio agit cum eodem Titio, qui et ipse pridem illi
iudicatus est, compensatio admittetur: aliud est enim diem obligationis non venisse, aliud humanitatis gratia tempus
indulgeri solutionis.
16.2.17
Papinianus libro primo responsorum
Ideo condemnatus, quod artiorem annonam aedilitatis tempore praebuit, frumentariae pecuniae debitor non videbitur, et
ideo compensationem habebit.
16.2.18
Papinianus libro tertio responsorum
pr. In rem suam procurator datus post litis contestationem, si vice mutua conveniatur, aequitate compensationis utetur.
1. Creditor compensare non cogitur quod alii quam debitori suo debet, quamvis creditor eius pro eo, qui convenitur ob
debitum proprium, velit compensare.
16.2.19
Papinianus libro 11 responsorum
Debitor pecuniam publicam servo publico citra voluntatem eorum solvit, quibus debitum recte solvi potuit: obligatio
pristina manebit, sed dabitur ei compensatio peculii fini, quod servus publicus habebit.
16.2.20
Papinianus libro 13 responsorum
Ob negotium copiarum expeditionis tempore mandatum curatorem condemnatum pecuniam iure compensationis
retinere non placuit, quoniam ea non compensantur.
16.2.21
Paulus libro primo quaestionum
Posteaquam placuit inter omnes id quod invicem debetur ipso iure compensari, si procurator absentis conveniatur, non
debebit de rato cavere, quia nihil compensat, sed ab initio minus ab eo petitur.
16.2.22
Scaevola libro secundo quaestionum
Si debeas decem aut hominem, utrum adversarius volet, ita compensatio huius debiti admittitur, si adversarius palam
dixisset, utrum voluisset.
16.2.23
Paulus libro nono responsorum
Id quod pupillorum nomine debetur si tutor petat, non posse compensationem obici eius pecuniae, quam ipse tutor suo
nomine adversario debet.
16.2.24
Paulus libro tertio decretorum
Iussit imperator audiri adprobantem sibi a fisco deberi, quod ipse convenitur.
16.3.0. Depositi vel contra.
16.3.1
Ulpianus libro 30 ad edictum
pr. Depositum est, quod custodiendum alicui datum est, dictum ex eo quod ponitur: praepositio enim de auget
depositum, ut ostendat totum fidei eius commissum, quod ad custodiam rei pertinet.
1. Praetor ait: "Quod neque tumultus neque incendii neque ruinae neque naufragii causa depositum sit, in simplum,
earum autem rerum, quae supra comprehensae sunt, in ipsum in duplum, in heredem eius, quod dolo malo eius factum
esse dicetur qui mortuus sit, in simplum, quod ipsius, in duplum iudicium dabo."
2. Merito has causas deponendi separavit praetor, quae continent fortuitam causam depositionis ex necessitate
descendentem, non ex voluntate proficiscentem.
3. Eum tamen deponere tumultus vel incendii vel ceterarum causarum gratia intellegendum est, qui nullam aliam
causam deponendi habet quam imminens ex causis supra scriptis periculum.

