Dig.48.10.22.8
Paulus l.S. ad sc libon.
Qui liberti adsignationem sua manu adscripsit, non verbis, sed sententia senatus consulti tenetur.
Dig.48.10.22.9
Paulus l.S. ad sc libon.
Item non continetur verbis servus, qui alieno testamento fideicommissam libertatem sibi adscripsit. sed de hoc potest
haesitari, quoniam, ut supra diximus, senatus ita demum ei, qui sibi libertatem fideicommissam in testamento domini
adscripsit, poenam remisit, si dominus subscripsit. immo magis dicendum est hunc contra senatus consultum facere,
quam eum qui legatum sibi adscribit, cum libertas omnimodo ipsi competitura sit, legatum autem domino adquiri
possit.
Dig.48.10.22.10
Paulus l.S. ad sc libon.
Si testamentarius servo suo fideicommissam libertatem dederit, videamus, ne extra poenam sit, quoniam nullum ipsius
commodum est: nisi ideo adscripserit, ut servus magno pretio redimatur ab eo et manumittatur.
Dig.48.10.22.11
Paulus l.S. ad sc libon.
Sed et ille, qui, cum titio fundus legaretur, adiecit sua manu condicionem pecuniae sibi dandae, in voluntatem senatus
consulti incidit.
Dig.48.10.22.12
Paulus l.S. ad sc libon.
Qui autem voluntate patris se exheredat vel legatum sibi adimit, neque verbis senatus consulti neque sententia
continetur.
Dig.48.10.23
Paulus l.S. de poen. paganorum.
Quid sit falsum, quaeritur: et videtur id esse, si quis alienum chirographum imitetur aut libellum vel rationes intercidat
vel describat, non qui alias in computatione vel in ratione mentitur.
Dig.48.10.24
Scaevola 22 dig.
Aithales servus, cui testamento betiti callinici per fideicommissum libertas et portio hereditatis relicta erat ab his, qui ex
undecim portionibus heredes erant instituti, professus est indicium apud maximillam filiam testatoris ex parte
duodecima heredem scriptam: se posse probare falsum testamentum betiti callinici. et apud magistratus interrogatus a
maximilla professus est probaturum, quemadmodum falsum sit factum testamentum. et cum in crimen falsi
subscripsisset maximilla in scriptorem testamenti et proculum coheredem, acta causa praefectus urbi falsum
testamentum non esse pronuntiavit et maximillae partem duodecimam a fisco cogi iussit. quaesitum est, an aithaleti
libertas et fideicommissum post haec facta debeantur. respondit secundum ea quae proponerentur deberi.
Dig.48.10.25
Ulpianus 7 ad ed.
Qui nomine praetoris litteras falsas reddidisse edictumve falsum proposuisse dicetur, ex causa actione in factum poenali
tenetur, quamquam lege cornelia reus sit.
Dig.48.10.26
Marcellus 30 dig.

