Dig.50.1.6.1
Ulpianus 2 opin.
Filius civitatem, ex qua pater eius naturalem originem ducit, non domicilium sequitur.
Dig.50.1.6.2
Ulpianus 2 opin.
Viris prudentibus placuit duobus locis posse aliquem habere domicilium, si utrubique ita se instruxit, ut non ideo minus
apud alteros se collocasse videatur.
Dig.50.1.6.3
Ulpianus 2 opin.
Libertini originem patronorum vel domicilium sequuntur: item qui ex his nascuntur.
Dig.50.1.7
Ulpianus 5 de off. procons.
Si quis a pluribus manumissus sit, omnium patronorum originem sequitur.
Dig.50.1.8
Marcianus 1 de iudic. publ.
Non debere cogi decuriones vilius praestare frumentum civibus suis, quam annona exigit, divi fratres rescripserunt, et
aliis quoque constitutionibus principalibus id cautum est.
Dig.50.1.9
Nerva 3 membr.
Eius, qui iustum patrem non habet, prima origo a matre eoque die, quo ex ea editus est, numerari debet.
Dig.50.1.10
Marcianus l.S. de delator.
Simile privilegium fisco nulla civitas habet in bonis debitoris, nisi nominatim id a principe datum sit.
Dig.50.1.11pr.
Papinianus 2 quaest.
Imperator titus antoninus lentulo vero rescripsit magistratuum officium individuum ac periculum esse commune. quod
sic intellegi oportet, ut ita demum collegae periculum adscribatur, si neque ab ipso qui gessit neque ab his, qui pro eo
intervenerunt, res servari possit et solvendo non fuit honore deposito. alioquin si persona vel cautio sit idonea, vel
solvendo fuit quo tempore conveniri potuit, unusquisque in id quod administravit tenebitur.
Dig.50.1.11.1
Papinianus 2 quaest.
Quod si forte is, qui periculo suo nominavit magistratum, solvendo sit, utrum in eum prius actio reddi quasi
fideiussorem debeat, an vero non alias, quam si res a collega servari non potuerit? sed placuit fideiussoris exemplo
priorem conveniendum qui nominavit, quoniam collega quidem neglegentiae ac poenae causa, qui vero nominavit, fidei
ratione convenitur.
Dig.50.1.12
Papinianus 1 resp.
Et ei contra nominati collegam actionem utilem dari non oportet.
Dig.50.1.13
Papinianus 2 quaest.
Quid ergo, si alter ex magistratibus toto anno afuerit aut forte praesens per contumaciam sive ignaviam vel aegram
valitudinem rei publicae negotia non gesserit et omnia collega solus administraverit, nec tamen tota res ab eo servari
possit? talis ordo dabitur, ut in primis qui rei publicae negotia gessit et qui pro eo caverunt in solidum conveniantur,
mox peractis omnibus periculum adgnoscat qui non idoneum nominavit, postremo alter ex magistratibus, qui rei
publicae negotiis se non immiscuit. nec iuste qui nominavit universi periculum recusabit, cum scire deberet eum, qui
nominaretur, individuum officium et commune periculum suscepturum. nam et cum duo gesserunt et ab altero servari
quod debetur non potest, qui collegam nominavit, in universum convenitur.
Dig.50.1.14

