Dig.48.16.11
Papinianus l.S. de adult.
Quaerebatur, an hi, qui ab accusatione tempore exclusi essent, in senatus consultum turpillianum inciderunt. respondit
non oportere dubitari calumnia non puniri eos, qui praescriptione temporis exclusi causam adulterii perferre non
potuerunt.
Dig.48.16.12
Ulpianus 2 de adult.
Si interveniente publica abolitione ex senatus consulto, ut fieri adsolet, vel ob laetitiam aliquam vel honorem domus
divinae vel ex aliqua causa, ex qua senatus censuit abolitionem reorum fieri, nec intra dies praestitutos reum repetierit:
dicendum est cessare turpillianum senatus consultum. nec enim videtur desistere, qui exemptum reum non defert:
eximitur autem reorum abolitione interveniente.
Dig.48.16.13pr.
Paulus 3 de adult.
Destitisse eum accipiemus, qui in totum animum agendi deposuit, non qui distulit accusationem.
Dig.48.16.13.1
Paulus 3 de adult.
Sed qui permissu imperatoris ab accusatione destitit, impunitus est.
Dig.48.16.14
Ulpianus 7 de off. procons.
Divus hadrianus salvio caro proconsuli cretae rescripsit tutorem, qui pupilli causa instituerat accusationem, defuncto
pupillo, cuius causa accusare coeperat, non esse cogendum accusationem implere.
Dig.48.16.15pr.
Macer 2 publ.
In senatus consultum turpillianum incidunt, qui subiecissent accusatores, aut subiecti postulassent nec peregissent reos,
aut aliter quam abolitione facta destitissent: quique chirographum ob accusandum dedissent pactionemve aliquam
interposuissent. hoc autem verbum " nec peregissent" ad universos supra scriptos pertinere dicendum est.
Dig.48.16.15.1
Macer 2 publ.
An ad eos, qui hodie de iudiciis publicis extra ordinem cognoscunt, senatus consultum pertineat, quaeritur: sed iam hoc
iure ex sacris constitutionibus utimur, ut pertineat ita ex singulis causis singulae poenae irrogentur.
Dig.48.16.15.2
Macer 2 publ.
Eos, de quorum calumnia agi non permittitur, si destiterint, non incidere in poenam huius senatus consulti
constitutionibus cavetur.
Dig.48.16.15.3
Macer 2 publ.
Si propter mortem rei accusator destiterit, non potest hoc senatus consulto teneri, quia morte rei iudicium solvitur, nisi
tale crimen fuit, cuius actio et adversus heredes durat, veluti maiestatis. idem in accusatione repetundarum est, quia
haec quoque morte non solvitur.
Dig.48.16.15.4

