5. Exemplo rescissoriae actionis etiam exceptio ei, qui rei publicae causa afuit, competit: forte si res ab eo
possessionem nancto vindicentur.
6. In actione rescissoria, quae adversus militem competit, aequissimum esse Pomponius ait eius quoque temporis, quo
absens defensus non est, fructus eum praestare: ergo et militi debebunt restitui: utrimque actio erit,
4.6.29
Africanus libro septimo quaestionum
Videlicet ne cui officium publicum vel damno vel compendio sit.
4.6.30
Paulus libro 12 ad edictum
pr. Cum miles qui usucapiebat decesserit et heres impleverit usucapionem, aequum est rescindi quod postea usucaptum
est, ut eadem in heredibus, qui in usucapionem succedunt, servanda sint: quia possessio defuncti quasi iniuncta
descendit ad heredem et plerumque nondum hereditate adita completur.
1. Si is, qui rei publicae causa afuit, usucepit et post usucapionem alienaverit rem, restitutio facienda erit et licet sine
dolo afuerit et usuceperit, lucro eius occurri oportet. Item ex reliquis omnibus causis restitutio facienda erit, veluti si
adversus eum pronuntiatum sit.
4.6.31
Paulus libro 53 ad edictum
Si is, cuius rem usucepit rei publicae causa absens, possessionem suae rei ab illo usucaptae nanctus sit, etsi postea
amiserit, non temporalem, sed perpetuam habet actionem.
4.6.32
Modestinus libro nono regularum
Abesse rei publicae causa intellegitur et is, qui ab urbe profectus est, licet nondum provinciam excesserit: sed et is qui
excessit, donec in urbem revertatur. Et hoc ad proconsules legatosque eorum et ad eos, qui provinciis praesunt,
procuratoresve principum, qui in provinciis tenentur, pertinet, et ad tribunos militum et praefectos et comites
legatorum, qui ad aerarium delati aut in commentarium principis delati sunt.
4.6.33
Modestinus libro singulari de enucleatis casibus
pr. Inter eos, qui ex generali clausula adiuvantur, et fisci patronus connumeratur.
1. Eos, qui notis scribunt acta praesidum, rei publicae causa non abesse certum est.
2. Militum medici, quoniam officium quod gerunt et publice prodest et fraudem eis adferre non debet, restitutionis
auxilium implorare possunt.
4.6.34
Iavolenus libro 15 ex Cassio
pr. Miles commeatu accepto si domo sua est, rei publicae causa abesse non videtur.
1. Qui operas in publico, quod vectigalium causa locatum est, dat, rei publicae causa non abest.
4.6.35
Paulus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
pr. Qui mittuntur, ut milites ducerent aut reducerent aut legendi curarent, rei publicae causa absunt.
1. Hi quoque, qui missi sunt ad gratulandum principi.
2. Item procurator Caesaris, non solum cui rerum provinciae cuiusque procuratio mandata erit, sed et is, cui rerum
quamvis non omnium. Itaque plures sibi procuratores diversarum rerum rei publicae causa abesse intelleguntur.
3. Praefectus quoque Aegypti rei publicae causa abest, quive aliam ob causam rei publicae gratia extra urbem aberit.
4. Sed et in urbanicianis militibus idem divus Pius constituit.
5. Quaesitum est de eo, qui ad compescendos malos homines missus est, an rei publicae causa abesset: et placuit rei
publicae causa eum abesse.
6. Item paganum, qui in expeditione consularis iussu transierat ibique in acie ceciderat: heredi enim eius succurrendum
est.
7. Qui rei publicae causa Romam profectus est, abesse rei publicae causa videtur. Sed et si extra patriam suam rei
publicae causa profectus sit, etiam, si per urbem ei iter competit, rei publicae causa abest.
8. Similiter qui in provincia est, ut primum aut domo sua profectus est aut, cum in eadem provincia degit rei publicae
administrandae causa, simul agere rem publicam coepit, ad similitudinem absentis habetur.
9. Et dum eat in castra et redeat, rei publicae causa abest, quod et eundum sit in castra militaturo et redeundum.
Vivianus scribit Proculum respondisse militem, qui commeatu absit, dum domum vadit aut redit, rei publicae causa
abesse, dum domi sit, non abesse.
4.6.36
Ulpianus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
Rei publicae causa abesse eos solos intellegimus, qui non sui commodi causa, sed coacti absunt.
4.6.37
Paulus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Hi, qui in provincia sua ultra tempus a constitutionibus concessum adsident, publica causa abesse non intelleguntur.

