ex testamento non solum dotem, sed etiam cetera legata praestari sibi vellet, compellendam ex causa fideicommissi
aquilinum manumittere eumque, cum liber erit, petiturum ea quae sibi legata sunt.
Dig.40.5.20
Pomponius 7 epist.
Apud iulianum ita scriptum est: " si heres rogatus servum manumittere ex trebelliano senatus consulto hereditatem
restituerit, cogi debebit manumittere, et, si latitabit vel si iusta ex causa aberit, praetor causa cognita secundum senatus
consulta ad eas causas pertinentia pronuntiare debebit. si vero servum usuceperit is, cui hereditas restituta fuerit, ipsum
competit manumittere et eadem in personam eius observari conveniet, quae circa emptores custodiri solent". an haec
vera putes? nam ego discendi cupiditate, quam solam vivendi rationem optimam in octavum et septuagesimum annum
aetatis duxi, memor sum eius sententiae, qui dixisse fertur: kan ton heteron poda en ty sorw exw, prosmavein ti
bouloimyn. bellissime aristo et octavenus putabant hunc servum, de quo quaereretur, fideicommissae hereditatis non
esse, quia testator rogando heredem, ut eum manumitteret, non videtur de eo restituendo sensisse: si tamen per errorem
ab herede datus fuerit, ea dicenda sunt quae iulianus scribit.
Dig.40.5.21
Papinianus 19 quaest.
" rogo, ne stichus alterius servitutem experiatur". intellegi datam fideicommissam libertatem placuit principi: quid enim
tam contrarium est servituti quam libertas? nec tamen quasi post mortem heredis data videbitur: quod eo pertinet, ut, si
vivus eum alienaverit, confestim libertas petatur nec prosit ad impediendam libertatis petitionem, si redemerit eum,
cuius semel condicio extitit. idem probandum est et si non voluntaria alienatio ab herede facta est: nec refragabitur,
quod non per ipsum alienatio facta est. fuit enim quasi statuliber et quacumque ratione condicio impleta est.
Dig.40.5.22pr.
Papinianus 22 quaest.
Si legatario fundi decem pretii nomine relicta sint in hoc, ut servum suum manumittat, quamvis fundi legatum
adgnoverit, si tamen pecuniae propter interventum falcidiae non adgnoverit, cogendus est et pecuniam accipere habita
legis falcidiae ratione et servo fideicommissariam libertatem praestare, cum semel fundi legatum adgnovit.
Dig.40.5.22.1
Papinianus 22 quaest.
A duobus heredibus qui tres servos habebat petit, ut duos ex his quos voluissent manumittant: altero heredum latitante
alter declarat, quos velit manumittere. potest dici fieri liberos, ut perinde libertas competat, ac si praesens solus
manumittere potuisset. quod si ex servis unus decesserit, sive iusta ex causa absit heres sive fari non possit a quo
petitum est, decernente praetore duos qui supersunt fieri liberos convenit.
Dig.40.5.22.2
Papinianus 22 quaest.
Cum is qui fideicommissam libertatem praestare debet iusta ex causa abest aut latitat: aut quidam praesentes sunt, alii
ex iusta causa absunt, nonnulli frustrandi gratia fideicommissi copiam sui non faciunt: aut ei, qui libertatem debuit,
heres non extitit: aut suus heres hereditate se abstinuit: praetor pronuntiare debet ex testamento lucii titii
fideicommissam libertatem competere. idque senatus consulto demonstratum est, quo senatus consulto comprehensum
est, ne dubium et obscurum esset, cuius libertus fieret, praetorem pronuntiare debere, qui ex iusta causa et qui
detractandae libertatis gratia absit.
Dig.40.5.23pr.
Papinianus 9 resp.
Fideicommissaria libertas praetextu compilatae hereditatis aut rationis gestae non differtur.
Dig.40.5.23.1
Papinianus 9 resp.
Fideicommissariam libertatem ab herede non praestitam cogendus est heredis heres, qui restituit ex trebelliano senatus
consulto hereditatem, praestare, si eius personam eligat qui manumittendus est.
Dig.40.5.23.2
Papinianus 9 resp.
Servum peculii castrensis, quem pater fideicommissi verbis a legitimis filiis heredibus liberari voluit, filium militem vel
qui militavit, si patris heres extitit, manumittere cogendum respondi, quoniam proprium manumisisse defunctus post
donationem in filium collatam existimavit: portionem enim a fratre domino fratrem eundemque coheredem citra
damnum voluntatis redimere non cogendum. nec ob eundem errorem cetera, quae pater in militiam profecturo filio

