5. Quamquam autem solvendo non repetunt [repetant],
14.6.10
Paulus libro 30 ad edictum
quia naturalis obligatio manet,
14.6.11
Ulpianus libro 29 ad edictum
tamen, si non opposita exceptione condemnati sunt, utentur senatus consulti exceptione: et ita Iulianus scribit in ipso
filio familias exemplo mulieris intercedentis.
14.6.12
Paulus libro 30 ad edictum
Si tantum sciente patre creditum sit filio, dicendum est cessare senatus consultum. Sed si iusserit pater filio credi,
deinde ignorante creditore mutaverit voluntatem, locus senatus consulto non erit, quoniam initium contractus
spectandum est.
14.6.13
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Si quod alii mutuum dedimus a filio familias novandi causa stipulemur, non esse impedimento senatus consultum
Iulianus scribit.
14.6.14
Iulianus libro 12 digestorum
Filium habeo et ex eo nepotem: nepoti meo creditum est iussu patris eius: quaesitum est, an contra senatus consultum
fieret. Dixi, etiamsi verbis senatus consulti filii continerentur, tamen et in persona nepotis idem servari debere: iussum
autem huius patris non efficere, quo minus contra senatus consultum creditum existimaretur, cum ipse in ea causa esset,
ut pecuniam mutuam invito patre suo accipere non possit.
14.6.15
Marcianus libro 14 institutionum
Nihil interest, quis filio familias crediderit, utrum privatus an civitas: nam in civitate quoque senatus consultum locum
habere divi Severus et Antoninus rescripserunt.
14.6.16
Paulus libro quarto responsorum
Si filius familias absente patre, quasi ex mandato eius pecuniam acceperit, cavisset et ad patrem litteras emisit, ut eam
pecuniam in provincia solveret, debet pater, si actum filii sui improbat, continuo testationem interponere contrariae
voluntatis.
14.6.17
Paulus libro secundo sententiarum
Filius familias si in id acceperit mutuam pecuniam, ut eam pro sorore sua in dotem daret, pater eius de in rem verso
actione tenebitur: ipsi enim mortua in matrimonio puella repetitio dotis datur.
14.6.18
Venonius libro secundo stipulationum
Creditorem filii familias mortuo eo fideiussorem accipere non posse Iulianus scribit, quia nulla obligatio aut civilis aut
naturalis supersit, cui fideiussor accedat: plane a patre eius actionis nomine, quae de peculio adversus eum competat,
fideiussorem recte accipi.
14.6.19
Pomponius libro septimo ex variis lectionibus
Iulianus scribit exceptionem senatus consulti Macedoniani nulli obstare, nisi qui sciret aut scire potuisset filium
familias esse eum cui credebat.
14.6.20
Pomponius libro quinto senatus consultorum
Si is, cui, dum in potestate patris esset, mutua pecunia data fuerat, pater familias factus per ignorantiam facti novatione
facta eam pecuniam expromisit, si petatur ex ea stipulatione, in factum excipiendum erit.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber quintus decimus

