patri heres existet: sicut evenire solet, cum sub ea condicione quae in ipsius potestate erit, filius heres institutus, prius
quam ei pareret, moriatur.
28.2.17
Florus libro decimo institutionum
Filii etiam hoc modo exheredantur "filius exheres sit": "filius exheres erit".
28.2.18
Ulpianus libro 57 ad edictum
Multi non notae causa exheredant filios nec ut eis obsint, sed ut eis consulant, ut puta impuberibus, eisque
fideicommissam hereditatem dant.
28.2.19
Paulus libro primo ad Vitellium
Cum quidam filiam ex asse heredem scripsisset filioque, quem in potestate habebat, decem legasset, adiecit "et in cetera
parte exheres mihi erit", et quaereretur, an recte exheredatus videretur, Scaevola respondit non videri, et in disputando
adiciebat ideo non valere, quoniam nec fundi exheres esse iussus recte exheredaretur, aliamque causam esse
institutionis, quae benigne acciperetur: exheredationes autem non essent adiuvandae.
28.2.20
Modestinus libro secundo pandectarum
Sub condicione filius heres institutus si pendente condicione adrogandum se dedit, necessarius heres non erit.
28.2.21
Pomponius libro secundo ad Quintum Mucium
Si filium nominatim exheredavero et eum postea heredem instituero, heres erit.
28.2.22
Clementius libro 17 ad legem Iuliam et Papiam
Cum postumus sub condicione instituitur, si prius quam nascatur condicio exstiterit, non rumpitur testamentum postumi
adgnatione.
28.2.23
Papinianus libro 12 quaestionum
pr. Filio, quem pater post emancipationem a se factam iterum adrogavit, exheredationem antea scriptam nocere dixi:
nam in omni fere iure sic observari convenit, ut veri patris adoptivus filius numquam intellegatur, ne imagine naturae
veritas adumbretur, videlicet quod non translatus, sed redditus videretur: nec multum puto referre, quod ad propositum
attinet, quod loco nepotis filium exheredatum pater adrogavit.
1. Si Titius heres institutus loco nepotis adoptetur, defuncto postea filio qui pater videbatur, nepotis successione non
rumpitur testamentum ab eo, qui heres invenitur.
28.2.24
Paulus libro nono quaestionum
Postuma sub condicione heres instituta si pendente condicione vivo patre nascatur, rumpit testamentum.
28.2.25
Paulus libro 12 responsorum
pr. Titius testamento heredem instituit et filium habens sic exheredationem posuit: "Ceteri omnes filii filiaeque meae
exheredes sunto". Paulus respondit filium recte exheredatum videri. Postea consultus, an videatur exheredatus, quem
pater putavit decessisse, respondit filios et filias nominatim exheredatos proponi: de errore autem patris, qui
intercessisse proponitur, apud iudicem agi oportere.
1. Lucius Titius cum suprema sua ordinaret in civitate et haberet neptem ex filia praegnatem rure agentem, scripsit id
quod in utero haberet ex parte heredem: quaero, cum ipsa die, qua Titius ordinaret testamentum in civitate hora diei
sexta, eodem die albescente caelo rure sit enixa Maevia masculum, an institutio heredis valeat, cum, quo tempore
scriberetur testamentum, iam editus esset partus. Paulus respondit verba quidem testamenti ad eum pronepotem directa
videri, qui post testamentum factum nasceretur: sed si, ut proponitur, eadem die qua testamentum factum est neptis
testatoris antequam testamentum scriberetur enixa esset, licet ignorante testatore, tamen institutionem iure factum
videri recte responderi.
28.2.26
Paulus libro tertio sententiarum
Filius familias si militet, ut paganus nominatim a patre aut heres scribi aut exheredari debet, iam sublato edicto divi
Augusti, quo cautum fuerat, ne pater filium militem exheredet.
28.2.27
Paulus libro tertio ad Neratium
Postumum ex qualibet vidua natum sibi filium heredem instituere potest.
28.2.28
Tryphonus libro 20 disputationem
pr. Filius a patre, cuius in potestate est, sub condicione, quae non est in ipsius potestate, heres institutus et in defectum
condicionis exheredatus decessit pendente etiam tunc condicione tam institutionis quam exheredationis. Dixi heredem

