kosmou kurios, ho de nomos tys valassys. Tw nomw twn Hrodiwn krinesvw tw nautikw, en ohis mytis twn hymeterwn
autw nomos enantioutai. Touto de auto kai ho veiotatos Augoustos ekrinen. Id est:
(Petitio Eudaemonis Nicomedensis ad imperatorem Antoninem. Domine imperator Antonine, cum naufragium
fecissemus in Italia [immo in Icaria], direpti sumus a publicis [immo a publicanis], qui in Cycladibus insulis habitant.
Antoninus dicit Eudaemoni. Ego orbis terrarum dominus sum, lex autem maris, lege Rhodia de re nautica res iudicetur,
quatenus nulla lex ex nostris ei contraria est. Idem etiam divus Augustus iudicavit.)
14.2.10
Labeo libro primo pithanon a Paulo epitomarum
pr. Si vehenda mancipia conduxisti, pro eo mancipio, quod in nave mortuum est, vectura tibi non debetur. Paulus:
immo quaeritur, quid actum est, utrum ut pro his qui impositi an pro his qui deportati essent, merces daretur: quod si
hoc apparere non poterit, satis erit pro nauta, si probaverit impositum esse mancipium.
1. Si ea condicione navem conduxisti, ut ea merces tuae portarentur easque merces nulla nauta necessitate coactus in
navem deteriorem, cum id sciret te fieri nolle, transtulit et merces tuae cum ea nave perierunt, in qua novissime vectae
sunt, habes ex conducto locato cum priore nauta actionem. Paulus: immo contra, si modo ea navigatione utraque navis
periit, cum id sine dolo et culpa nautarum factum esset. Idem iuris erit, si prior nauta publice retentus navigare cum tuis
mercibus prohibitus fuerit. Idem iuris erit, cum ea condicione a te conduxisset, ut certam poenam tibi praestaret, nisi
ante constitutum diem merces tuas eo loci exposuisset, in quem devehendas eas merces locasset, nec per eum staret,
quo minus remissa sibi ea poena spectaret. Idem iuris in eodem genere cogitationis observabimus, si probatum fuerit
nautam morbo impeditum navigare non potuisse. Idem dicemus, si navis eius vitium fecerit sine dolo malo et culpa
eius.
2. Si conduxisti navem amphorarum duo milium et ibi amphoras portasti, pro duobus milibus amphorarum pretium
debes. Paulus: immo si aversione navis conducta est, pro duobus milibus debetur merces: si pro numero impositarum
amphorarum merces constituta est, contra se habet: nam pro tot amphoris pretium debes, quot portasti.
14.3.0. De institoria actione.
14.3.1
Ulpianus libro 28 ad edictum
Aequum praetori visum est, sicut commoda sentimus ex actu institorum, ita etiam obligari nos ex contractibus ipsorum
et conveniri. Sed non idem facit circa eum qui institorem praeposuit, ut experiri possit: sed si quidem servum proprium
institorem habuit, potest esse securus adquisitis sibi actionibus: si autem vel alienum servum vel etiam hominem
liberum, actione deficietur: ipsum tamen institorem vel dominum eius convenire poterit vel mandati vel negotiorum
gestorum. Marcellus autem ait debere dari actionem ei qui institorem praeposuit in eos, qui cum eo contraxerint.
14.3.2
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Eo nomine, quo institor contraxit, si modo aliter rem suam servare non potest.
14.3.3
Ulpianus libro 28 ad edictum
Institor appellatus est ex eo, quod negotio gerendo instet: nec multum facit, tabernae sit praepositus an cuilibet alii
negotiationi,
14.3.4
Paulus libro 30 ad edictum
cum interdum etiam ad homines honestos adferant merces et ibi vendant. Nec mutat causam actionis locus vendendi
emendive, cum utroque modo verum sit institorem emisse aut vendidisse.
14.3.5
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Cuicumque igitur negotio praepositus sit, institor recte appellabitur.
1. Nam et servius libro primo ad brutum ait, si quid cum insulario gestum sit vel eo, quem quis aedificio praeposuit vel
frumento coemendo, in solidum eum teneri.
2. Labeo quoque scripsit, si quis pecuniis faenerandis, agris colendis, mercaturis redempturisque faciendis praeposuerit,
in solidum eum teneri.
3. Sed et si in mensa habuit quis servum praepositum, nomine eius tenebitur.
4. Sed etiam eos institores dicendos placuit, quibus vestiarii vel lintearii dant vestem circumferendam et distrahendam,
quos volgo circitores appellamus.
5. Sed et muliones quis proprie institores appellet,
6. item fullonum et sarcinatorum praepositus. Stabularii quoque loco institorum habendi sunt.
7. Sed et si tabernarius servum suum peregre mitteret ad merces comparandas et sibi mittendas, loco institoris
habendum labeo scripsit.

