Equis per fideicommissum relictis post moram fetus quoque praestabitur ut fructus, sed fetus secundus ut causa, sicut
partus mulieris.
22.1.9
Papinianus libro 11 responsorum
pr. Pecuniae faenebris, intra diem certum debito non soluto, dupli stipulatum in altero tanto supra modum legitimae
usurae respondi non tenere: quare pro modo cuiuscumque temporis superfluo detracto stipulatio vires habebit.
1. Usurarum stipulatio, quamvis debitor non conveniatur, committitur. Nec inutilis legitimae usurae stipulatio videtur
sub ea condicione concepta "si minores ad diem solutae non fuerint": non enim poena, sed faenus uberius iusta ratione
sortis promittitur. Si tamen post mortem creditoris nemo fuit cui pecunia solveretur, eius temporis inculpatam esse
moram constitit: ideo si maiores usurae prioribus petantur, exceptio doli non inutiliter opponetur.
22.1.10
Paulus libro secundo quaestionum
Partum post litem contestatam editum restituere possessor debet: quem non deberet restituere, si, cum mater peteretur,
iam natus fuisset, nisi specialiter et pro hoc egisset.
22.1.11
Paulus libro 25 quaestionum
pr. Gaius Seius qui rem publicam gerebat faeneravit pecuniam publicam sub usuris solitis: fuit autem consuetudo, ut
intra certa tempora non illatis usuris graviores infligerentur: quidam debitores cessaverunt in solvendis usuris, quidam
plus intulerunt et sic effectum est, ut omne quod usurarum nomine competebat etiam pro his, qui cessaverant in usuris,
suppleatur. Quaesitum est, an illud, quod amplius ex consuetudine poenae nomine a quibusdam exactum est, ipsi Seio
proficere deberet an rei publicae lucro cederet. Respondi, si Gaius Seius a debitoribus usuras stipulatus esset, eas solas
rei publicae praestari oportere, quae secundum formam ab is exigi solent, etiamsi non omnia nomina idonea sint.
1. Quid si servus publicus obligationem usurarum rei publicae adquisiit? Aequum est, quamvis ipso iure usurae rei
publicae debeantur, tamen pro defectis nominibus compensationem maiorum usurarum fieri, si non sit parata res
publica universorum debitorum fortunam suscipere. Eadem fere in tutoribus Marcellus refert.
22.1.12
Paulus libro quarto responsorum
Seia mutuam pecuniam accepit a Septicio: de usuris ita convenit: nisi sua quaque die usurae supra scriptae
exsolverentur vel post tertium mensem, tunc in maiores usuras Seia teneretur, et deinceps per singulas pensiones, si
condicione data usurae non solverentur, ea condicio observaretur, donec omnis summa debita hoc nomine exsolveretur.
Quaero, an haec verba "et deinceps per singulas pensiones condicione data usurae non solvantur, ea condicio
observaretur" eo pertineant, ut, quamvis commissa sit forte prima stipulatio, non tamen in ampliorem quantitatem
usurarum conveniri possit quam eius pensionis nomine, quae egressa est diem praestitutum. Paulus respondit plures
condiciones continere eam stipulationem, quae de gravioribus usuris praestandis subiecta est, id est ut per singulas
pensiones condicio inspectaretur non illatarum suis temporibus leviorum usurarum: et ideo posse evitari poenam
sequentium pensionum.
22.1.13
Scaevola libro primo responsorum
pr. Qui semissis usuras promisit, per multos annos minores praestitit: heres creditoris semisses petit. Cum per
debitorem non steterit, quo minus minores solvat, quaero an exceptio doli vel pacti obstet. Respondi, si exsolvendis ex
more usuris per tanta tempora mora per debitorem non fuit, posse secundum ea, quae proponerentur obstare
exceptionem.
1. Quaesitum est, an iudicio negotiorum gestorum vel mandati pro pecunia otiosa usuras praestare debeat, cum dominus
nullam pecuniam faeneravit. Respondit, si eam pecuniam positam habuisset idque ex consuetudine mandantis fecisset,
non debere quicquam usurarum nomine praestare.
22.1.14
Paulus libro 14 responsorum
pr. Respondit Paulus moram in solvendo fideicommisso factam partus quoque ancillarum restituendos.
1. Heres rogatus erat post mortem suam sine reditu hereditatem restituere: quaesitum est, an partus ancillarum etiam
vivo herede nati restituendi essent propter verba testamenti, quibus de reditu solo deducendo testator sensit. Paulus
respondit ante diem fideicommissi cedentem partus ancillarum editos fideicommisso non contineri. Neratius libro
primo ita refert eum, qui similiter rogatus esset, ut mulierem restitueret, partum eius restituere cogendum non esse, nisi
tunc editus esset, cum in fideicommisso restituendo moram fecisset. Neque interesse existimo, an ancilla specialiter an
hereditas in fideicommisso sit.
22.1.15
Paulus libro 16 responsorum
Respondit neque eorum fructuum, qui post litem contestatam officio iudicis restituendi sunt, usuras praestari oportere,
neque eorum, qui prius percepti quasi malae fidei possessori condicuntur.
22.1.16
Paulus libro primo decretorum

