Dig.49.18.0. De veteranis.
Dig.49.1.0. De appellationibus et relegationibus.
Dig.49.1.1pr.
Ulpianus 1 de appellat.
Appellandi usus quam sit frequens quamque necessarius, nemo est qui nesciat, quippe cum iniquitatem iudicantium vel
imperitiam recorrigat: licet nonnumquam bene latas sententias in peius reformet, neque enim utique melius pronuntiat
qui novissimus sententiam laturus est.
Dig.49.1.1.1
Ulpianus 1 de appellat.
Quaesitum est, an adversus rescriptum principis provocari possit, forte si praeses provinciae vel quis alius consulerit et
ad consultationem eius fuerit rescriptum: est enim quaesitum, an appellandi ius supersit. quid enim, si in consulendo
mentitus est? de qua re extat rescriptum divi pii pros to koinon twn vrakwn, quo ostenditur provocari oportere. verba
rescripti ita se habent: " ean episteily tis hymin ha dia kai antigrafwmen hymeis hotioun, huparcei tois boulomenois
epikaleisvai pros tyn apofasin. ei gar didacaien y qeudws y oux' ohutws exein ta epestalmena, ouden huf' hymwn einai
docy prodiegnwsmenon, twn hws heterws exousin tois grafeisin antepestalkotwn".
Dig.49.1.1.2
Ulpianus 1 de appellat.
Huic consequenter videtur rescriptum a consultatione iudicis non esse appellandum, si quis forte interlocutus fuit
principem se consultaturum, cum possit post rescriptum provocare.
Dig.49.1.1.3
Ulpianus 1 de appellat.
Si quis in appellatione erraverit, ut puta cum alium appellare deberet, alium appellaverit, videndum, an error ei nihil
offuit. et si quidem, cum maiorem iudicem appellare deberet, ita erravit, ut minorem appellet, error ei nocebit: si vero
maiorem iudicem provocavit, error ei nihil oberit. et ita multis constitutionibus continetur. denique cum quidam
iudicem ex rescripto principis a consulibus accepisset et praefectum urbi appellasset, errori eius subventum est rescripto
divorum fratrum, cuius verba haec sunt: " cum per errorem factum dicas, uti a iudice, quem ex rescripto nostro ab
amplissimis consulibus acceperas, ad iunium rusticum amicum nostrum praefectum urbi provocares, consules
amplissimi perinde cognoscant, atque si ad ipsos facta esset provocatio". si quis ergo vel parem vel maiorem iudicem
appellaverit, alium tamen pro alio, in ea causa est, ut error ei non noceat: sed si minorem, nocebit.
Dig.49.1.1.4
Ulpianus 1 de appellat.
Libelli qui dantur appellatorii ita sunt concipiendi, ut habeant scriptum et a quo dati sint, hoc est qui appellet, et
adversus quem et a qua sententia.
Dig.49.1.2
Macer 1 de appellat.
Sed si apud acta quis appellaverit, satis erit, si dicat " appello".
Dig.49.1.3pr.
Ulpianus 1 de appellat.
Scio quaesitum, si quis non addiderit in libellis, contra quem adversarium appellet, an praescriptioni subiciatur: et puto
nihil oportere praescribi.
Dig.49.1.3.1
Ulpianus 1 de appellat.
Sed illud cecidit in quaestionem, si plures habuerit adversarios et quorundam nomina libellis sint complexa, quorundam
non, an aeque praescribi ei possit ab his, quorum nomina comprehensa non sunt, quasi adversus ipsos adquieverit
sententiae. et cum una causa sit, arbitror non esse praescribendum.
Dig.49.1.3.2
Ulpianus 1 de appellat.
Certe si plures hi sunt, adversus quos pronuntiatur, et quorundam nomina in libellis sint comprehensa, quorundam non,
hi soli appellasse videbuntur, quorum nomina libellis sunt comprehensa.

