scribit et sequentes tabulas confirmari: quae sententia verissima est: nemo enim dubitat etiam legata praestari et
libertates competere et cetera, quaecumque sint in testamento, perinde valere, ac si sua sponte heres hereditatem
adisset.
4. Qui compulsus adit hereditatem, sicuti ceteris commodis caret, ita hoc quoque casu careat, ne possit paenitendo
quartam retinere: et ita invenio ab imperatore nostro et divo patre eius rescriptum.
5. Non omnis autem suspectam hereditatem repudiatione amissam cogere potest adiri et sibi restitui, sed is demum, ad
quem actiones transire possunt: neque enim aequum est ad hoc quem compelli adire hereditatem, ut emolumentum
quidem hereditatis refundat, ipse vero oneribus hereditatis obstrictus relinquatur.
6. Quare si fideicommissum pecuniarium alicui fuerit relictum, cessat compulsio, tametsi indemnitatis cautio offeratur.
7. Proinde qui "hereditatem" rogatur restituere, is demum compellitur restituere.
8. Sed et si quis "bona" rogatus sit vel "familiam" vel "pecuniam" rogetur vel "universam rem meam"
36.1.16
Paulus libro secundo fideicommissorum
vel "omnia sua",
36.1.17
Ulpianus libro quarto fideicommissorum
pr. Cogi poterit: hoc idem et si "patrimonium" fuerit rogatus et si "facultates" et si "quidquid habeo" et si "censum
meum" et si "fortunas meas" et si "substantiam meam". et si "peculium meum" testator dixerit, quia plerique
hupokoristikws patrimonium suum peculium dicunt, cogendus erit: de successione enim sua et hic rogavit. Nec ignoro
in quibusdam ex his Maecianum dubitare et voluntatis esse dicere quaestionem, utrum de pecunia tantum an et de
successione testator sensit. In ambiguo tamen magis de successione sensum dico, ne intercidat fideicommissum.
1. Sed et si quis ita rogaverit: "quidquid ad te ex hereditate bonisve meis pervenerit, rogo restituas", cogi poterit adire et
restituere hereditatem ex Trebelliano senatus consulto, quamquam pervenire proprie dicatur quod deductis oneribus ad
aliquem pervenit.
2. Et generaliter autem potest dici ita demum quem non posse cogi adire et restituere hereditatem, si de re vel quantitate
fuerit rogatus: ceterum si de universitate sensisse testatorem appareat, nulla quaestio est, quin, sive suspectam dicat,
cogi possit, sive sponte adit, ex Trebelliano transeant actiones.
3. Inde quaeritur, si quis hereditatem rogatus sit restituere deducto aere alieno vel deductis legatis, an suspectam dicens
cogi possit adire et restituere hereditatem, quia vi ipsa magis id, quod superest ex hereditate, quam ipsam hereditatem
restituere sit rogatus. Et sunt qui putent, ut Maecianus, inutilem esse hanc deductionem: nec enim posse ex iure deduci
quantitatem, non magis quam si fundum quis deducto aere alieno vel deductis legatis restituere sit rogatus: neque enim
recipit fundus aeris alieni vel legati minutionem. Sed Iulianum existimare refert Trebelliano senatus consulto locum
esse et, ne dupliciter fideicommissarius oneretur, et cum heres aes alienum vel legatum deducit et cum convenitur a
creditoribus et legatariis, restituta sibi ex Trebelliano hereditate debere aut deductionem eum non pati ab herede aut
cavere illi heredem defensum iri eum adversus legatarios ceterosque.
4. Si quis heres institutus rogatus fuerit hereditatem non totam, sed partem restituere, vel si duobus restituere sit rogatus
et alter ex his velit sibi restitui hereditatem, alter recuset: senatus censuit utroque casu exonerari eum, qui suspectam
hereditatem dicit, totamque hereditatem transire ad eum, qui adire cogit.
5. Sed et si quis non hereditatis suae partem dimidiam rogavit heredem suum restituere, sed hereditatem Seiae, quae ad
eum pervenerat, vel totam vel partem eius, heresque institutus suspectam dicat, cum placeat illud quod Papinianus ait
ex Trebelliano transire actiones, dici poterit, si suspecta dicatur hereditas, cogendum heredem institutum adire et
restituere hereditatem totamque hereditatem ad eum cui restituitur pertinere.
6. Sed et si miles rogaverit quem res Italicas restituere vel res provinciales, dicendum est suspectam dicentem cogi
adire et restituere: nam, ut eleganter Maecianus libro sexto fideicommissorum ait, qua ratione ex certa re miles heredem
instituere potest actionesque ei dabuntur, pari ratione etiam ex Trebelliano transibunt actiones: et quamvis placeat, cum
quis hereditatem bonaque, quae sibi ab aliquo obvenerunt vel quae in aliqua regione habet, restituere rogat, ex
Trebelliano non transeant actiones, tamen contra responderi in militis testamento ait: nam sicuti concessum est, inquit,
militibus circa institutionem separare species bonorum, ita et, si per fideicommissum ab institutis heredibus id fecerit,
admitteretur Trebellianum senatus consultum.
7. Cum quidam duos heredes instituerit eosque invicem substituerit et ab his petierit, sive uterque sive alter heres esset,
ut hereditas sua ex parte dimidia restitueretur alicui post quinquennium, et scripti suspectam sibi hereditatem dicant,
fideicommissarius autem desideret suo periculo adiri hereditatem: censuit senatus ambos heredes alterumve cogi adire
hereditatem et fideicommissario eam restituere ita, ut fideicommissario et adversus eum actiones competant quasi ex
Trebelliano restituta hereditate.
8. Maecianus scribit: cum quis ex fideicommissariis abesset et praesentes desiderent suo periculo adire hereditatem
translatisque in solidum actionibus in eum qui coegit absentes, si velint fideicommissum suscipere, a praesente petent:
consequenter ait nec quartam eum retenturum adversus fideicommissarios suos, quia nec heres potuit.
9. Idem Maecianus quaerit, an is, qui duobus vel pluribus rogatus est restituere hereditatem, cogente aliquo adire possit
et in horum, qui id non desideraverunt, portionibus Falcidiae beneficio uti, sive ipsi quoque desiderent sibi restitui sive
alius in locum eorum successerit. Et cum hodie hoc iure utimur, ut totum transeat ad eum qui coegit, consequens erit

