In usucapionibus mobilium continuum tempus numeratur.
Dig.41.3.31.2
Paulus 32 ad sab.
Servus licet in libertate moretur, nihil possidet nec per eum alius. atquin si nomine alicuius, dum in libertate moratur,
nactus fuerit possessionem, adquiret ei, cuius nomine nactus fuerit.
Dig.41.3.31.3
Paulus 32 ad sab.
Si servus meus vel filius peculiari vel etiam meo nomine quid tenet, ut ego per eum ignorans possideam vel etiam
usucapiam: si is furere coeperit, donec in eadem causa res fuerit, intellegendum est et possessionem apud me remanere
et usucapionem procedere, sicuti per dormientes quoque eos idem nobis contingeret. idemque in colono et inquilino,
per quos possidemus, dicendum est.
Dig.41.3.31.4
Paulus 32 ad sab.
Si vi aut clam aut precario possessionem nactus quis postea furere coeperit, et possessio et causa eadem durat de hoc,
quod precario furiosus habet, quemadmodum interdicto quoque uti possidetis furiosi nomine recte experimur eius
possessionis nomine, quam ante furorem per se vel post furorem per alium nactus est.
Dig.41.3.31.5
Paulus 32 ad sab.
Vacuum tempus, quod ante aditam hereditatem vel post aditam intercessit, ad usucapionem heredi procedit.
Dig.41.3.31.6
Paulus 32 ad sab.
Si defunctus emit, heres autem putat eum ex donationis causa possedisse, usu eum capturum iulianus ait.
Dig.41.3.32pr.
Pomponius 32 ad sab.
Si fur rem furtivam a domino emerit et pro tradita habuerit, desinet eam pro furtiva possidere et incipiet pro suo
possidere.
Dig.41.3.32.1
Pomponius 32 ad sab.
Si quis id, quod possidet, non putat sibi per leges licere usucapere, dicendum est, etiamsi erret, non procedere tamen
eius usucapionem, vel quia non bona fide videatur possidere vel quia in iure erranti non procedat usucapio.
Dig.41.3.32.2
Pomponius 32 ad sab.
Incertam partem possidere nemo potest: ideo si plures sint in fundo, qui ignorent, quotam quisque partem possideat,
neminem eorum mera suptilitate possidere labeo scribit.
Dig.41.3.33pr.
Iulianus 44 dig.
Non solum bonae fidei emptores, sed et omnes, qui possident ex ea causa, quam usucapio sequi solet, partum ancillae
furtivae usu suum faciunt, idque ratione iuris introductum arbitror: nam ex qua causa quis ancillam usucaperet, nisi lex
duodecim tabularum vel atinia obstaret, ex ea causa necesse est partum usucapi, si apud eum conceptus et editus eo
tempore fuerit, quo furtivam esse matrem eius ignorabat.
Dig.41.3.33.1
Iulianus 44 dig.
Quod vulgo respondetur ipsum sibi causam possessionis mutare non posse, totiens verum est, quotiens quis scieret se
bona fide non possidere et lucri faciendi causa inciperet possidere: idque per haec probari posse. si quis emerit fundum
sciens ab eo, cuius non erat, possidebit pro possessore: sed si eundem a domino emerit, incipiet pro emptore possidere,
nec videbitur sibi ipse causam possessionis mutasse. idemque iuris erit etiam, si a non domino emerit, cum existimaret
eum dominum esse. idem hic si a domino heres institutus fuerit vel bonorum eius possessionem acceperit, incipiet
fundum pro herede possidere. hoc amplius si iustam causam habuerit existimandi se heredem vel bonorum possessorem
domino extitisse, fundum pro herede possidebit nec causam possessionis sibi mutare videbitur. cum haec igitur
recipiantur in eius persona, qui possessionem habet, quanto magis in colono recipienda sunt, qui nec vivo nec mortuo

