Rem, quae nobis subrepta est, perinde intellegimur desinere possidere atque eam, quae vi nobis erepta est. sed si is, qui
in potestate nostra est, subripuerit, quamdiu apud ipsum sit res, tamdiu non amittimus possessionem, quia per
huiusmodi personas adquiritur nobis possessio. et haec ratio est, quare videamur fugitivum possidere, quod is,
quemadmodum aliarum rerum possessionem intervertere non potest, ita ne suam quidem potest.
Dig.41.2.16
Ulpianus 73 ad ed.
Quod uxor viro aut vir uxori donavit, pro possessore possidetur.
Dig.41.2.17pr.
Ulpianus 76 ad ed.
Si quis vi de possessione deiectus sit, perinde haberi debet ac si possideret, cum interdicto de vi reciperandae
possessionis facultatem habeat.
Dig.41.2.17.1
Ulpianus 76 ad ed.
Differentia inter dominium et possessionem haec est, quod dominium nihilo minus eius manet, qui dominus esse non
vult, possessio autem recedit, ut quisque constituit nolle possidere. si quis igitur ea mente possessionem tradidit, ut
postea ei restituatur, desinit possidere.
Dig.41.2.18pr.
Celsus 23 dig.
Quod meo nomine possideo, possum alieno nomine possidere: nec enim muto mihi causam possessionis, sed desino
possidere et alium possessorem ministerio meo facio. nec idem est possidere et alieno nomine possidere: nam possidet,
cuius nomine possidetur, procurator alienae possessioni praestat ministerium.
Dig.41.2.18.1
Celsus 23 dig.
Si furioso, quem suae mentis esse existimas, eo quod forte in conspectu inumbratae quietis fuit constitutus, rem
tradideris, licet ille non erit adeptus possessionem, tu possidere desinis: sufficit quippe dimittere possessionem, etiamsi
non transferas. illud enim ridiculum est dicere, quod non aliter vult quis dimittere, quam si transferat: immo vult
dimittere, quia existimat se transferre.
Dig.41.2.18.2
Celsus 23 dig.
Si venditorem quod emerim deponere in mea domo iusserim, possidere me certum est, quamquam id nemo dum
attigerit: aut si vicinum mihi fundum mercato venditor in mea turre demonstret vacuamque se possessionem tradere
dicat, non minus possidere coepi, quam si pedem finibus intulissem.
Dig.41.2.18.3
Celsus 23 dig.
Si, dum in alia parte fundi sum, alius quis clam animo possessoris intraverit, non desisse ilico possidere existimandus
sum, facile expulsurus finibus, simul sciero.
Dig.41.2.18.4
Celsus 23 dig.
Rursus si cum magna vi ingressus est exercitus, eam tantummodo partem quam intraverit optinet.
Dig.41.2.19pr.
Marcellus 17 dig.
Qui bona fide alienum fundum emit, eundem a domino conduxit: quaero, utrum desinat possidere an non. respondi: in
promptu est, ut possidere desierit.
Dig.41.2.19.1
Marcellus 17 dig.
Quod scriptum est apud veteres neminem sibi causam possessionis posse mutare, credibile est de eo cogitatum, qui et
corpore et animo possessioni incumbens hoc solum statuit, ut alia ex causa id possideret, non si quis dimissa
possessione prima eiusdem rei denuo ex alia causa possessionem nancisci velit.
Dig.41.2.20

