34.4.31
Scaevola libro 14 digestorum
pr. Filio ex parte heredi instituto duos fundos cum mancipiis et instrumento omni legavit: idem uxori plura legata et
servos Stichum et damam legavit: sed cum in altero ex fundis filio praelegatis cognovisset vilicum non esse, Stichum
misit et tam rei rusticae quam rationibus fundi praefecit: quaesitum est, Stichus utrum ad uxorem an ad filium
pertineret. Respondit, cum memor erat eorum, quae testamento cavisset, Stichum his praediis, in quae translatus est,
actorem cedere nec uxorem posse Stichum ex fideicommissi causa petere.
1. Matri suae heredi ex parte institutae quattuor praedia legavit et fidei eius commisit, ut ex his duo socero restitueret:
deinde codicillis socero ademit fideicommissum: quaesitum est, an nihilo minus ex praelegatione ad matrem pertineret.
Respondi nihil proponi, cur ad matrem pertinerent.
2. Seia testamento suo legavit auri pondo quinque: Titius accusavit eam, quod patrem suum mandasset interficiendum:
Seia post institutam accusationem codicillos confecit nec ademit Titio privigno legatum et ante finem accusationis
decessit: acta causa pronuntiatum est patrem Titii scelere Seiae non interceptum. quaero, cum codicillis legatum, quod
testamento Titio dederat, non ademerit, an ab heredibus Seiae Titio debeatur. Respondit secundum ea quae
proponerentur non deberi.
3. Filiae, quam in potestate habebat, inter cetera legavit peculium: idem post factum testamentum pecuniam a debitore
filiae exegit et in suam rationem convertit: quaero, an filia eo nomine cum heredibus patris agere possit. Respondit, si
probaret non adimendi animo factum, agere posse.
34.4.32
Venonius libro decimo actionum
pr. Detrahere legatis vel adicere, si nihil praeter pecuniam numeratam legatum sit, promptum est: cum vero res
corporales intervenient, et scriptura difficilior fit et obscura portio.
1. Cum libertas adimitur, legata servis relicta nihil attinet adimi.
34.5.0. De rebus dubiis.
34.5.1
Papinianus libro septimo responsorum
Fundum Maevianum aut Seianum Titio legaverat, cum universa possessio plurium praediorum sub appellatione fundi
Maeviani rationibus demonstraretur. Respondi non videri cetera praedia legato voluisse defunctum cedere, si fundi
Seiani pretium a fundi Maeviani pretio non magna pecunia distingueretur.
34.5.2
Papinianus libro nono responsorum
Civibus civitatis legatum vel fideicommissum datum civitati relictum videtur.
34.5.3
Paulus libro 14 quaestionum
In ambiguo sermone non utrumque dicimus, sed id dumtaxat quod volumus: itaque qui aliud dicit quam vult, neque id
dicit quod vox significat, quia non vult, neque id quod vult, quia id non loquitur.
34.5.4
Paulus libro 19 responsorum
Paulus respondit: cum nomen fideicommissarii testamento adscriptum non sit, nulli personae neque certae neque
incertae datum fideicommissum videri indubitatum est.
34.5.5
Gaius libro primo fideicommissorum
pr. Quidam relegatus facto testamento post heredis institutionem et post legata quibusdam data ita subiecit: "Si quis ex
heredibus ceterisve amicis, quorum hoc testamento mentionem habui, sive quis alius restitutionem mihi impetraverit ab
imperatore et ante decessero, quam ei gratias agerem: volo dari ei qui id egerit a ceteris heredibus aureos tot". Unus ex
his, quos heredes scripserat, impetravit ei restitutionem et antequam id sciret, decessit. Cum de fideicommisso
quaereretur, an deberetur, consultus Iulianus respondit deberi: sed etiam si non heres vel legatarius, sed alius ex amicis
curavit eum restitui, et ei fideicommissum praestari.
1. Si tibi et postumo suo vel alieno hereditatem restituere quis rogaverit.
34.5.6
Maecenatus libro tertio fideicommissorum
Vel ex parte te et ex parte postumum heredem instituisset legatumve similiter vel fideicommissum dedisset,
34.5.7
Gaius libro primo fideicommissorum

