Dig.48.3.14.5
Modestinus 4 de poen.
Ergo si casu custodia defuncta dicatur, testationibus id probandum est et sic venia dabitur.
Dig.48.3.14.6
Modestinus 4 de poen.
Solet praeterea amissa culpa custodia, si tamen intersit eam adprehendi, tempus causa cognita militi dari ad eam
requirendam, applicito ei alio milite.
Dig.48.3.14.7
Modestinus 4 de poen.
Quod si fugitivum domino reddendum prodiderit, si facultates habeat, domino pretium reddere iuberi saturninus probat.
Dig.48.4.0. Ad legem iuliam maiestatis.
Dig.48.4.1pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Proximum sacrilegio crimen est, quod maiestatis dicitur.
Dig.48.4.1.1
Ulpianus 7 de off. procons.
Maiestatis autem crimen illud est, quod adversus populum romanum vel adversus securitatem eius committitur. quo
tenetur is, cuius opera dolo malo consilium initum erit, quo obsides iniussu principis interciderent: quo armati homines
cum telis lapidibusve in urbe sint conveniantve adversus rem publicam, locave occupentur vel templa, quove coetus
conventusve fiat hominesve ad seditionem convocentur: cuiusve opera consilio malo consilium initum erit, quo quis
magistratus populi romani quive imperium potestatemve habet occidatur: quove quis contra rem publicam arma ferat:
quive hostibus populi romani nuntium litterasve miserit signumve dederit feceritve dolo malo, quo hostes populi
romani consilio iuventur adversus rem publicam: quive milites sollicitaverit concitaveritve, quo seditio tumultusve
adversus rem publicam fiat:
Dig.48.4.2
Ulpianus 8 disp.
Quive de provincia, cum ei successum esset, non discessit: aut qui exercitum deseruit vel privatus ad hostes perfugit:
quive sciens falsum conscripsit vel recitaverit in tabulis publicis: nam et hoc capite primo lege maiestatis enumeratur.
Dig.48.4.3
Marcianus 14 inst.
Lex duodecim tabularum iubet eum, qui hostem concitaverit quive civem hosti tradiderit, capite puniri. lex autem iulia
maiestatis praecipit eum, qui maiestatem publicam laeserit, teneri: qualis est ille, qui in bellis cesserit aut arcem tenuerit
aut castra concesserit. eadem lege tenetur et qui iniussu principis bellum gesserit dilectumve habuerit exercitum
comparaverit: quive, cum ei in provincia successum esset, exercitum successori non tradidit: quive imperium
exercitumve populi romani deseruerit: quive privatus pro potestate magistratuve quid sciens dolo malo gesserit: quive
quid eorum, quae supra scripta sunt, facere curaverit:
Dig.48.4.4pr.
Scaevola 4 reg.
Cuiusque dolo malo iureiurando quis adactus est, quo adversus rem publicam faciat: cuiusve dolo malo exercitus populi
romani in insidias deductus hostibusve proditus erit: factumve dolo malo cuius dicitur, quo minus hostes in potestatem
populi romani veniant: cuiusve opera dolo malo hostes populi romani commeatu armis telis equis pecunia aliave qua re
adiuti erunt: utve ex amicis hostes populi romani fiant: cuiusve dolo malo factum erit, quo rex exterae nationis populo
romano minus obtemperet: cuiusve opera dolo malo factum erit, quo magis obsides pecunia iumenta hostibus populi

