Verborum obligatio aut naturaliter resolvitur aut civiliter: naturaliter veluti solutione aut cum res in stipulationem
deducta sine culpa promissoris in rebus humanis esse desiit: civiliter veluti acceptilatione vel cum in eandem personam
ius stipulantis promittentisque devenit.
Dig.46.3.108
Paulus 2 manual.
Ei, qui mandatu meo post mortem meam stipulatus est, recte solvitur, quia talis est lex obligationis: ideoque etiam
invito me recte ei solvitur. ei autem, cui iussi debitorem meum post mortem meam solvere, non recte solvitur, quia
mandatum morte dissolvitur.
Dig.46.4.0. De acceptilatione.
Dig.46.4.1
Modestinus 2 reg.
Acceptilatio est liberatio per mutuam interrogationem, qua utriusque contingit ab eodem nexu absolutio.
Dig.46.4.2
Ulpianus 24 ad sab.
Pupillum per acceptilationem etiam sine tutoris auctoritate liberari posse placet.
Dig.46.4.3
Paulus 4 ad sab.
Per procuratorem nec liberari nec liberare quisquam acceptilatione sine mandato potest.
Dig.46.4.4
Pomponius 9 ad sab.
Acceptilatio sub condicione fieri non potest.
Dig.46.4.5
Ulpianus 34 ad sab.
In diem acceptilatio facta nullius est momenti: nam solutionis exemplo acceptilatio solet liberare.
Dig.46.4.6
Ulpianus 47 ad sab.
Pluribus stipulationibus factis si promissor ita accepto rogasset: " quod ego tibi promisi, habesne acceptum?", si quidem
apparet, quid actum est, id solum per acceptilationem sublatum est: si non apparet, omnes stipulationes solutae sunt:
dummodo illud sciamus, si ego aliud accepto tuli, aliud tu rogasti, nihil valere acceptilationem.
Dig.46.4.7
Ulpianus 50 ad sab.
Sane et sic acceptilatio fieri potest: " accepta facis decem?" ille respondit " facio".
Dig.46.4.8pr.
Ulpianus 48 ad sab.
An inutilis acceptilatio utile habeat pactum, quaeritur: et nisi in hoc quoque contra sensum est, habet pactum. dicet
aliquis: potest ergo non esse consensus? cur non possit? fingamus eum, qui accepto ferebat, scientem prudentemque
nullius esse momenti acceptilationem sic accepto tulisse: quis dubitat non esse pactum, cum consensum paciscendi non
habuerit?
Dig.46.4.8.1
Ulpianus 48 ad sab.
Servus communis sicut uni ex dominis stipulari potest, ita etiam acceptum rogare uni ex dominis potest eumque in
solidum liberat: et ita octavenus putat.
Dig.46.4.8.2
Ulpianus 48 ad sab.
Accepto liberare servus communis alterum ex dominis etiam ab altero domino potest: id enim et labeoni placuit.
denique libro pithanon scripsit, si a primo domino secundo socio domino suo stipulatus fuerit, posse secundum accepto
rogare et per acceptilationem primum liberare, quem ipse obligaverat: sic fieri, ut per unum atque eundem servum et
constituatur et tollatur obligatio.

