Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Omnium autem actionum nomine debet defendere, etiam earum quae in heredem non dantur.
1. Unde est quaesitum: si adversarius plures intendat actiones et in singulas singuli existant defensores suscipere parati,
videri eum recte defendi Iulianus ait. Quo iure nos uti Pomponius scribit.
3.3.38
Ulpianus libro 40 ad edictum
Non tamen eo usque procedendum erit, ut, si decem "milia" petantur et exstant duo defensores parati in quina
defendere, audiantur.
3.3.39
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Non solum autem in actionibus et interdictis et in stipulationibus debet dominum defendere, verum in
interrogationibus quoque, ut in iure interrogatus ex omnibus causis respondeat, ex quibus dominus. An igitur heres sit
absens, respondere debebit et si responderit vel tacuerit, tenebitur.
1. Qui alieno nomine agit quamcumque actionem, id ratum habiturum eum ad quem ea res pertinebit cavere debet. Sed
interdum licet suo nomine procurator experiatur, tamen de rato debebit cavere, ut Pomponius libro vicensimo quarto
scribit. Ut puta iusiurandum procuratori rettulit, iuravit absenti dari oportere: agit hoc iudicio suo nomine propter suum
iusiurandum (neque enim haec actio domino competere potuit): sed debebit de rato cavere. Sed et si procuratori
constitutum est et ex ea causa agat: dubitandum non est, quin locus sit de rato cautioni, idque Pomponius scribit.
2. Quaeritur apud Iulianum: utrum dominum solum ratam rem habere debet satisdare an etiam ceteros creditores? Et ait
dumtaxat de domino cavendum nec illis verbis "ad quem ea res pertinet" creditores contineri: nam nec ipsi domino haec
incumbebat cautio.
3. Si de dote agat pater, cavere debet ratam rem filiam habituram: sed et defendere eam debet, ut et Marcellus scribit.
4. Si pater filii nomine iniuriarum agat, cum duae sint actiones una patris altera filii, cessat de rato cautio.
5. Si status controversiam cui faciat procurator, sive ex servitute in libertatem adversus eum quis litiget sive ipse ex
libertate in servitutem petat, debet cavere ratam rem dominum habiturum. Et ita edicto scriptum est, ut ex utroque latere
quasi actor habeatur.
6. Est et casus, quo quis eiusdem actionis nomine et de rato caveat et iudicatum solvi. Ut puta postulata est cognitio de
in integrum restitutione, cum minor circumscriptus in venditione diceretur: alterius procurator existit: debet cavere hic
procurator et ratam rem dominum habiturum, ne forte dominus reversus velit quid petere, item iudicatum solvi, ut si
quid forte propter hanc restitutionem in integrum praestari adulescenti debeat, hoc praestetur. Et haec ita Pomponius
libro vicensimo quinto ad edictum scribit.
7. Item ait, si suspectus tutor postuletur, defensorem eius oportere etiam de rato cavere, ne reversus ille velit retractare
quod actum est. Sed non facile per procuratorem quis suspectus accusabitur, quoniam famae causa est, nisi constet ei a
tutore mandatum nominatim, aut si etiam absente tutore, quasi non defenderetur, praetor erat cogniturus.
3.3.40
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Pomponius scribit non omnes actiones per procuratorem posse quem instituere. Denique ut liberi, qui in potestate
absentis dicuntur, ducantur, interdictum non posse desiderare ait nisi, ut iulianus ait, causa cognita, id est si et
nominatim ei mandatum sit et pater valetudine vel alia iusta causa impediatur.
1. Si stipuletur procurator damni infecti vel legatorum, debebit de rato cavere.
2. Sed et is, qui quasi defensor in rem actione convenitur, praeter solitam satisdationem iudicatum solvi etiam de rato
debet cavere. Quid enim si hoc iudicio rem meam esse pronuntietur, reversus ille, cuius defensor extiterat, velit fundum
vindicare: nonne ratum non videbitur habere quod iudicatum est? Denique si verus procurator extitisset vel ipse
praesens causam suam egisset et victus esset: si a me vindicaret, exceptione rei iudicatae summoveretur, et ita Iulianus
libro quinquagensimo digestorum scribit: nam cum iudicatur rem meam esse, simul iudicatur illius non esse.
3. Ratihabitionis autem satisdatio ante litis contestationem a procuratore exigitur: ceterum semel lite contestata non
compelletur ad cautionem.
4. In his autem personis, in quibus mandatum non exigimus, dicendum est, si forte evidens sit contra voluntatem eos
experiri eorum pro quibus interveniunt, debere eos repelli. Ergo non exigimus ut habeant voluntatem vel mandatum,
sed ne contraria voluntas probetur: quamvis de rato offerant cautionem.
3.3.41
Paulus libro nono ad edictum
Feminas pro parentibus agere interdum permittetur causa cognita, si forte parentes morbus aut aetas impediat, nec
quemquam qui agat habeant.
3.3.42
Paulus libro octavo ad edictum
pr. Licet in popularibus actionibus procurator dari non possit, tamen dictum est merito eum qui de via publica agit et
privato damno ex prohibitione adficitur, quasi privatae actionis dare posse procuratorem. Multo magis dabit ad
sepulchri violati actionem is ad quem ea res pertinet.

