fideicommissarii quasi testis adfuit: quaero, an fideicommissi persecutionem adquisitam sibi per servum eo, quod
interfuit divisioni, amisisse videatur. Modestinus respondit fideicommissum ipso iure amissum non esse, quod ne
repudiari quidem potest: sed nec per doli exceptionem summovetur, nisi evidenter apparuerit omittendi fideicommissi
causa hoc eum fecisse.
3. Gaius Seius cum domum suam haberet et in praetorio uxoris suae transtulisset, quasdam res de domo sua in eodem
praetorio transtulit ibique post multos dies decedens testamento uxorem suam heredem et alios complures reliquit. Quo
testamento significavit verba, quae infra scripta sunt: "In primis sciant heredes mei nullam pecuniam esse penes
uxorem meam, sed nec aliud quicquam: ideoque hoc nomine eam inquietari nolo". Quaero, an ea, quae vivo eo in
praetorio uxoris eius translata sunt, communi hereditati vindicari possint et an secundum verba testamenti praescribi
coheredibus possit a parte uxoris defuncti. Modestinus respondit, si ea, quae in domum seu praetorium uxoris defunctus
transtulit, praecipua ad eam pertinere voluit, nihil proponi, cur voluntate ipsius standum non sit. Necesse igitur habet
mulier talem voluntatem fuisse testatoris ostendere. Quod nisi fecerit, in hereditate mariti et haec remanere oportet.
4. Si ea condicione liberto fideicommissum relictum est, ne a filiis eius recederet, et per tutores factum est, quo minus
condicionem impleret, iniquum est eum, cum sit inculpatus, emolumento fideicommissi carere.
5. Qui invita filia de dote egerat, decessit eadem illa exheredata, filio herede instituto et ab eo fideicommissum filiae
dotis nomine reliquit: quaero, quantum a fratre mulier consequi debeat. Modestinus respondit: quod in primis est non
esse consumptam de dote actionem mulieri, cum patri suo non consenserit, utique non ignoras. Sic enim res explicatur,
ut, si quidem maior quantitas in dote fuit, illius petitione sit tantummodo mulier contenta: quod si in summa dotis
nomine legata amplius sit quam in dote principali, compensatio fiat usque ad eandem summam quae concurrit et id
tantummodo, quod excedit in sequenti summa, ex testamento consequatur: non est enim verisimile patrem duplici
praestatione dotis filium eundemque heredem onerare voluisse, praeterea cum putaverit se efficaciter licet non
consentiente filia instituisse adversus generum de dote actionem.
6. Lucius Titius relictis duobus filiis suis heredibus diversi sexus institutis addidit caput generale, uti legata et libertates
ab his heredibus suis praestarentur: quadam tamen parte testamenti a filio petit, ut omne onus legatorum in se
sustineret, in hunc modum: "Ea quaecumque in legatis reliqui vel dari praecepi, ab Attiano filio meo et herede dari
praestarique iubebo", deinde subiecit in praeceptione relinquenda filiae suae haec verba: "Paulinae filiae meae
dulcissimae si quid me vivo dedi comparavi, sibi habere iubeo: cuius rei quaestionem fieri veto. Et peto a te, filia
carissima, ne velis irasci, quod ampliorem substantiam fratri tuo reliquerim, quem scis magna onera sustentaturum et
legata quae supra feci praestaturum". Quaero, an ex his extremis verbis, quibus cum filia sua in testamento pater
locutus est, effectum videatur, ut hereditariis actionibus id est omnibus filium suum oneraverit, an vero iam solum
propter onus legatorum locutus esse videatur, petitiones autem hereditariae in utrumque heredem creditoribus dari
debeant. Modestinus respondit, ut actiones creditorum filius solus excipiat, iussisse testatorem non proponi.
7. Titia cum nuberet Gaio Seio, dedit in dotem praedia et quasdam alias res, postea decedens codicillis ita cavit: "Gaion
Seion ton andra mou parakatativemai soi, w vugater. Hw boulomai dovynai eis biou xrysin kai epikarpian metoxyn
kwmys Naklynwn, hyn efvasa dedwkuia eis proika, sun swmasi tois emferomenois ty proiki, kai kata myden
enoxlyvynai auton peri tys proikos: estai gar meta tyn teleutyn autou sa kai twn teknwn sou" [id est: Gaium Seium
virum meum commendo tibi, filia, cui volo dari in usum per vitam eius et fructum partem vici Nacolenorum, quam
antea ei in dotem dedi, una cum hominibus in dotem illatis, neque ullo modo eum de dote inquietari: nam post eius
obitum ea erunt tua liberorumque tuorum]: praeterea alia multa huic eidem marito legavit, ut quamdiu viveret haberet.
Quaero, an propter haec, quae codicillis ei extra dotem relicta sunt, possit post mortem Gaii Seii ex causa
fideicommissi petitio filiae et heredi Titiae competere et earum rerum nomine, quas in dotem Gaius Seius accepit.
Modestinus respondit: licet non ea verba proponuntur, ex quibus filia testatricis fideicommissum a Gaio Seio, postquam
praestiterit quae testamento legata sunt, petere possit, tamen nihil prohibet propter voluntatem testatricis post mortem
Gaii Seii fideicommissum peti.
31.35
Modestinus libro 16 responsorum
Respondit legatis uxori quae usus eius causa parata sunt, eos servos ad eam non pertinere, qui non proprii ipsius, sed
communis usus causa parati sunt.
31.36
Modestinus libro tertio pandectarum
Legatum est donatio testamento relicta.
31.37
Iavolenus libro primo ex Cassio
Qui testamento inutiliter manumissus est legari eodem testamento potest, quia totiens efficacior est libertas legato,
quotiens utiliter data est.
31.38
Iavolenus libro secundo ex Cassio
Quod servus legatus ante aditam hereditatem adquisiit, hereditati adquirit.
31.39

