pr. Servum a filio familias milite manumissum divus Hadrianus rescripsit militem libertum suum facere, non patris.
1. Servus non manumissus libertatem consequitur is, qui ea lege distractus est, ut manumittatur intra tempus: quod
superveniens, licet non manumittatur, faciet tamen libertum emptoris.
37.14.9
Modestinus libro nono regularum
pr. Filii hereditate paterna se abstinentes ius, quod in libertis habent paternis, non amittunt: idem et in emancipato.
1. Ut in bonis liberti locum quidam non haberent, lege excipiuntur: rei capitalis damnatus, si restitutus non est: si index
cuius flagitii sit fueritve vel maior annis viginti quinque cum esset, capitis accusaverit libertum paternum.
37.14.10
Clementius libro nono ad legem Iuliam et Papiam
Eum patronum, qui capitis libertum accusasset, excludi a bonorum possessione contra tabulas placuit. Labeo
existimabat capitis accusationem eam esse, cuius poena mors aut exilium esset. Qui nomen detulit, accusasse
intellegendus est, nisi abolitionem petit: idque etiam proculo placuisse Servilius refert.
37.14.11
Ulpianus libro decimo ad legem Iuliam et Papiam
Is autem nec ad legitimam hereditatem, quae ex lege duodecim tabularum defertur, admittitur.
37.14.12
Modestinus libro primo responsorum
Gaius Seius decedens testamento ordinato inter filios suos Iulium libertum suum, quasi et ipsum filium, ex parte
heredem nominavit: quaero, an huiusmodi scriptura possit liberto statum condicionis mutare. Modestinus respondit
statum mutare non posse.
37.14.13
Modestinus libro primo pandectarum
Filius familias servum peculiarem manumittere non potest. Iussu tamen patris manumittere potest: qui manumissus
libertus fit patris.
37.14.14
Ulpianus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
Si iuravero me patronum esse, dicendum est non esse me quantum ad successionem patronum, quia iusiurandum
patronum non facit: aliter atque si patronum esse pronuntiatum sit: tunc enim sententia stabitur.
37.14.15
Paulus libro octavo ad legem Iuliam et Papiam
Qui contra legem Aeliam Sentiam ad iurandum libertum adegit, nihil iuris habet nec ipse nec liberi eius.
37.14.16
Ulpianus libro decimo ad legem Iuliam et Papiam
pr. Si libertus minorem se centenario in fraudem legis fecerit, ipso iure non valebit id quod factum est, et ideo quasi in
centenarii liberti bonis locum habebit patronus: quidquid igitur quaqua ratione alienavit, ea alienatio nullius momenti
est. Plane si qua alienaverit in fraudem patroni, adhuc tamen post alienationem maior centenario remaneat, alienatio
quidem vires habebit, verumtamen per Favianam et Calvisianam actionem revocabuntur ea quae per fraudem sunt
alienata: et ita Iulianus saepissime scribit eoque iure utimur. Diversitatis autem ea ratio est. Quotiens in fraudem legis
fit alienatio, non valet quod actum est: in fraudem autem fit, cum quis se minorem centenario facit ad hoc, ut legis
praeceptum evertat. At cum alienatione facta nihilo minus centenarius est, non videtur in fraudem legis factum, sed
tantum in fraudem patroni: idcirco Faviano vel Calvisiano iudicio revocabitur id quod alienatum est.
1. Si quis plures res simul alienando minorem se centenario fecerit, quarum una revocata vel omnium partibus maior
centenario efficitur: utrum revocamus omnes an pro rata ex singulis, ut centenarium eum faciamus? Magisque est, ut
omnium rerum alienato facta nullius momenti sit.
2. Si quis plane non semel alienaverit, sed quasdam res ante, quasdam postea, alienatio earum rerum quae postea
alienatae sunt ipso iure non revocabitur, sed priorum: in posterioribus Favianae locus erit.
37.14.17
Ulpianus libro 11 ad legem Iuliam et Papiam
pr. Divi fratres in haec verba rescripserunt: "Comperimus a peritioribus dubitatum aliquando, an nepos contra tabulas
aviti liberti bonorum possessionem petere possit, si eum libertum pater patris, cum annorum viginti quinque esset,
capitis accusasset, et proculum, sane non levem iuris auctorem, in hac opinione fuisse, ut nepoti in huiusmodi causa
non putaret dandam bonorum possessionem. Cuius sententiam nos quoque secuti sumus, cum rescriberemus ad
libellum Caesidiae Longinae: sed et Volusius Maecianus amicus noster ut et iuris civilis praeter veterem et bene
fundatam peritiam anxie diligens religione rescripti nostri ductus sit ut coram nobis adfirmavit non arbitratum se aliter
respondere debere. Sed cum et ipso Maeciano et aliis amicis nostris iuris peritis adhibitis plenius tractaremus, magis
visum est nepotem neque verbis neque sententia legis aut edicti praetoris ex persona vel nota patris sui excludi a bonis
aviti liberti: plurium etiam iuris auctorum, sed et Salvi Iuliani amici nostri clarissimi viri hanc sententiam fuisse".

