Is, qui bonis cessit, ante rerum venditionem utique bonis suis non caret: quare si paratus fuerit se defendere, bona eius
non veneunt.
Dig.42.3.4pr.
Ulpianus 59 ad ed.
Is qui bonis cessit si quid postea adquisierit, in quantum facere potest convenitur.
Dig.42.3.4.1
Ulpianus 59 ad ed.
Sabinus et cassius putabant eum qui bonis cessit ne quidem ab aliis, quibus debet, posse inquietari.
Dig.42.3.5
Paulus 56 ad ed.
Quem paenitet bonis cessisse, potest defendendo se consequi, ne bona eius veneant.
Dig.42.3.6
Ulpianus 64 ad ed.
Qui bonis suis cessit, si modicum aliquid post bona sua vendita adquisivit, iterum bona eius non veneunt. unde ergo
modum hunc aestimabimus, utrum ex quantitate eius quod adquisitum est an vero ex qualitate? et putem ex quantitate
id aestimandum esse eius quod quaesiit, dummodo illud sciamus, si quid misericordiae causa ei fuerit relictum, puta
menstruum vel annuum alimentorum nomine, non oportere propter hoc bona eius iterato venundari: nec enim
fraudandus est alimentis cottidianis. idem et si usus fructus ei sit concessus vel legatus, ex quo tantum percipitur,
quantum ei alimentorum nomine satis est.
Dig.42.3.7
Modestinus 2 pand.
Si debitoris bona venierint, postulantibus creditoribus permittitur rursum eiusdem debitoris bona distrahi, donec suum
consequantur, si tales tamen facultates adquisitae sunt debitori, quibus praetor moveri possit.
Dig.42.3.8
Ulpianus 26 ad ed.
Qui cedit bonis, antequam debitum adgnoscat, condemnetur vel in ius confiteatur, audiri non debet.
Dig.42.3.9
Marcianus 15 inst.
Bonis cedi non tantum in iure, sed etiam extra ius potest. et sufficit et per nuntium vel per epistulam id declarari.
Dig.42.4.0. Quibus ex causis in possessionem eatur.
Dig.42.4.1
Ulpianus 12 ad ed.
Tres fere causae sunt, ex quibus in possessionem mitti solet: rei servandae causa, item legatorum servandorum gratia et
ventris nomine. damni enim infecti nomine si non caveatur, non in universorum nomine fit missio, sed rei tantum, de
qua damnum timetur.
Dig.42.4.2pr.
Ulpianus 5 ad ed.
Praetor ait: " in bona eius, qui iudicio sistendi causa fideiussorem dedit, si neque potestatem sui faciet neque
defenderetur, iri iubebo".
Dig.42.4.2.1
Ulpianus 5 ad ed.
Potestatem autem sui non facit, qui id agit, ne adversarius eius copiam sui habeat: ergo latitantis bona iubet possideri.
Dig.42.4.2.2
Ulpianus 5 ad ed.
Quid si non latitet, sed absens non defendatur? nonne videtur potestatem sui non facere?
Dig.42.4.2.3

