7. Ne ea quidem, quae fomentationis gratia parata sunt vel medicinae, lanarum appellatione continentur.
8. Sed et pelles lanatae contineantur? Et hoc lanae cedere manifestum est.
9. Lana legata etiam leporinam lanam et anserinam et caprinam credo contineri et de ligno, quam eriocylon appellant.
10. Linum autem lana legata utique non continebitur.
11. Lino autem legato tam factum quam infectum continetur quodque netum quodque in tela est, quod est nondum
detextum. Ergo aliud in lino quam in lana est. Et quidem si tinctum linum sit, credo lino continebitur.
12. Versicoloribus videndum est. Et constabat apud veteres lanae appellatione versicoloria non contineri, sed ea omnia
videri legata, quae tincta sunt, et neta, quae neque detexta neque contexta sunt. Proinde quaeritur, an purpura
appellatione versicolorum contineatur. Et ego arbitror ea, quae tincta non sunt, versicoloribus non adnumerari et ideo
neque album neque naturaliter nigrum contineri nec alterius coloris naturalis: purpuram autem et coccum, quoniam
nihil nativi coloris sunt, contineri arbitror, nisi aliud sensit testator.
13. Purpurae autem appellatione omnis generis purpuram contineri puto: sed coccum non continebitur, fucinum et
ianthinum continebitur. Purpurae appellatione etiam subtemen factum contineri nemo dubitat: lana tinguendae purpurae
causa destinata non continebitur.
32.71
Ulpianus libro 20 ad Sabinum
Cum suae ancillae sive servi in testamento scribuntur, hi designari videntur, quos pater familias suorum numero habuit.
32.72
Paulus libro quatro ad Sabinum
Eadem in omnibus rebus, quas suas quis legaverit, dicenda sunt.
32.73
Ulpianus libro 20 ad Sabinum
pr. Suos autem servos vel ancillas eos accipimus, qui sunt pleno iure testantis: inter quos fructuarii non continebuntur.
1. Sed qui bona fide testatori serviunt, suorum appellatione magis est ut contineantur, si modo suorum appellatione eos
quos suorum numero habuit voluit contineri.
2. Eos vero, quos quis pignori hypothecaeve dedit, sine dubio inter suos legasse videbitur debitor: creditor nequaquam.
3. Proinde si quis servos habuit proprios, sed quorum operas locabat vel pistorias vel histrionicas vel alias similes, an
servorum appellatione etiam hos legasse videatur? Quod et praesumi oportet, nisi contraria voluntas testatoris appareat.
4. Eum, qui venaliciariam vitam exercebat, puto suorum numero non facile contineri velle eiusmodi mancipia, nisi
evidens voluntas fuit etiam de his sentientis: nam quos quis ideo comparavit, ut ilico distraheret, mercis magis loco
quam suorum habuisse credendus est.
5. Vicarios autem servorum suorum numero non contineri Pomponius libro quinto scribit.
32.74
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Si quis suos servos legavit, communes quoque continentur et in quibus usus fructus alienus fuit.
32.75
Ulpianus libro 20 ad Sabinum
Nummis indistincte legatis hoc receptum est, ut exiguiores legati videantur, si neque ex consuetudine patris familiae
neque ex regionis, unde fuit, neque ex contextu testamenti possit apparere.
32.76
Ulpianus libro secundo ad edictum
Chartis legatis nemo dicet scriptas et libros iam factos legato cedere. Hoc idem et in tabulis est.
32.77
Iavolenus libro primo ex Plautio
Cum in substitutione legata repetuntur, libertates etiam continentur.
32.78
Paulus libro secundo ad Vitellium
pr. Quaesitum est Stichum servum ex eo fundo ante annum mortis testatoris abductum et disciplinae traditum, postea in
eum fundum non reversum an deberetur. Responsum est, si studendi causa misisset, non quo de fundo eum aliorsum
transferret, deberi.
1. "Maevi fili, quod iam tibi maximam partem facultatium dederim, contentus esse debes fundo Semproniano cum suis
inhabitantibus, id est familia, et quae ibi erunt". Quaesitum est de nominibus debitorum et nummis. Eadem epistulam
talem emisit: "Argentum omne et supellectilem, quodcumque habeo, tibi dono et quidquid in praedio Semproniano
habeo". An supellex, quae in aliis praediis vel domibus esset, ad Maevium pertineret? Et an servi, quos ex eo fundo
aliis legavit? Responsum est nomina et nummos non videri deberi, nisi manifeste de his quoque legandis voluntas
defunctae adprobaretur. Servos ex isdem fundis aliis datos deminuisse filii legatum. De argento et suppellectili quae
alibi esset eum cuius notio est aestimaturum, ut id optineat, quod testatori placuisse a legatario adprobabitur.
2. Praedia quidam reliquit adiectis [his] verbis: "Uti a me possessa sunt et quaecumque ibi erunt cum moriar":
quaesitum est de mancipiis, quae in his praediis morata fuerunt vel operis rustici causa vel alterius officii, ceterisque

