Paulus l.S. de poen. milit.
Qui commeatus spatium excessit, emansoris vel desertoris loco habendus est. habetur tamen ratio dierum, quibus
tardius reversus est: item temporis navigationis vel itineris. et si se probet valetudine impeditum vel a latronibus
detentum similive casu moram passum, dum non tardius a loco profectum se probet, quam ut occurrere posset intra
commeatum, restituendus est.
Dig.49.16.14.1
Paulus l.S. de poen. milit.
Arma alienasse grave crimen est et ea culpa desertioni exaequatur, utique si tota alienavit: sed et si partem eorum, nisi
quod interest. nam si tibiale vel umerale alienavit, castigari verberibus debet, si vero loricam scutum galeam gladium,
desertori similis est. tironi in hoc crimine facilius parcetur armorumque custodi plerumque ea culpa imputatur, si arma
militi commisit non suo tempore.
Dig.49.16.15
Papinianus 19 resp.
Ex causa desertionis notatus ac restitutus temporis, quod in desertione fuerit, impendiis expungitur. quod si ratio
constiterit neque desertorem fuisse apparuerit, omnia stipendia citra temporis finem redduntur.
Dig.49.16.16pr.
Paulus 5 sent.
Qui metu criminis, in quo iam reus fuerat postulatus, nomen militiae dedit, statim sacramento solvendus est.
Dig.49.16.16.1
Paulus 5 sent.
Miles turbator pacis capite punitur.
Dig.49.17.0. De castrensi peculio.
Dig.49.17.1
Ulpianus 14 ad ed.
Filii familias militis si peculium apud patrem remansit sine testamento filio defuncto, pater ipsi heres non fit, sed tamen
heres is fiet, quibus filius fuit.
Dig.49.17.2
Ulpianus 67 ad ed.
Si filius familias miles decesserit, si quidem intestatus, bona eius non quasi hereditas, sed quasi peculium patri
deferuntur: si autem testamento facto, hic pro hereditate habetur castrense peculium.
Dig.49.17.3
Ulpianus 8 ad l. iul. et pap.
Si mulier filio viri militi ad castrenses vel militares forte res comparandas reliquerit pecuniam, utique castrense peculio
ea quae comparantur adnumerari incipiunt.
Dig.49.17.4pr.
Tertullianus l.S. de castr. pecul.
Miles praecipua habere debet, quae tulit secum in castra concedente patre.
Dig.49.17.4.1
Tertullianus l.S. de castr. pecul.
Actionem persecutionemque castrensium rerum semper filius etiam invito patre habet.
Dig.49.17.4.2
Tertullianus l.S. de castr. pecul.
Si pater familias militiae tempore vel post missionem adrogandum se praebuerit, videndum erit, ne huic quoque
permissa intellegatur earum rerum administratio, quas ante adrogationem in castris adquisierit, quamvis constitutiones
principales de his loquantur, qui ab initio cum essent filii familias militaverint. quod admittendum est.
Dig.49.17.5
Ulpianus 6 ad sab.

