Apud eum educatur, apud quem parens iusserit. Si autem nihil parens iusserit aut is, apud quem voluerit educari, curam
non recipiet: apud quem educetur, causa cognita constituam. Is apud quem educabitur quod natum erit, quoad trium
mensum sit, bis in mense, ex eo tempore quoad sex mensum sit, semel in mense, a sex mensibus quoad anniculus fiat,
alternis mensibus, ab anniculo quoad fari possit, semel in sex mensibus ubi volet ostendat. Si cui ventrem inspici
custodirive adesse partui licitum non erit factumve quid erit, quo minus ea ita fiant, uti supra compprehensum est: ei
quod natum erit possessionem causa cognita non dabo. Sive quod natum erit, ut supra cautum est, inspici non licuerit,
quas utique actiones me daturum polliceor his quibus ex edicto meo bonorum possessio data sit, eas, si mihi iusta causa
videbitur esse, ei non dabo".
11. Quamvis sit manifestissimum edictum praetoris, attamen non est neglegenda interpretatio eius.
12. Denuntiare igitur mulierem oportet his scilicet, quorum interest partum non edi, vel totam habituris hereditatem vel
partem eius sive ab intestato sive ex testamento.
13. Sed et si servus heres institutus fuerit, si nemo natus sit, aristo scribit, huic quoque servo quamvis non omnia,
quaedam tamen circa partum custodiendum arbitrio praetoris esse concedenda. Quam sententiam puto veram: publice
enim interest partus non subici, ut ordinum dignitas familiarumque salva sit: ideoque etiam servus iste, cum sit in spe
constitutus successionis, qualisqualis sit, debet audiri rem et publicam et suam gerens.
14. Denuntiari autem oportet his, quos proxima spes successionis contingit, ut puta primo gradu heredi instituto (non
etiam substituto) et, si intestatus pater familias sit, ei qui primum locum ab intestato tenet: si vero plures sint simul
successuri, omnibus denuntiandum est.
15. Quod autem praetor ait causa cognita se possessionem non daturum vel actiones denegaturum, eo pertinet, ut, si per
rusticitatem aliquid fuerit omissum ex his quae praetor servari voluit, non obsit partui. Quale est enim, si quid ex his,
quae leviter observanda praetor edixit, non sit factum, partui denegari bonorum possessionem: sed mos regionis
inspiciendus est, et secundum eum et observari ventrem et partum et infantem oportet.
25.4.2
Iulianus libro 24 digestorum
pr. Edictum de custodiendo partu derogatorium est eius, quod ad Carboniani decreti exemplum comparatum est.
1. Sed hoc aliquando remittere praetor debet, si non malitia, sed imperitia mulieris factum fuerit, ne venter inspiceretur
aut partus custodiretur.
25.4.3
Paulus libro 14 ad Plautium
Qui ventri substitutus est vel institutus, si ventrem servare velit, audiendus est.
25.4.4
Scaevola libro 20 digestorum
Is a quo, si sine liberis decessisset, quidquid ad eum ex bonis pervenisset, sorori fideicommissum relictum erat, decessit
postuma herede instituta et substitutis aliis: quaesitum est, cum uxor defuncti praegnatem se dicat, an sorori
procuratorive eius secundum formam edicti ventrem inspicere et partum custodire permittendum sit. Respondi in
eiusmodi specie, de qua quaereretur, posse videri ad eius, cui fideicommissum datum esset, sollicitudinem
perspiciendum idque causa cognita statuendum.
25.5.0. Si ventris nomine muliere in possessionem missa eadem possessio dolo malo ad alium translata esse dicatur.
25.5.1
Ulpianus libro 34 ad edictum
pr. Hoc edicto rectissime praetor prospexit, ne, dum in favorem partus possessionem polliceatur, aliis praedae
occasionem praebeat:
1. Idcirco constituit actionem in mulierem, quae in alium hanc possessionem dolo malo transtulit. Non solum mulierem
praetor coercet, verum eum quoque in cuius potestate ea fuerit, scilicet si dolo ipsorum alius in possessionem fuerit
admissus, actionemque in tantum pollicetur in eos, quanti interfuit eius qui experitur.
2. Necessario praetor adiecit, ut, qui per dolum venit in possessionem, cogatur decedere: coget autem eum decedere
non praetoria potestate vel manu ministrorum, sed melius et civilius faciet, si eum per interdictum ad ius ordinarium
remiserit.
3. Interest autem eius qui experitur admissum alium in possessionem non fuisse, cum forte bona fide fructus perceptos
consumpserit, aut si praedo venerit in possessionem, a quo fructus consequi non possit, quia solvendo non est.
4. Haec actio etiam post annum dabitur, quia rei habet persecutionem.
5. Et si filia familias sit quae dolo fecit, in patrem dabitur actio, si quid ad eum pervenerit.
25.5.2
Paulus libro 37 ad edictum
pr. Dolo facit mulier, non quae in possessionem venientem non prohibet, sed quae circumscribendi alicuius causa clam
et per quandam machinationem in possessionem introducat.

