Scio illud a quibusdam observatum, ne propter satis minimam rem vel summam, si maiori rei vel summae
praeiudicetur, audiatur is qui in integrum restitui postulat.
4.1.5
Paulus libro septimo ad edictum
Nemo videtur re exclusus, quem praetor in integrum se restituturum polliceatur.
4.1.6
Ulpianus libro 13 ad edictum
Non solum minoris, verum eorum quoque, qui rei publicae causa afuerunt, item omnium, qui ipsi potuerunt restitui in
integrum, successores in integrum restitui possunt, et ita saepissime est constitutum. Sive igitur heres sit sive is cui
hereditas restituta est sive filii familias militis successor, in integrum restitui poterit. Proinde et si minor in servitutem
redigatur vel ancilla fiat, dominis eorum dabitur non ultra tempus statutum in integrum restitutio. Sed et si forte hic
minor erat captus in hereditate quam adierit, Iulianus libro septimo decimo digestorum scribit abstinendi facultatem
dominum posse habere non solum aetatis beneficio, verum et si aetas non patrocinetur: quia non apiscendae hereditatis
gratia legum beneficio usi sunt, sed vindictae gratia.
4.1.7
Marcellus libro tertio digestorum
pr. Divus Antoninus Marcio Avito praetori de succurrendo ei, qui absens rem amiserat, in hanc sententiam rescripsit:
"Etsi nihil facile mutandum est ex sollemnibus, tamen ubi aequitas evidens poscit, subveniendum est. Itaque si citatus
non respondit et ob hoc more pronuntiatum est, confestim autem pro tribunali te sedente adiit: existimari potest non sua
culpa sed parum exaudita voce praeconis defuisse, ideoque restitui potest. "
1 Nec intra has solum species consistet huius generis auxilium: etenim deceptis sine culpa sua, maxime si fraus ab
adversario intervenerit, succurri oportebit, cum etiam de dolo malo actio competere soleat, et boni praetoris est potius
restituere litem, ut et ratio aequitatis postulabit, quam actionem famosam constituere, ad quam tunc demum
descendendum est, cum remedio locus esse non potest.
4.1.8
Macer libro secundo de appellationibus
Inter minores viginti quinque annis et eos qui rei publicae causa absunt hoc interest, quod minores annis etiam qui per
tutores curatoresve suos defensi sunt, nihilo minus in integrum contra rem publicam restituuntur, cognita scilicet causa:
ei vero qui rei publicae causa absit, ceteris quoque qui in eadem causa habentur, si per procuratores suos defensi sunt,
hactenus in integrum restitutione subveniri solet, ut appellare his permittatur.
4.2.0. Quod metus causa gestum erit.
4.2.1
Ulpianus libro 11 ad edictum
Ait praetor: "Quod metus causa gestum erit, ratum non habebo" . Olim ita edicebatur "quod vi metusve causa" : vis
enim fiebat mentio propter necessitatem impositam contrariam voluntati: metus instantis vel futuri periculi causa
mentis trepidatio. Sed postea detracta est vis mentio ideo, quia quodcumque vi atroci fit, id metu quoque fieri videtur.
4.2.2
Paulus libro primo sententiarum
Vis autem est maioris rei impetus, qui repelli non potest.
4.2.3
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Continet igitur haec clausula et vim et metum, et si quis vi compulsus aliquid fecit, per hoc edictum restituitur.
1. Sed vim accipimus atrocem et eam, quae adversus bonos mores fiat, non eam quam magistratus recte intulit, scilicet
iure licito et iure honoris quem sustinet. Ceterum si per iniuriam quid fecit populi Romani magistratus vel provinciae
praeses, Pomponius scribit hoc edictum locum habere: si forte, inquit, mortis aut verberum terrore pecuniam alicui
extorserit.
4.2.4
Paulus libro 11 ad edictum
Ego puto etiam servitutis timorem similiumque admittendum.
4.2.5
Ulpianus libro 11 ad edictum
Metum accipiendum Labeo dicit non quemlibet timorem, sed maioris malitatis.
4.2.6
Gaius libro quartum ad edictum provinciale
Metum autem non vani hominis, sed qui merito et in homine constantissimo cadat, ad hoc edictum pertinere dicemus.
4.2.7

