Aedium autem peculiarium nomine in solidum damni infecti promitti debet, sicut vicarii nomine noxale iudicium in
solidum pati, quia pro pignore ea, si non defendantur, actor abducit vel possidet.
15.1.24
Ulpianus libro 26 ad Sabinum
Curator furiosi administrationem peculii et dare et denegare potest tam servo furiosi quam filio.
15.1.25
Pomponius libro 23 ad Sabinum
Id vestimentum peculii esse incipit, quod ita dederit dominus, ut eo vestitu servum perpetuo uti vellet eoque nomine ei
traderet, ne quis alius eo uteretur idque ab eo eius usus gratia custodiretur. Sed quod vestimentum servo dominus ita
dedit utendum, ut non semper, sed ad certum usum certis temporibus eo uteretur, veluti cum sequeretur eum sive
cenanti ministravit, id vestimentum non esse peculii.
15.1.26
Paulus libro 30 ad edictum
Si semel ex ea causa, id est quod dolo fecerit, dominus praestiterit de peculio conventus, ceteris ex eadem causa nihil
praestabit. Sed et si tantundem servus ei debeat quantum dolo minuit, non erit condemnandus. His consequens erit, ut
manumisso quoque vel alienato servo ex causa etiam doli intra annum teneatur.
15.1.27
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. Et ancillarum nomine et filiarum familias in peculio actio datur: maxime si qua sarcinatrix aut textrix erit aut
aliquod artificium vulgare exerceat, datur propter eam actio. Depositi quoque et commodati actionem dandam earum
nomine Iulianus ait: sed et tributoriam actionem, si peculiari merce sciente patre dominove negotientur, dandam esse.
Longe magis non dubitatur, et si in rem versum est, quod iussu patris dominive contractum sit.
1. Constat heredem domini id quoque deducere debere, quod servus, cuius nomine cum eo de peculio ageretur, ante
aditam hereditatem ex bonis hereditariis amovisset consumpsisset corrupisset.
2. Si servus alienatus sit, quamvis in eum, qui alienaverit, intra annum praetor de peculio actionem polliceatur, tamen
nihilo minus et in novum dominum actio datur, et nihil interest, aliud apud eum adquisierit peculium an quod pariter
cum eo emerit vel ex donatione acceperit eidem concesserit.
3. Illud quoque placuit, quod et Iulianus probat, omnimodo permittendum creditoribus vel in partes cum singulis agere
vel cum uno in solidum.
4. Sed ipsi, qui vendiderit servum, non putat Iulianus de eo, quod ante venditionem crediderit, cum emptore de peculio
agere permittendum.
5. Sed et si alieno credidero eumque redemero, deinde alienavero, aeque non putat mihi in emptorem dari debere
iudicium.
6. In venditorem autem dumtaxat intra annum post redemptionem numerandum de eo, quod adhuc alieno crediderim,
dandam esse mihi actionem existimat deducto eo, quod apud me peculii servus habebit.
7. Sicut autem de eo, quod ipse crediderim servo meo, non putat Iulianus in emptorem alienato eo actionem mihi dari
debere, ita et de eo, quod servus meus servo meo crediderit, si is, cui creditum fuerit, alienatus sit, negat permitti mihi
debere cum emptore experiri.
8. Si quis cum servo duorum pluriumve contraxerit, permittendum est ei cum quo velit dominorum in solidum experiri:
est enim iniquum in plures adversarios distringi eum, qui cum uno contraxerit: nec huius dumtaxat peculii ratio haberi
debet, quod apud eum cum quo agitur is servus haberet, sed et eius quod apud alterum. Nec tamen res damnosa futura
est ei qui condemnatur, cum possit rursus ipse iudicio societatis vel communi dividundo quod amplius sua portione
solverit a socio sociisve suis consequi. Quod Iulianus ita locum habere ait, si apud alterum quoque fuit peculium, quia
eo casu solvendo quisque etiam socium aere alieno liberare videtur: at si nullum sit apud alterum peculium, contra esse,
quia nec liberare ullo modo aere alieno eum intellegitur.
15.1.28
Iulianus libro 12 digestorum
Quare et si socio neque heres neque bonorum possessor exstitisset, eatenus damnari debet is cum quo actum fuerit,
quatenus peculium apud eum erit et quantum ex bonis consequi potest.
15.1.29
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. Si quis servum testamento liberum esse iusserit relictis heredibus his, qui cum servo contraxerunt, possunt inter se
coheredes vel de peculio agere, quia de eo quisque peculio, quod apud eum esset, quolibet alio agente teneatur.
1. Etiamsi prohibuerit contrahi cum servo dominus, erit in eum de peculio actio.
15.1.30
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Quaesitum est, an teneat actio de peculio, etiamsi nihil sit in peculio cum ageretur, si modo sit rei iudicatae tempore.
Proculus et Pegasus nihilo minus teneri aiunt: intenditur enim recte, etiamsi nihil sit in peculio. Idem et circa ad
exhibendum et in rem actionem placuit, quae sententia et a nobis probanda est.

