Papinianus 10 quaest.
Si socius testamento libertatem ita dederit: " pamphilus, si eum socius manumiserit, liber esto", servius respondit socio
manumittente communem fieri libertum familiae atque manumissoris: neque enim novum aut incognitum est vario iure
communi mancipio libertatem optingere.
Dig.40.4.49
Papinianus 6 resp.
Testamento militis ita manumissam " samiam in libertate esse iussi" directam libertatem iure militiae cepisse placuit.
Dig.40.4.50pr.
Papinianus 9 resp.
Quod divo marco pro libertatibus conservandis placuit, locum habet irrito testamento facto, si bona venitura sint:
alioquin vacantibus fisco vindicatis non habere constitutionem locum aperte cavetur.
Dig.40.4.50.1
Papinianus 9 resp.
Servos autem testamento manumissos, ut bona suscipiant, iure cautionem idoneam offerre, non minus quam ceteros
defuncti libertos aut extrarios declaravit: quod beneficium, minoribus annis heredibus scriptis auxilium bonis
praestitutum more solito desiderantibus, non aufertur.
Dig.40.4.51pr.
Papinianus 14 resp.
Testamento centurio servos suos venire prohibuit ac petit, prout quisque meruisset, eos manumitti. libertates utiliter
datas respondit, cum, si nemo servorum offenderit, omnes ad libertatem pervenire possunt: quibusdam autem per
offensam exclusis residui in libertatem perveniunt.
Dig.40.4.51.1
Papinianus 14 resp.
Cum ita testamento adscriptum esset: " servi, qui sine offensa fuerunt, liberi sunto", condicionem adscriptam videri
placuit, cuius interpretationem talem faciendam, ut de his in libertate danda cogitasse non videatur, quos poena coercuit
aut ab honore ministrandi vel administrandae rei negotio removit.
Dig.40.4.52
Paulus 12 quaest.
Imperatores missenio frontoni: " testamento militis his verbis adscripta libertate: " " stephanum servum meum liberum
esse volo"" vel " " iubeo"" adita hereditate libertas competit: et ideo ea, quae postea adiecta sunt: " " sic tamen, ut cum
herede meo sit quo usque invenis sit: quod si noluerit aut contempserit, iure servitutis teneatur"" ad revocandam
libertatem, quae competit, non sunt efficacia". idem et in paganorum testamentis observatur.
Dig.40.4.53
Paulus 15 resp.
Lucius titius servo libertatem dedit, si rationem actus sui ex fide dedisset gaio seio filio suo: cum annos pubertatis
egressus fuisset gaius seius, a curatoribus eiusdem conventus servus etiam apud iudicem omnibus satisfecit: exacta
condicione a curatoribus pronuntiatum est liberum eum esse: nunc gaius seius filius testatoris negat curatoribus suis
recte pecuniam illatam: quaero, an iure soluta sit quantitas. paulus respondit curatoribus quidem adulescentis reliquam
rationem, ut condicio testamento adscripta impleatur, non iure exsolutam videri: sed si praesente adulescente pecunia
illata est vel in rationibus eius relata, impletam condicionem videri, ac si ipsi soluta fuisset.
Dig.40.4.54pr.
Scaevola 4 resp.
Qui habebat servum cratistum, testamento ita cavit: " servus meus cratinus liber esto": quaero, an servus cratistus ad
libertatem pervenire possit, cum testator servum cratinum non habebat, sed hunc solum cratistum. respondit nihil
obesse, quod in syllaba errasset.
Dig.40.4.54.1
Scaevola 4 resp.
Scripti testamento heredes ante aditam hereditatem pacti sunt cum creditoribus, ut parte dimidia contenti essent, et ita
decreto a praetore interposito hereditatem adierunt: quaero, an libertates in eo testamento datae competierunt. respondit,
si testator fraudandi consilium non habuisset, competere libertates.

