30.49
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
pr. Si cui legetur, cum quattuordecim annorum erit, certo iure utimur, ut tunc sit quattuordecim annorum, cum
impleverit: et ita imperatorem decrevisse Marcellus scripsit.
1. Ergo cum esset sic relictum: "Cum ad quartum decimum annum pervenisset, annua bima trima die", et decem et
septem annorum mortis tempore inveniatur, praesens legatum erit. Proinde si quindecim annorum, consequetur dicemus
post biennium deberi: si sedecim, post annum debebitur: si menses desint ad septimum decimum annum, residuis
mensibus debetur. Haec ita, si putans minorem esse quattuordecim annorum, cum iam excessisset, sic legavit: si vero
scit, triennium ad legati praestationem ex die testamenti facti numerabimus.
2. Hoc autem legatum et condicionale est et in diem, condicionale tamdiu, quamdiu quartus decimus annus sit
completus, postea in diem.
3. Et ideo si quidem ante quartum decimum annum decesserit, ad heredem nihil transit: certe postea ad heredem
transfert. Quod si testamenti facti tempore minor quattuordecim annis filius inveniatur, puto tempus annua bima trima
die praestationis ex die completi quarti decimi anni statim cedere, nisi evidens alia mens probaretur testatoris aliud
sentientis.
4. Si Titio decem quae ego debeo legavero et rogavero eadem creditori praestare, fideicommissum quidem in creditoris
persona non valet, quia nihil eius interest, heres vero potest cum legatario agere, quia ipsius interest creditori solvi, ne
eum conveniat: ergo propter hoc valebit legatum.
5. Sed si testator decem mihi sub fideiiussore debuit, fideicommissi petitio non solum heredi, sed et fideiussori
competit: interest enim eius solvi mihi, quam ipsum conventum mandati actionem intendere: nec interest, solvendo sit
nec ne.
6. Iulianus libro trigesimo nono digestorum scribit, si fideiussor creditori legasset quod ei deberet, an legatum valeret.
Et ait creditoris quidem nihil interesse, verum debitorem habere ex testamento actionem: interest enim ipsius liberari,
quippe conveniri a fideiussoris herede non poterit.
7. Quod si idem fideiussor Titio leget et fidei eius commiserit, ut creditori solvat, et debitor et fideiussoris heres agere
cum Titio ex causa fideicommissi poterunt, quia utriusque interest legatarium solvere.
8. Meminisse autem oportet eum, qui damnatur hoc solum "fundum vendere", non gratis damnari hoc facere, sed hoc
solum, ut vendat vero pretio.
9. Quod si certo pretio sit damnatus facere, necesse habebit tanti vendere, quanti damnatus est.
30.50
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
pr. Si servus plurium sit, pro dominii portione legatum ei relictum adquiret.
1. Si hereditatis iudex contra heredem pronuntiaverit non agentem causam vel lusorie agentem, nihil hoc nocebit
legatariis. Quid ergo, si per iniuriam fuerit pronuntiatum, non tamen provocavit? Iniuria ei facta non nocebit legatariis,
ut et Sabinus significat. Si tamen secundum substitutum pronuntiet, an ille legatariis teneatur, videamus: et cum ius
facit haec pronuntiatio quod attinet ad ipsius personam, numquid legatariis teneatur? Nec enim tam improbe causari
potest secundum se iudicatum per gratiam. Respondebit igitur et legatariis, ut creditoribus.
2. Si quis ante quaestionem de familia habitam adierit hereditatem vel necem testatoris non defenderit, legatorum
persecutio adversus fiscum locum habet. Quid tamen, si fiscus bona non adgnoscat? Ex necessitate redundabit onus
legatorum ad heredem. Sed si subiecit delatorem sibi, ut ei hereditas abiudicetur et oneribus careret, vel minus plene
defendit causam, non se exonerat exemplo eius, qui collusorie de hereditate litigavit.
3. Si numerus nummorum legatus sit neque apparet quales sunt legati, ante omnia ipsius patris familias consuetudo,
deinde regionis, in qua versatus est, exquirenda est: sed et mens patris familiae et legatarii dignitas vel caritas et
necessitudo, item earum quae praecedunt vel quae sequuntur summarum scripta sunt spectanda.
30.51
Papinianus libro quarto quaestionum
Sed si certos nummos (veluti quos in arca habet) aut certam lancem legavit, non numerata pecunia, sed ipsa corpora
nummorum vel rei legatae continentur neque permutationem recipiunt et exemplo cuiuslibet corporis aestimanda sunt.
30.52
Paulus libro quarto ad Sabinum
pr. Si cui servi omnes cum peculio legati sint, etiam hi servi debentur, qui nullum peculium habent.
1. Si a filio impubere sub condicione legatum sit et filius heres exstitit, deinde mortuus est, potest dici patrem familias,
qui a filio sub condicione legavit, a substituto pure repetit, statim voluisse a substituto dari, si filius pendente
condicione decessisset.
30.53
Ulpianus libro 25 ad Sabinum
pr. Quid ergo, si maiorem quantitatem a substituto reliquit? Quod excedit, hoc erit, quod a substituto relictum est: quod
vero concurrit cum summa superioribus tabulis inscripta, inde debebitur.

