Paulus 57 ad ed.
In fideicommissariis libertatibus si absente herede praetor pronuntiasset libertatem deberi, est et liber et defuncti
libertus, si et servus eius fuit, aut heredis, si servus heredis sit. immo et si sine successore heres decesserit,
conservandam esse libertatem senatus hadriani temporibus censuit.
Dig.40.5.6
Paulus 60 ad ed.
Decem legata sunt et rogatus est legatarius stichum emere et manumittere: falcidia intervenit et minoris emi servus non
potest: quidam putant dodrantem accipere debere legatarium nec emere compellendum. idem putant etiam si suum
servum rogatus sit manumittere et dodrantem ex legato acceperit, non esse compellendum manumittere. videamus, ne
utique in hac specie aliud dicendum sit. sed in superiore sunt qui putant cogendum legatarium redimere servum, et se
oneri subiecisse, dum accipit vel dodrantem: sed si paratus sit retro restituere quod accepit, an audiendus sit, videndum.
sed cogendus heres tota decem praestare, perinde atque si adiecisset testator, ut integra praestentur.
Dig.40.5.7
Ulpianus 63 ad ed.
Si cui legata sint centum ita, ut servum alienum redimat et manumittat, et bonis heredis venditis partem, non totum
persequatur, non alias debet consequi legatum, quam si caverit se manumissurum ( sed hoc tunc demum, si largiatur
portio quam accepit ad servi pretium paratusque ^ paratuque^ sit dominus tanti eum vendere): alioquin exceptione doli
debebit legatarius repelli.
Dig.40.5.8
Pomponius 7 ex plaut.
Eum cui mille nummi legati fuissent, si rogatus fuisset viginti servum manumittere, non cogi fideicommissam
libertatem praestare, si legatum non caperet, constat.
Dig.40.5.9
Marcellus 15 dig.
Cum fidei heredis commisit, ne servus alienam servitutem patiatur experiri, potest confestim, ut fuerit alienatus, petere
libertatem. sed ubi alienatio non est voluntaria, sed necessitas alienandi ex causa testatoris pendeat, prope est, ut
nondum debeat praestari fideicommissum, quod potest videri defunctus nihil sensisse de huiusmodi casu alienationis.
Dig.40.5.10pr.
Marcellus 16 dig.
Quidam in testamento scripserat: " illum et illum servos meos venire nolo". si ideo eos noluit venumdari, ut, si veneant,
ad libertatem perveniant, praestanda erit libertas: nam et illi videtur libertas relicta, de quo ita scriptum est: " nolo alii
quam tibi serviat". secundum haec igitur si quoquo modo vendere temptaverit servum, confestim peti poterit libertas
nec, quominus praestet libertatem, proderit heredi, si eum redemerit, quia semel exstitit condicio.
Dig.40.5.10.1
Marcellus 16 dig.
Is cui libertas debebatur veniit: si vult ab herede manumitti, non erit interveniendum ei, cum heres praesens erit, emptor
latitabit: quoniam poterat uti senatus consulto, ut quasi ex testamento ad libertatem perveniat.
Dig.40.5.10.2
Marcellus 16 dig.
Is cui ex fideicommisso libertas debebatur ab eo qui solvendo non erat passus est se bonae fidei emptori tradi: existimas
in manumissum constituendam actionem exemplo eius, qui liberi hominis emptorem simulata servitute decepit? ego
quoque adducor, ut putem recte adversus venditos actionem competere et magis similem videri statulibero, qui pridie,
quam ex testamento ad libertatem perveniret, idem fieri passus est.
Dig.40.5.11
Modestinus 1 diff.
Ex causa fideicommissi servo libertatem dare sine tutoris auctoritate pupillus non potest.
Dig.40.5.12pr.
Modestinus l.S. de manumiss.
Imperator antoninus, cum firmus titiano tragoedos tres legasset et adiecisset: " quos tibi commendo, ne cui alii
serviant", publicatis bonis titiani rescripsit debere eos publice manumitti.

