Dig.40.7.20.5
Paulus 16 ad plaut.
Quaedam condiciones natura sui nec possunt eodem tempore impleri, sed necessariam habent temporis divisionem,
velut cum decem operarum iussus est dare, quia operae per singulos dies dantur. igitur et si singulos aureos det
statuliber, potest dici eum implesse condicionem. alia causa est operarum, quia hae necessario singulae edendae sunt.
sed et si heres accipere noluerit, non statim liber erit, sed cum tempus transierit, per quod operarum quantitas
consummatur. idem dicendum est, si iussum capuam ire et liberum esse heres prohibeat ire: tunc enim erit liber, cum
pervenire capuam potuisset: inesse enim videtur tempus tam operarum praestationi quam itineri.
Dig.40.7.20.6
Paulus 16 ad plaut.
Si ita quis acceperit libertatem " stichus, si heres eum non manumiserit, liber esto", poterit ab herede manumitti: non
contra voluntatem testatoris adimitur ei libertus. sed non tam continuum tempus exigendum est, ut praecipitari cogatur
heres vel ex peregrinatione celerius reverti ad manumittendum vel administrationem rerum necessariarum intermittere,
nec rursus tam longum, ut, quamdiu vivat, protrahatur manumissio, sed modicum, quo primum possit sine magno
incommodo suo heres manumittere. quod si tempus adiectum fuerit, illud spectabitur.
Dig.40.7.21pr.
Pomponius 7 ex plaut.
Labeo libro posteriorum ita refert: " calenus dispensator meus, si rationes diligenter tractasse videbitur, liber esto
suaque omnia et centum habeto". diligentiam desiderare eam debemus, quae domino, non quae servo fuerit utilis. erit
autem ei diligentiae coniuncta fides bona non solum in rationibus ordinandis, sed etiam in reliquo reddendo. et quod ita
scriptum est " videbitur", pro hoc accipi debet " videri poterit": sic et verba legis duodecim tabularum veteres
interpretati sunt " si aqua pluvia nocet", id est " si nocere poterit". et si quaereretur, cui eam diligentiam probari
oporteat, heredum arbitratum viri boni more agentium sequi debebimus, veluti si is, qui certam pecuniam dedisset, liber
esse iussus est, non adscripto eo, cui si dedisset, eo modo poterit liber esse, quo posset, si ita fuisset scriptum " si heredi
dedisset".
Dig.40.7.21.1
Pomponius 7 ex plaut.
Pactumeius clemens aiebat, si ita sit fideicommissum relictum " cui eorum voles, rogo restituas", si nullum elegisset cui
restitueret, omnibus deberi imperatorem antoninum constituisse.
Dig.40.7.22pr.
Paulus 3 ad vitell.
Qui pecuniam dare iussus est, nisi adiectum sit, cui det, heredibus dare debet pro partibus hereditariis: pro ea enim parte
quisque accipere debet, pro qua dominus est.
Dig.40.7.22.1
Paulus 3 ad vitell.
Si quidam ex heredibus, quibus dare debeat, nominati sint, dabit his pro hereditariis portionibus.
Dig.40.7.22.2
Paulus 3 ad vitell.
Si heredibus nominatis etiam extraneus iunctus sit, extraneo virilis, ceteris hereditariae dari debent: et si non solum
titium, sed etiam alios adiecisset, hos virilem partem habituros, coheredes autem hereditarias iulianus scribit.
Dig.40.7.23pr.
Celsus 22 dig.
" si intra quinquennium stichus centum dederit, liber esto": nec titio vel heredi vel emptori post quinquennium dabit.
Dig.40.7.23.1
Celsus 22 dig.
Si rationes reddidisset, liberum esse iussum non patitur heres rebus peculiaribus venditis reliqua solvere: perinde liber
est, quasi condicioni paruerit.
Dig.40.7.24
Marcellus 16 dig.

