12.6.5
Ulpianus libro 16 ad Sabinum
Nec novum, ut quod alius solverit alius repetat. Nam et cum minor viginti quinque annis inconsulte adita hereditate
solutis legatis in integrum restituitur, non ipsi repetitionem competere, sed ei, ad quem bona pertinent, Arrio Titiano
rescriptum est.
12.6.6
Paulus libro tertio ad Sabinum
pr. Si procurator tuus indebitum solverit et tu ratum non habeas, posse repeti Labeo libris posteriorum scripsit: quod si
debitum fuisset, non posse repeti Celsus: ideo, quoniam, cum quis procuratorem rerum suarum constituit, id quoque
mandare videtur, ut solvat creditori, neque postea exspectandum sit, ut ratum habeat.
1. Idem Labeo ait, si procuratori indebitum solutum sit et dominus ratum non habeat, posse repeti.
2. Celsus ait eum, qui procuratori debitum solvit, continuo liberari neque ratihabitionem considerari: quod si indebitum
acceperit, ideo exigi ratihabitionem, quoniam nihil de hoc nomine exigendo mandasse videretur, et ideo, si ratum non
habeatur, a procuratore repetendum.
3. Iulianus ait neque tutorem neque procuratorem solventes repetere posse neque interesse, suam pecuniam an pupilli
vel domini solvant.
12.6.7
Pomponius libro nono ad Sabinum
Quod indebitum per errorem solvitur, aut ipsum aut tantundem repetitur.
12.6.8
Paulus libro sexto ad Sabinum
Quod nomine mariti, qui solvendo non sit, alius mulieri solvisset, repetere non potest: adeo debitum esset mulieri.
12.6.9
Ulpianus libro 66 ad edictum
Nam et maritus, si, cum facere nihil possit, dotem solverit, in ea causa est, ut repetere non possit.
12.6.10
Paulus libro septimo ad Sabinum
In diem debitor adeo debitor est, ut ante diem solutum repetere non possit.
12.6.11
Ulpianus libro 35 ad Sabinum
Si is, cum quo de peculio actum est, per imprudentiam plus quam in peculio est solverit, repetere non potest.
12.6.12
Paulus libro septimo ad Sabinum
Si fundi mei usum fructum tibi dedero falso existimans me eum tibi debere et antequam repetam decesserim, condictio
eius ad heredem quoque meum transibit.
12.6.13
Paulus libro decimo ad Sabinum
pr. Naturaliter etiam servus obligatur: et ideo, si quis nomine eius solvat vel ipse manumissus, ut Pomponius scribit, ex
peculio, cuius liberam administrationem habeat, repeti non poterit: et ob id et fideiussor pro servo acceptus tenetur et
pignus pro eo datum tenebitur et, si servus, qui peculii administrationem habet, rem pignori in id quod debeat dederit,
utilis pigneraticia reddenda est.
1. Item quod pupillus sine tutoris auctoritate mutuum accepit et locupletior factus est, si pubes factus solvat, non repetit.
12.6.14
Pomponius libro 21 ad Sabinum
Nam hoc natura aequum est neminem cum alterius detrimento fieri locupletiorem.
12.6.15
Paulus libro decimo ad Sabinum
pr. Indebiti soluti condictio naturalis est et ideo etiam quod rei solutae accessit, venit in condictionem, ut puta partus
qui ex ancilla natus sit vel alluvione accessit: immo et fructus, quos is cui solutum est bona fide percepit, in
condictionem venient.
1. Sed et si nummi alieni dati sint, condictio competet. Ut vel possessio eorum reddatur: quemadmodum si falso
existimans possessionem me tibi debere alicuius rei tradidissem, condicerem. Sed et si possessionem tuam fecissem ita,
ut tibi per longi temporis praescriptionem avocari non possit, etiam sic recte tecum per indebitam condictionem
agerem.
2. Sed et si usus fructus in re soluta alienus sit, deducto usu fructu a te condicam.
12.6.16
Pomponius libro 15 ad Sabinum
pr. Sub condicione debitum per errorem solutum pendente quidem condicione repetitur, condicione autem existente
repeti non potest.
1. Quod autem sub incerta die debetur, die existente non repetitur.

