Dig.48.22.7.6
Ulpianus 10 de off. procons.
Sicut autem relegare in insulam quisquam, quae non est sub se, non potest, ita ne in provinciam quidem relegandi ius
habet, quae non est sub se: forte praeses syriae in macedoniam non relegabit.
Dig.48.22.7.7
Ulpianus 10 de off. procons.
Sed extra provinciam suam potest relegare.
Dig.48.22.7.8
Ulpianus 10 de off. procons.
Item in parte certa provinciae moraturum relegare potest, ut forte non excedat civitatem aliquam vel regionem aliquam
non egrediatur.
Dig.48.22.7.9
Ulpianus 10 de off. procons.
Sed et in eas partes provinciae, quae sunt desertiores, scio praesides solitos relegare.
Dig.48.22.7.10
Ulpianus 10 de off. procons.
Interdicere autem quis ea provincia potest quam regit, alia non potest: et ita divi fratres rescripserunt. unde eveniebat,
ut, qui relegatus esset ab ea provincia, in qua domilium ^ domicilium^ habuit, morari apud orginem suam posset. sed
imperator noster cum divo patre suo huic rei providerunt. maecio enim probo praesidi provinciae hispaniae
rescripserunt etiam ea provincia interdici, unde quis oriundus est, ab eo qui regit eam provinciam, ubi quis domicilium
habet. sed et eos, qui, cum incolae non essent, in ea provincia quid admiserint, aequum est ad rescripti auctoritatem
pertinere.
Dig.48.22.7.11
Ulpianus 10 de off. procons.
Dubitatum est, an interdicere quis alicui possit provincia, in qua oriundus est, cum ipse ei provinciae praesit, quam
incolit, dum sua non interdicit, ut solent italia interdicere, qui patria non interdicunt: vel an per consequentias videatur
etiam provinciae interdixisse, cui praeest. quod magis erit probandum.
Dig.48.22.7.12
Ulpianus 10 de off. procons.
Per contrarium autem is, qui originis provinciae praeest, non est nanctus ius interdicendi ea provincia, quam incolit is
qui relegatur.
Dig.48.22.7.13
Ulpianus 10 de off. procons.
Si quis eam sententiam admiserit, ut is, qui in alia provincia commisit, possit relegari ab eo qui ei provinciae praeest:
eveniet, ut relegatus iste tribus provinciis praeter italiam debeat abstinere, et in qua deliquit et quam incolit et originis.
et si ex diversis provinciis oriri videatur propter condicionem vel suam vel parentis patronorum: vel pluribus provinciis
consequenter interdictum ei dicemus.
Dig.48.22.7.14
Ulpianus 10 de off. procons.
Quibusdam tamen praesidibus, ut multis provinciis interdicere possint, indultum est: ut praesidibus syriarum, sed et
daciarum.

