Dig.40.7.3.7
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis servum iussum decem dare et liberum esse vendiderit sine peculio, utrum statim liber sit ( quasi prohibitus
videatur de peculio dare hoc ipso, quod sine peculio distractus est) an vero cum fuerit prohibitus peculium tangere? et
puto tunc demum liberum fore, cum volens dare prohibeatur, non statim ubi veniit.
Dig.40.7.3.8
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis servum iussum decem dare et liberum esse operari prohibeat, vel si, quod ex operis suis meret, abstulerit ei
heres, vel si, quod ex mercedibus suis coegit, heredi dederit, an ad libertatem perveniat? et puto, si quidem ex operis
dederit vel undecumque dederit, ad libertatem perventurum: quod si prohibeatur operari, non fore liberum, quia operari
domino debet. plane si ei ablata fuerit pecunia ex operis collecta, liberum fore arbitror, quia de peculio dare prohibetur.
sane si testator vel ex operis ut det iussit, prohibitum operari ad libertatem perventurum non dubito.
Dig.40.7.3.9
Ulpianus 27 ad sab.
Sed et si argento subtracto vel rebus aliis distractis nummos corrasos dederit, perveniet ad libertatem, quamvis, si
nummos subtractos dedisset, ad libertatem non perveniret: nec enim videtur dedisse, sed magis reddidisse. sed nec si
aliis subripuerit nummos et heredi dederit, ad libertatem perveniet, quia avelli nummi ei qui accepit possunt. plane si
sic consumpti fuerint, ut nullo casu avelli possint, competet libertas.
Dig.40.7.3.10
Ulpianus 27 ad sab.
Non solum autem si heres moram facit libertati, sed et si tutor vel curator vel procurator vel alius quivis, in cuius
persona condicioni parendum est, libertatem competere dicemus. et sane hoc iure utimur in statulibero, ut sufficiat per
eum non stare, quo minus condicioni pareat.
Dig.40.7.3.11
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis heredi in diebus triginta proximis mortis testatoris dare iussus fuerit, deinde heres tardius adierit, trebatius et
labeo, si sine dolo malo tardius adierit, dantem eum intra dies triginta aditae hereditatis ad libertatem pervenire: quae
sententia vera est. sed quid si data opera traxit? an ob id statim, ut adita est hereditas, ad libertatem perveniat? quid
enim si tunc habuit, post aditam habere desiit? sed et hic expleta videtur condicio, quoniam per eum non steterit, quo
minus impleatur.
Dig.40.7.3.12
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis sic acceperit libertatem " cum decem dare poterit, liber esto", trebatius ait, licet habuerit decem vel idoneus
fuerit ad adquirendum et conservandum peculium, tamen non alias ad libertatem perventurum, nisi dederit aut per eum
non steterit, quo minus det: quae sententia vera est.
Dig.40.7.3.13
Ulpianus 27 ad sab.
Stichus annua bima trima die denos aureos heredi si dederit, liber esse iussus est. si prima pensione stetit per heredem,
quo minus acciperet decem, exspectandam esse trimam pensionem placet, quia et tempus adiectum est et adhuc
supersunt duae pensiones. sed si eadem decem sola habeat, quae optulit ad primam pensionem, an etiam ad sequentem
quoque prosit, si offerat? et an et ad tertiam, si sequens pensio non sit accepta? et puto sufficere haec eadem et
paenitentiae heredi locum non esse: quod et pomponius probat.
Dig.40.7.3.14
Ulpianus 27 ad sab.
Quid si servus, qui annua bima trima die iussus est dena dare, tota simul offerat heredi non exspectata die ? vel decem
primo anno datis secundo anno viginti optulit ? benignius est eum in libertatem pervenire, cum utriusque providentia
infertur et servi, quatenus maturius in libertatem perveniat, et heredis, quatenus dilatione interempta ilico accipiat, quod
post tempus consequi poterat.
Dig.40.7.3.15
Ulpianus 27 ad sab.

