Iulianus ait. Sed cur deteriorem facit Iulianus condicionem socii, si cum socio agat, quam si cum extraneo agit? Nam
qui cum extraneo agit, sive recepit sive corruperit agere potest, qui cum socio, sine alternatione, id est si corrupit. Nisi
forte non putavit Iulianus hoc cadere in socium: nemo enim suum recipit. Sed si celandi animo recepit, potest defendi
teneri eum.
1. Si in servo ego habeam usum fructum, tu proprietatem, si quidem a me sit deterior factus, poteris mecum experiri, si
tu id feceris, ego agere utili actione possum; ad omnes enim corruptelas haec actio pertinet et interesse fructuarii
videtur bonae frugi servum esse, in quo usum fructum habet. Et si forte alius eum receperit vel corruperit, utilis actio
fructuario competit.
2. Datur autem actio quanti ea res erit eius dupli.
3. Sed quaestionis est, aestimatio utrum eius dumtaxat fieri debeat, quod servus in corpore vel in animo damni senserit,
hoc est quanto vilior servus factus sit, an vero et ceterorum. Et Neratius ait tanti condemnandum corruptorem, quanti
servus ob id, quod subpertus sit, minoris sit.
11.3.10
Paulus libro 19 ad edictum
In hoc iudicium etiam rerum aestimatio venit, quas secum servus abstulit, quia omne damnum duplatur, neque intererit,
ad eum perlatae fuerint res an ad alium sive etiam consumptae sint: etenim iustius est eum teneri, qui princeps fuerit
delicti, quam eum quaeri, ad quem res perlatae sunt.
11.3.11
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Neratius ait postea furta facta in aestimationem non venire. Quam sententiam veram puto: nam et verba edicti
"quanti ea res erit" omne detrimentum recipiunt.
1. Servo persuasi, ut chirografa debitorum corrumpat: videlicet tenebor. Sed si consuetudine peccandi postea et rationes
ceteraque similia instrumenta subtraxerit vel interleverit deleverit, dicendum erit corruptorem horum nomine non
teneri.
2. Quamvis autem rerum subtractarum nomine servi corrupti competat actio, tamen et furti agere possumus, ope enim
consilio sollicitatoris videntur res abesse: nec sufficiet alterutra actione egisse, quia altera alteram non minuit. Idem et
in eo, qui servum recepit et celavit et deteriorem fecit, Iulianus scribit: sunt enim diversa maleficia furis et eius qui
deteriorem servum facit: hoc amplius et condictionis nomine tenebitur. Quamvis enim condictione hominem, poenam
autem furti actione consecutus sit, tamen et quod interest debebit consequi actione servi corrupti,
11.3.12
Paulus libro 19 ad edictum
quia manet reus obligatus etiam rebus redditis.
11.3.13
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Haec actio perpetua est, non temporaria: et heredi ceterisque successoribus competit, in heredem non dabitur, quia
poenalis est.
1. Sed et si quis servum hereditarium corruperit, hac actione tenebitur: sed et petitione hereditatis quasi praedo
tenebitur,
11.3.14
Paulus libro 19 ad edictum
pr. ut tantum veniat in hereditatis petitionem quantum in hanc actionem.
1. De filio filiave familias corruptis huic edicto locus non est, quia servi corrupti constituta actio est, qui in patrimonio
nostro esset, et pauperiorem se factum esse dominus probare potest dignitate et fama domus integra manente: sed utilis
competit officio iudicis aestimanda, quoniam interest nostra animum liberorum nostrorum non corrumpi.
2. Si servus communis meus et tuus proprium meum servum corruperit, Sabinus non posse agi cum socio, perinde
atque si proprius meus servus corrupisset conservum. Item si servus communis extraneum corruperit, videndum est,
utrum cum duobus agi debeat an et cum singulis exemplo ceterarum noxarum: et magis est, ut unusquisque in solidum
teneatur, altero autem solvente alterum liberari.
3. Si is, in quo usum fructum habeo, servum meum corruperit, erit mihi actio cum domino proprietatis.
4. Pignoris dati nomine debitor habet hanc actionem.
5. In hac actione non extra rem duplum est: id enim quod damni datum est duplatur.
6. His consequenter et illud probatur, ut si servo meo persuaseris, ut titio furtum faciat, non solum in id teneris, quo
deterior servus effectus est, sed et in id quod titio praestaturus sim.
7. Item non solum si mihi damnum dederit consilio tuo, sed etiam si extraneo, eo quoque nomine mihi teneris, quod ego
lege Aquilia obnoxius sim: aut si ex conducto teneor alicui, quod ei servum locavi et propter te deterior factus sit,
teneberis et hoc nomine, et si qua talia sint.
8. Aestimatio autem habetur in hac actione, quanti servus utilior factus sit, quod officio iudicis expedietur:
9. interdum tamen et inutilis sit, ut non expediat talem servum habere. Utrum ergo et pretium cogitur dare sollicitator et
servum dominus lucrifacit, an vero cogi debet dominus restituere servum et pretium servi accipere? Et verius est
electionem domino dari, sive servum detinere cupit et damnum, quanti deterior servus factus est, in duplum accipere,

