Iavolenus 4 epist.
Quaestio est, fundus a possessione vel agro vel praedio quid distet. " fundus" est omne, quidquid solo tenetur. " ager"
est, si species fundi ad usum hominis comparatur. " possessio" ab agro iuris proprietate distat: quidquid enim
adprehendimus, cuius proprietas ad nos non pertinet aut nec potest pertinere, hoc possessionem appellamus: possessio
ergo usus, ager proprietas loci est. " praedium" utriusque supra scriptae generale nomen est: nam et ager et possessio
huius appellationis species sunt.
Dig.50.16.116
Iavolenus 7 epist.
" quisquis mihi alius filii filiusve heres sit": labeo non videri filiam contineri, proculus contra. mihi labeo videtur
verborum figuram sequi, proculus mentem testantis. respondit: non dubito, quin labeonis sententia vera non sit.
Dig.50.16.117
Iavolenus 9 epist.
Non potest videri " minus solvisse" is, in quem amplioris summae actio non competit.
Dig.50.16.118
Pomponius 2 ad q. muc.
" hostes" hi sunt, qui nobis aut quibus nos publice bellum decrevimus: ceteri " latrones" aut " praedones" sunt.
Dig.50.16.119
Pomponius 3 ad q. muc.
" hereditatis" appellatio sine dubio continet etiam damnosam hereditatem: iuris enim nomen est sicuti bonorum
possessio.
Dig.50.16.120
Pomponius 5 ad q. muc.
Verbis legis duodecim tabularum his " uti legassit suae rei, ita ius esto" latissima potestas tributa videtur et heredis
instituendi et legata et libertates dandi, tutelas quoque constituendi. sed id interpretatione coangustatum est vel legum
vel auctoritate iura constituentium.
Dig.50.16.121
Pomponius 6 ad q. muc.
Usura pecuniae, quam percipimus, in fructu non est, quia non ex ipso corpore, sed ex alia causa est, id est nova
obligatione.
Dig.50.16.122
Pomponius 8 ad q. muc.
Servius ait, si ita scriptum sit: " filio filiisque meis hosce tutores do", masculis dumtaxat tutores datos, quoniam a
singulari casu hoc " filio" ad pluralem videtur transisse continentem eundem sexum, quem singularis prior positus
habuisset. sed hoc facti, non iuris habet quaestionem: potest enim fieri, ut singulari casu de filio senserit, deinde plenius
omnibus liberis prospexisse in tutore dando voluerit. quod magis rationabile esse videtur.
Dig.50.16.123
Pomponius 26 ad q. muc.
Verbum " erit" interdum etiam praeteritum nec solum futurum tempus demonstrat. quod est nobis necessarium scire et
cum codicilli ita confirmati testamento fuerint: " quod in codicillis scriptum erit", utrumne futuri temporis demonstratio
fiat an etiam praeteriti, si ante scriptos codicillos quis relinquat. quod quidem ex voluntate scribentis interpretandum
est. quemadmodum autem hoc verbum " est" non solum praesens, sed et praeteritum tempus significat, ita et hoc
verbum " erit" non solum futurum, sed interdum etiam praeteritum tempus demonstrat. nam cum dicimus " lucius titius
solutus est ab obligatione", et praeteritum et praesens significamus: sicut hoc " lucius titius alligatus est". et idem fit,
cum ita loquimur " troia capta est": non enim ad praesentis facti demonstrationem refertur is sermo, sed ad praeteritum.
Dig.50.16.124
Proculus 2 epist.
Haec verba " ille aut ille" non solum disiunctiva, sed etiam subdisiunctivae orationis sunt. disiunctivum est, veluti cum
dicimus " aut dies aut nox est", quorum posito altero necesse est tolli alterum, item sublato altero poni alterum. ita
simili figuratione verbum potest esse subdisiunctivum. subdisiunctivi autem genera sunt duo: unum, cum ex propositis
finibus ita non potest uterque esse, ut possit neuter esse, veluti cum dicimus " aut sedet aut ambulat": nam ut nemo
potest utrumque simul facere, ita aliquis potest neutrum, veluti is qui accumbit. alterius generis est, cum ex propositis

