pr. Qui in potestate parentis est, testamenti faciendi ius non habet, adeo ut, quamvis pater ei permittat, nihilo magis
tamen iure testari possit.
1. Surdus mutus testamentum facere non possunt: sed si quis post testamentum factum valetudine aut quolibet alio casu
mutus aut surdus esse coeperit, ratum nihilo minus permanet testamentum.
28.1.7
Macer libro primo ad legem vicensimam hereditatium
Si mutus aut surdus, ut liceret sibi testamentum facere, a principe impetraverit, valet testamentum.
28.1.8
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
pr. Eius qui apud hostes est testamentum quod ibi fecit non valet, quamvis redierit.
1. Si cui aqua et igni interdictum sit, eius nec illud testamentum valet quod ante fecit nec id quod postea fecerit: bona
quoque, quae tunc habuit cum damnaretur, publicabuntur aut, si non videantur lucrosa, creditoribus concedentur.
2. In insulam deportati in eadem causa sunt:
3. Sed relegati in insulam et quibus terra Italica et sua provincia interdicitur testamenti faciendi ius retinent.
4. Hi vero, qui ad ferrum aut ad bestias aut in metallum damnantur, libertatem perdunt bonaque eorum publicantur:
unde apparet amittere eos testamenti factionem.
28.1.9
Ulpianus libro 45 ad edictum
Si quis post accusationem in custodia fuerit defunctus indemnatus, testamentum eius valebit.
28.1.10
Paulus libro tetrtio sententiarum
Qui manus amisit testamentum facere potest, quamvis scribere non possit.
28.1.11
Ulpianus libro decimo ad Sabinum
Obsides testari non possunt, nisi eis permittitur.
28.1.12
Iulianus libro 42 digestorum
Lege Cornelia testamenta eorum, qui in hostium potestate decesserint, perinde confirmantur, ac si hi qui ea fecissent in
hostium potestatem non pervenissent, et hereditas ex his eodem modo ad unumquemque pertinet. Quare servus heres
scriptus ab eo, qui in hostium potestate decesserit, liber et heres erit seu velit seu nolit, licet minus proprie necessarius
heres dicatur: nam et filius eius, qui in hostium potestate decessit, invitus hereditati obligatur, quamvis suus heres dici
non possit, qui in potestate morientis non fuit.
28.1.13
Marcianus libro quarto institutionum
pr. Qui a latronibus capti sunt, cum liberi manent, possunt facere testamentum.
1. Item qui apud externos legatione funguntur, possunt facere testamentum.
2. Si quis in capitali crimine damnatus appellaverit et medio tempore pendente appellatione fecerit testamentum et ita
decesserit, valet eius testamentum.
28.1.14
Paulus libro secundo regularum
Qui in testamento domini manumissus est, si ignorat dominum decessisse aditamque eius esse hereditatem,
testamentum facere non potest, licet iam pater familias et sui iuris est: nam qui incertus de statu suo est, certam legem
testamento dicere non potest.
28.1.15
Ulpianus libro 12 ad edictum
De statu suo dubitantes vel errantes testamentum facere non possunt, ut divus Pius rescripsit.
28.1.16
Pomponius libro singulari regularum
pr. Filius familias et servus alienus et postumus et surdus testamenti factionem habere dicuntur: licet enim testamentum
facere non possunt, attamen ex testamento vel sibi vel aliis adquirere possunt.
1. Marcellus notat: furiosus quoque testamenti factionem habet, licet testamentum facere non potest: ideo autem habet
testamenti factionem, quia potest sibi adquirere legatum vel fideicommissum: nam etiam compotibus mentis personales
actiones etiam ignorantibus adquiruntur.
28.1.17
Paulus libro tertio sententiarum
In adversa corporis valetudine mente captus eo tempore testamentum facere non potest.
28.1.18
Ulpianus libro primo ad Sabinum

