Ulpianus 8 ad sab.
Stellionatus iudicium famosum quidem non est, sed coercitionem extraordinariam habet.
Dig.47.20.3pr.
Ulpianus 8 de off. procons.
Stellionatus accusatio ad praesidis cognitionem spectat.
Dig.47.20.3.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Stellionatum autem obici posse his, qui dolo quid fecerunt, sciendum est, scilicet si aliud crimen non sit quod obiciatur:
quod enim in privatis iudiciis est de dolo actio, hoc in criminibus stellionatus persecutio. ubicumque igitur titulus
criminis deficit, illic stellionatus obiciemus. maxime autem in his locum habet: si quis forte rem alii obligatam
dissimulata obligatione per calliditatem alii distraxerit vel permutaverit vel in solutum dederit: nam hae omnes species
stellionatum continent. sed et si quis merces supposuerit vel obligatas averterit vel si corruperit, aeque stellionatus reus
erit. item si quis imposturam fecerit vel collusionem in necem alterius, stellionatus poterit postulari. et ut generaliter
dixerim, deficiente titulo criminis hoc crimen locum habet, nec est opus species enumerare.
Dig.47.20.3.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Poena autem stellionatus nulla legitima est, cum nec legitimum crimen sit. solent autem ex hoc extra ordinem plecti,
dummodo non debeat opus metalli haec poena in plebeis egredi. in his autem, qui sunt in aliquo honore positi, ad
tempus relegatio vel ab ordine motio remittenda est.
Dig.47.20.3.3
Ulpianus 8 de off. procons.
Qui merces suppressit, specialiter hoc crimine postulari potest.
Dig.47.20.4
Modestinus 3 de poen.
De periurio, si sua pignora esse quis in instrumento iuravit, crimen stellionatus fit, et ideo ad tempus exulat.
Dig.47.21.0. De termino moto.
Dig.47.21.1
Modestinus 8 reg.
Terminorum avulsorum non multa pecuniaria est, sed pro condicione admittentium coercitione transigendum.
Dig.47.21.2
Callistratus 3 de cogn.
Divus hadrianus in haec verba rescripsit: " quin pessimum factum sit eorum, qui terminos finium causa positos
propulerunt, dubitari non potest. de poena tamen modus ex condicione personae et mente facientis magis statui potest:
nam si splendidiores personae sunt, quae convincuntur, non dubie occupandorum alienorum finium causa id
admiserunt, et possunt in tempus, ut cuiusque patiatur aetas, relegari, id est si iuvenior, in longius, si senior, recisius. si
vero alii negotium gesserunt et ministerio functi sunt, castigari et ad opus biennio dari. quod si per ignorantiam aut
fortuito lapides furati sunt, sufficiet eos verberibus decidere".
Dig.47.21.3pr.
Callistratus 5 de cogn.
Lege agraria, quam gaius caesar tulit, adversus eos, qui terminos statutos extra suum gradum finesve moverint dolo
malo, pecuniaria poena constituta est: nam in terminos singulos, quos eiecerint locove moverint, quinquaginta aureos in
publico dari iubet: et eius actionem petitionem ei qui volet esse iubet.
Dig.47.21.3.1
Callistratus 5 de cogn.
Alia quoque lege agraria, quam divus nerva tulit, cavetur, ut, si servus servave insciente domino dolo malo fecerit, ei
capital esse, nisi dominus dominave multam sufferre maluerit.
Dig.47.21.3.2
Callistratus 5 de cogn.

