numquam rationem eius peculii, quod apud me esset, haberi debere, quia is nullam adversus me actionem haberet, per
quam id quod praestitisset consequi posset. Sed et si cum Titio post annum quam vendidissem ageretur, similiter non
esse computandum peculium quod apud me est, quia iam mecum agi de peculio non posset. Sin autem intra annum
ageretur, tunc quoque habendam huius peculii rationem, postquam placuit alienato homine permittendum creditori et
cum venditore et cum emptore agere.
3. Si actum sit de peculio cum eo qui usum fructum in servo habet et minus consecutus sit creditor, non est iniquum, ut
ex universo eius peculio, sive apud fructuarium sive apud proprietarium erit, rem consequatur. Nihil interest, operas
suas conduxerit servus a fructuario an pecuniam mutuam ab eo acceperit. Dari itaque debebit actio ei adversus
dominum proprietatis deducto eo, quod servus peculii nomine apud fructuarium habet.
15.1.38
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Deposui apud filium familias decem et ago depositi de peculio. Quamvis nihil patri filius debeat et haec decem
teneat, nihilo magis tamen patrem damnandum existimavit, si nullum praeterea peculium sit: hanc enim pecuniam, cum
mea maneat, non esse peculii. Denique quolibet alio agente de peculio minime dubitandum ait computari non oportere.
Itaque ad exhibendum agere me et exhibitam vindicare debere.
1. Si nuptura filio familias dotis nomine certam pecuniam promiserit et divortio facto agat de dote cum patre, utrumne
tota promissione an deducto eo, quod patri filius debeat, liberari eam oporteret? Respondit tota promissione eam
liberandam esse, cum certe et si ex promissione cum ea ageretur, exceptione doli mali tueri se posset.
2. Stichus habet in peculio Pamphilum qui est decem, idem Pamphilus debet domino quinque. Si agatur de peculio
Stichi nomine, placebat aestimari debere pretium Pamphili et quidem totum non deducto eo, quod domino Pamphilus
debet: neminem enim posse intellegi ipsum in suo peculio esse: hoc ergo casu damnum dominum passurum, ut
pateretur, si cuilibet alii servorum suorum peculium non habenti credidisset. Idque ita se habere evidentius appariturum
ait, si Sticho peculium legatum esse proponatur: qui certe si ex testamento agat, cogendus non est eius, quod vicarius
suus debet, aliter quam ex peculio ipsius deductionem pati: alioquin futurum, ut, si tantundem vicarius domino debeat,
ipse nihil in peculio habere intellegatur, quod certe est absurdum.
3. Servo quem tibi vendideram pecuniam credidi: quaesitum est, an ita mihi in te actio de peculio dari debeat, ut
deducatur id, quod apud me ex eo remanserit. Quod quidem minime verum est, nec intererit, intra annum quam
vendiderim an postea experiar: nam nec ceteris quidem, qui tunc cum eo contraxerint, in me actio datur. In contrarium
quoque agentibus mecum his, qui antea cum eo servo contraxissent, non deducam id, quod postea mihi debere coeperit.
Ex quo apparet onus eius peculii, quod apud me remanserit, ad posterioris temporis contractus pertinere non debere.
15.1.39
Florus libro 11 institutionum
Peculium et ex eo consistit, quod parsimonia sua quis paravit vel officio meruerit a quolibet sibi donari idque velut
proprium patrimonium servum suum habere quis voluerit.
15.1.40
Marcianus libro quinto regularum
pr. Peculium nascitur crescit decrescit moritur, et ideo eleganter Papirius fronto dicebat peculium simile esse homini.
1. Quomodo autem peculium nascitur, quaesitum est. Et ita veteres distinguunt, si id adquisiit servus quod dominus
necesse non habet praestare, id esse peculium, si vero tunicas aut aliquid simile quod ei dominus necesse habet
praestare, non esse peculium. Ita igitur nascitur peculium: crescit, cum auctum fuerit: decrescit, cum servi vicarii
moriuntur, res intercidunt: moritur, cum ademptum sit.
15.1.41
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
Nec servus quicquam debere potest nec servo potest deberi, sed cum eo verbo abutimur, factum magis demonstramus
quam ad ius civile referimus obligationem. Itaque quod servo debetur, ab extraneis dominus recte petet, quod servus
ipse debet, eo nomine in peculium et si quid inde in rem domini versum est in dominum actio datur.
15.1.42
Ulpianus libro 12 ad edictum
In adrogatorem de peculio actionem dandam quidam recte putant, quamvis Sabinus et Cassius ex ante gesto de peculio
actionem non esse dandam existimant.
15.1.43
Paulus libro 30 ad edictum
Si posteaquam tecum de peculio egi, ante rem iudicatam servum vendideris, Labeo ait etiam eius peculii nomine, quod
apud emptorem quaesierit, damnari te debere nec succurrendum tibi: culpa enim tua id accidisse, qui servum
vendidisses.
15.1.44
Ulpianus libro 63 ad edictum
Si quis cum filio familias contraxerit, duos habet debitores, filium in solidum et patrem dumtaxat de peculio.
15.1.45
Paulus libro 61 ad edictum

