Macer 2 iudic. publ.
Infamem non ex omni crimine sententia facit, sed ex eo, quod iudicii publici causam habuit. itaque ex eo crimine, quod
iudicii publici non fuit, damnatum infamia non sequetur, nisi id crimen ex ea actione fuit, quae etiam in privato iudicio
infamiam condemnato importat, veluti furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum.
Dig.48.1.8
Paulus l.S. de iudic. publ.
Ordo exercendorum publicorum capitalium in usu esse desiit, durante tamen poena legum, cum extra ordinem crimina
probantur.
Dig.48.1.9
Marcianus 1 de iudic. publ.
Sciendum est, si in capitali causa suum servum reum crimine factum quis non defenderit, non eum pro derelicto haberi,
et ideo, si absolutus fuerit, non liberum fieri, sed manere domini.
Dig.48.1.10
Papinianus 2 def.
Inter accusatorem et reum cognitione suscepta excusatio pro absente iustis rationibus admittitur: nec per triduum per
singulos dies ter citatus reus damnetur vel de accusatoris absentis praesente reo calumnia pronuntietur.
Dig.48.1.11
Maecenatus 10 de iudic. publ.
Servus per procuratorem domini aeque ac per dominum defendi potest.
Dig.48.1.12pr.
Modestinus 3 de poen.
Custodias auditurus tam clarissimos viros quam patronos causarum, si omnes in civitate provinciae quam regit agunt,
adhibere debet.
Dig.48.1.12.1
Modestinus 3 de poen.
Et feriatis diebus custodias audiri posse rescriptum est, ita ut innoxios dimittat et nocentes, qui duriorem
animadversionem indigent, differat.
Dig.48.1.13pr.
Papinianus 15 resp.
Accusatore defuncto res ab alio, iudicante praeside provinciae, peragi potest.
Dig.48.1.13.1
Papinianus 15 resp.
Ad crimen iudicii publici persequendum frustra procurator intervenit, multoque magis ad defendendum: sed
excusationes absentium ex senatus consulto iudicibus allegantur et, si iustam rationem habeant, sententia differtur.
Dig.48.1.14
Papinianus 16 resp.
Generi servis a socero veneficii accusatis praeses provinciae patrem calumniam intulisse pronuntiaverat. inter infames
patrem defunctae non habendum respondi, quoniam et si publicum iudicium inter liberos de morte filiae constitisset,
citra periculum pater vindicaretur.
Dig.48.2.0. De accusationibus et inscriptionibus.

