Ulpianus libro 20 ad Sabinum
pr. Heredis aditio moram legati quidem petitioni facit, cessioni diei non facit.
1. Proinde sive pure institutus tardius adeat sive sub condicione per condicionem impediatur, legatarius securus est.
2. Sed et si nondum natus sit heres institutus aut apud hostes sit, similiter legatario non nocebit, eo quod dies legati
cessit.
3. Inde dicimus et si a substituto legatum sit relictum, quamdiu institutus deliberat defuncto legatario non nocebit, si
postea heres institutus repudiavit: nam ad heredem suum transtulit petitionem.
4. Tantundem et si ab impuberis substituto legetur: nam ad heredem suum legatum transfert.
5. Tractari tamen potest, si impuberi substitutus damnatus sit, si intra pubertatem filius decesserit, Seio centum dare, an
vivo pupillo defunctus Seius ad heredem transferat, quasi ea condicio sit expressa, quae inerat. Et magis est ad heredem
legatarii transire.
6. Interdum aditio heredis legatis moram facit, ut puta si forte servo manumisso vel ei cui servus legatus est et ideo
servo aliquid legatum sit: nam servo legati relicti ante aditam hereditatem dies non cedit.
36.2.8
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
Nam cum libertas non prius competat quam adita hereditate, aequissimum visum est nec legati diem ante cedere:
alioquin inutile fieret legatum, si dies eius cessisset antequam libertas competeret. Quod evenit, si servo pure legetur et
liber esse sub condicione iubeatur et pendens condicio inveniatur et post aditam hereditatem.
36.2.9
Ulpianus libro 21 ad Sabinum
Si habitatio filio familias vel servo legata sit, puto non adquiri domino vel patri legatum, si ante aditam hereditatem
filius vel servus decesserit: nam cum personae cohaereat, recte dicitur ante aditam hereditatem diem non cedere.
36.2.10
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
Cum in annos singulos legatur, non unum legatum esse, sed plura constat.
36.2.11
Iulianus libro 37 digestorum
(nec refert, singuli aurei in annos singulos legentur an in annum primum mille aurei, in secundum homo, in tertium
frumentum)
36.2.12
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
pr. Nec semel diem eius cedere, sed per singulos annos.
1. Sed utrum initio cuiusque anni an vero finito anno cedat, quaestionis fuit. Et Labeo Sabinus et Celsus et Cassius et
Iulianus in omnibus, quae in annos singulos relinquuntur, hoc probaverunt, ut initio cuiusque anni huius legati dies
cederet.
2. Inde Iulianus ait, hoc legatum si servo relinquatur, deinde post primum vel alterum annum sit liber, sibi eum
adquirere.
3. Item Celsus scribit, quod et Iulianus probat, huius legati diem ex die mortis cedere, non ex quo adita est hereditas, et
si forte post multos annos adeatur hereditas, omnium annorum legatario deberi.
4. Sed et si quotannis sit legatum, mihi videtur etiam in hoc initium cuiusque anni spectandum, nisi forte evidens sit
voluntas testatoris in annuas pensiones ideo dividentis, quoniam non legatario consultum, sed heredi prospectum voluit,
ne urgueretur ad solutionem.
5. Si in habitationem aliquid vel in disciplinam legetur sic "annua" vel "quotannis", quibus diebus pensio debetur
habitationis vel merces disciplinarum, isdem intellegitur legatum relictum, coniectura voluntatis facta.
6. Novissime Pomponius scribit nihil interesse, utrum "in annos singulos" vel "quotannis" an " in singulos menses" vel
"quot mensibus" an "in singulos dies" vel "quot diebus" legetur. Ipse quoque huic sententiae accedo: proinde et si
"annui" legentur tot aurei, idem erit dicendum.
7. Si cui homo generaliter sit legatus et antequam vindicet decesserit, ad heredem suum legatum transfert.
8. Si Titio sit sic legatum "quem Seius elegerit" et Seius post electionem decesserit, locus est vindicationi semel
adquisitae.
36.2.13
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Huiusmodi legatum: "sive illud factum fuerit sive non fuerit, illi do lego", ad heredem non transit, nisi alter casus vivo
legatario exstiterit, quoniam causa, ex qua debeatur, praecedere semper debet. Nec, quia certum est alterutrum futurum,
omnimodo debebitur: nam tale legatum: "cum morietur, heres dato" certum est debitum iri et tamen ad heredem
legatarii non transit, si vivo herede decedat.
36.2.14
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
pr. Si usus fructus aut decem, utrum legatarius voluerit, sint legata, utrumque spectandum et mortem testatoris et
aditionem hereditatis, mortem propter decem, aditionem propter usum fructum: quamvis enim electio sit legatarii,

