Titius pro pecunia publica, quam ipse credidit, pignus accepit pacto facto cum debitore, ut non soluto debito sine ulla
repromissione distrahatur pignus. succedentes gradus in locum titii nomen et pignus probaverunt usque ad maevium: ex
venditione pignoris propter repromissionem a magistratu vendentibus factam de modo fundi demonstrato satis debito
factum non est. quaerebatur, quis rei publicae tenetur. herennius modestinus: titium, cum successores eius periculum
nominis agnoverint, eo nomine obstrictum non esse respondi: sed nec post magistratus qui vendidisse proponuntur,
cum videlicet pluris vendiderunt propter mensurae agri demonstrationem et hoc, qua pluris vendiderunt, restituere
minore modo deprehenso iussi sunt. eum igitur, qui novissimus nomen probavit, indemnitati rei publicae satisfacere
debere, si nomen ad successorem idoneum transmisisse non doceatur.
Dig.50.1.37pr.
Callistratus 1 de cogn.
De iure omnium incolarum, quos quaeque civitates sibi vindicant, praesidum provinciarum cognitio est. cum tamen se
quis negat incolam esse, apud eum praesidem provinciae agere debet, sub cuius cura est ea civitas, a qua vocatur ad
munera, non apud eam, ex qua ipse se dicit oriundum esse: idque divus hadrianus rescripsit.
Dig.50.1.37.1
Callistratus 1 de cogn.
Mulieris, quae aliunde orta, alibi nupta est, libertos eo loco munus facere debere, unde patrona erit et ubi ipsi
domicilium habebunt, placet.
Dig.50.1.37.2
Callistratus 1 de cogn.
Mulieres, quae in matrimonium se dederint non legitimum, non ibi muneribus fungendas, unde mariti earum sunt,
sciendum est, sed unde ipsae ortae sunt: idque divi fratres rescripserunt.
Dig.50.1.38pr.
Papirius 2 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt gratiam se facere iurisiurandi ei, qui iuraverat se ordini non
interfuturum et postea duumvir creatus esset.
Dig.50.1.38.1
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt colonos praediorum fisci muneribus fungi sine damno fisci oportere, idque excutere praesidem
adhibito procuratore debere.
Dig.50.1.38.2
Papirius 2 de const.
Imperatores antoninus et verus rescripserunt ad magistratus officium pertinere exactionem pecuniae legatorum, et si
cessaverint, ipsos vel heredes conveneri aut, si solvendo non sint, fideiussores eorum qui pro his caverunt.
Dig.50.1.38.3
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt mulierem, quamdiu nupta est, incolam eiusdem civitatis videri, cuius maritus eius est, et ibi, unde
originem trahit, non cogi muneribus fungi.
Dig.50.1.38.4
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt patris, qui consulto filium emancipaverat, ne pro magistratu eius caveret, perinde bona teneri atque si
fideiussor pro eo extitisset.
Dig.50.1.38.5
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt, cum quaeritur, an municeps quis sit, ex ipsis etiam rebus probationes sumi oportere: nam solam
nominis similitudinem ad confirmandam cuiusque originem satis non esse.
Dig.50.1.38.6
Papirius 2 de const.
Imperatores antoninus et verus rescripserunt non minus eos, qui compulsi magistratu funguntur, cavere debere, quam
qui sponte officium adgnoverunt.

