venditione, locatione conductione, deposito, commodato testamento, ut puta si pluribus heredibus institutis testator
dixit: " titius et maevius sempronio decem dato".
Dig.45.2.9.1
Papinianus 27 quaest.
Sed si quis in deponendo penes duos paciscatur, ut ab altero culpa quoque praestaretur, verius est non esse duos reos, a
quibus inpar suscepta est obligatio. non idem probandum est, cum duo quoque culpam promisissent, si alteri postea
pacto culpa remissa sit, quia posterior conventio, quae in alterius persona intercessit, statum et naturam obligationis,
quae duos initio reos fecit, mutare non potest. quare si socii sint et communis culpa intercessit, etiam alteri pactum cum
altero factum proderit.
Dig.45.2.9.2
Papinianus 27 quaest.
Cum duos reos promittendi facerem ex diversis locis, capuae pecuniam dari stipulatus sim, ex persona cuiusque ratio
proprii temporis habebitur: nam etsi maxime parem causam suscipiunt, nihilo minus in cuiusque persona propria
singulorum consistit obligatio.
Dig.45.2.10
Papinianus 37 quaest.
Si duo rei promittendi socii non sint, non proderit alteri, quod stipulator alteri reo pecuniam debet.
Dig.45.2.11pr.
Papinianus 11 resp.
Reos promittendi vice mutua fideiussores non inutiliter accipi convenit. reus itaque stipulandi actionem suam dividere
si velit ( neque enim dividere cogendus est), poterit eundem ut principalem reum, item qui fideiussor pro altero exstitit,
in partes convenire, non secus ac si duos promittendi reos divisis actionibus conveniret.
Dig.45.2.11.1
Papinianus 11 resp.
Cum tabulis esset comprehensum " illum et illum centum aureos stipulatos" neque adiectum " ita ut duo rei stipulandi
essent", virilem partem singuli stipulati videbantur.
Dig.45.2.11.2
Papinianus 11 resp.
Et e contrario cum ita cautum inveniretur: " tot aureos recte dari stipulatus est iulius carpus, spopondimus ego
antoninus achilleus et cornelius dius", partes viriles deberi, quia non fuerat adiectum singulos in solidum spopondisse,
ita ut duo rei promittendi fierent.
Dig.45.2.12pr.
Venonius 2 stipul.
Si ex duobus, qui promissuri sint, hodie alter, alter postera die responderit, proculus non esse duos reos ac ne obligatum
quidem intellegi eum, qui postera die responderat, cum actor ad alia negotia discesserit vel promissor, licet peractis illis
rebus responderit.
Dig.45.2.12.1
Venonius 2 stipul.
Si a titio et pupillo sine tutoris auctoritate stipulatus fuero eadem decem, vel a servo, et quasi duos reos promittendi
constitui, obligatum titium solum iulianus scribit, quamquam, si servus spoponderit, in actione de peculio eadem
observari debent, ac si liber fuisset.
Dig.45.2.13
Venonius 3 stipul.
Si reus promittendi altero reo heres extiterit, duas obligationes eum sustinere dicendum est. nam ubi quidem altera
differentia obligationum esse possit, ut in fideiussore et reo principali, constitit alteram ab altera perimi: cum vero
eiusdem duae potestatis sint, non potest repperiri qua altera potius quam alteram consummari. ideoque et si reus
stipulandi heres exstiterit, duas species obligationis eum sustinere.
Dig.45.2.14
Paulus 2 manual.
Et stipulationum praetoriarum duo rei fieri possunt.

