Sed hoc nomine, quod libertum quis non habeat, ex vendito actionem habet, si scierit venditor alienum se vendere. Sed
et si ex causa fideicommissi emptor coactus fuerit eum manumittere, ex empto actionem habebit.
21.2.27
Pomponius libro 11 ad Sabinum
Hoc iure utimur, ut exceptiones ex persona emptoris obiectae si obstant, venditor ei non teneatur, si vero ad personam
venditoris respicient, contra: certe nec ex empto nec ex stipulatione duplae nec simplae actio competit emptori, si
exceptio ei ex facto ipsius opposita obstiterit.
21.2.28
Ulpianus libro 80 ad edictum
Sed si ex utriusque persona et auctoris et emptoris exceptiones obicientur, intererit, propter quam exceptionem iudex
contra iudicaverit, et sic aut committetur aut non committetur stipulatio.
21.2.29
Pomponius libro 11 ad Sabinum
pr. Si rem, quam mihi alienam vendideras, a domino redemerim, falsum esse quod Nerva respondisset posse te a me
pretium consequi ex vendito agentem, quasi habere mihi rem liceret, celsus filius aiebat, quia nec bonae fidei
conveniret et ego ex alia causa rem haberem.
1. Si duplae stipulator ex possessore petitor factus et victus sit, quam rem si possideret retinere potuerit, peti ita []
autem utiliter non poterit, vel ipso iure promissor duplae tutus erit vel certe doli mali exceptione se tueri poterit, sed ita,
si culpa vel sponte duplae stipulatoris possessio amissa fuerit.
2. Quolibet tempore venditori renuntiari potest, ut de ea re agenda adsit, quia non praefinitur certum tempus in ea
stipulatione, dum tamen ne prope ipsam condemnationem id fiat.
21.2.30
Pomponius libro 19 ad Sabinum
Si emptori, qui stipulatus sit furtis noxisque solutum esse, heres exstiterit is, cui servus furtum fecerit, incipit is ex
stipulatu actionem habere, quemadmodum si ipse alii praestitisset.
21.2.31
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
Si ita quis stipulanti spondeat "sanum esse, furem non esse, vispellionem non esse" et cetera, inutilis stipulatio
quibusdam videtur, quia si quis est in hac causa, impossibile est quod promittitur, si non est, frustra est. Sed ego puto
verius hanc stipulationem "furem non esse, vispellionem non esse, sanum esse" utilem esse: hoc enim continere, quod
interest horum quid esse vel horum quid non esse. Sed et si cui horum fuerit adiectum "praestari", multo magis valere
stipulationem: alioquin stipulatio quae ab aedilibus proponitur inutilis erit, quod utique nemo sanus probabit.
21.2.32
Ulpianus libro 46 ad Sabinum
pr. Quia dicitur, quotiens plures res in stipulationem deducuntur, plures esse stipulationes, an et in duplae stipulatione
hoc idem sit, videamus. Cum quis stipulatur "fugitivum non esse, erronem non esse" et cetera quae ex edicto aedilium
curulium promittuntur, utrum una stipulatio est an plures? Et ratio facit, ut plures sint.
1. Ergo et illud procedit, quod Iulianus libro quinto decimo digestorum scribit. Egit, inquit, quanti minoris propter
fugam servi, deinde agit propter morbum: id agendum est, inquit, ne lucrum faciat emptor et bis eiusdem vitii
aestimationem consequatur. Fingamus emptum decem, minoris autem empturum fuisse duobus, si tantum fugitivum
esse scisset emptor: haec consecutum propter fugam mox comperisse, quod non esset sanus: similiter duobus minoris
empturum fuisse, si de morbo non ignorasset: rursus consequi debebit duo: nam et si de utroque simul egisset, quattuor
esset consecuturus, quia eum forte, qui neque sanus et fugitivus esset, sex tantum esset empturus. Secundum haec
saepius ex stipulatu agi poterit: neque enim ex una stipulatione, sed ex pluribus agitur.
21.2.33
Ulpianus libro 51 ad Sabinum
Si servum emero et eundem vendidero, deinde emptori ob hoc fuero condemnatus, quia tradere non potui evictum,
committitur stipulatio.
21.2.34
Pomponius libro 27 ad Sabinum
pr. Si mancipium ita emeris, ne prostituatur et, cum prostitutum fuisset, ut liberum esset: si contra legem venditionis
faciente te ad libertatem pervenerit, tu videris quasi manumisisse et ideo nullum adversus venditorem habebis
regressum.
1. Si communi dividundo mecum actum esset et adversario servus adiudicatus sit, quia probavit eum communem esse,
habebo ex duplae stipulatione actionem, quia non interest, quo genere iudicii evincatur, ut mihi habere non liceat.
2. Duplae stipulatio evictionem non unam continet, si quis dominium rei petierit et evicerit, sed et si serviana actione
experiatur.
21.2.35
Paulus libro secundo ad edictum aedilium curulium

