Dig.46.5.8.1
Papinianus 5 quaest.
Cum sub contrariis condicionibus titio et maevio legatum sit, utrique cavetur, quia uterque ex voluntate defuncti sperat
legatum.
Dig.46.5.9
Venonius 1 stipul.
In praetoriis stipulationibus si ambiguus sermo acciderit, praetoris erit interpretatio: eius enim mens aestimanda est.
Dig.46.5.10
Ulpianus 1 resp.
Valeriano respondit: si praeses, qui ante in triennium caveri iusserat, postea in longum tempus caveri praecepit: quia a
prima stipulatione prorsus discedi voluerat, exceptionem primae stipulationi obligatis peperisse videtur.
Dig.46.5.11
Venonius 8 act.
In eiusmodi stipulationibus, quae " quanti ea res est" promissionem habent, commodius est certam summam
comprehendere, quoniam plerumque difficilis probatio est, quanti cuiusque intersit, et ad exiguam summam deducitur.
Dig.46.6.0. Rem pupilli vel adulescentis salvam fore.
Dig.46.6.1
Paulus 24 ad ed.
Cum pupillo rem salvam fore satisdatum sit, agi ex ea tunc potest, cum et tutelae potest.
Dig.46.6.2
Ulpianus 79 ad ed.
Si pupillus absens sit vel fari non possit, servus eius stipulabitur: si servum non habeat, emendus ei servus est: sed si
non sit unde ematur aut non sit expedita emptio, profecto dicemus servum publicum apud praetorem stipulari debere:
Dig.46.6.3
Ulpianus 35 ad ed.
( aut dare aliquem praetor debet, cui caveatur):
Dig.46.6.4pr.
Ulpianus 79 ad ed.
Non quasi ipso iure pupillo adquirat ( neque enim adquirit), sed ut utilis actio ex stipulatu pupillo detur.
Dig.46.6.4.1
Ulpianus 79 ad ed.
Cavetur autem pupillo hac stipulatione per satisdationem.
Dig.46.6.4.2
Ulpianus 79 ad ed.
Illud sciendum est hac stipulatione teneri tam eum, qui tutor est, quam eum, qui pro tutore negotia gessit vel gerat, et
fideiussores eorum.
Dig.46.6.4.3
Ulpianus 79 ad ed.
Sed enim qui non gessit, omnino non tenebitur: nam nec actio tutelae eum qui non gessit tenet, sed utili actione
conveniendus est, quia suo periculo cessavit: et tamen ex stipulatu actione neque ipse neque fideiussores eius
tenebuntur. compellendus igitur erit ad administrationem propterea, ut stipulatione quoque ista possit teneri.
Dig.46.6.4.4
Ulpianus 79 ad ed.
Hanc stipulationem placet finita demum tutela committi et fideiussoribus diem exinde incipere cedere. in curatore aliud
est: sed et in eo, qui pro tutore negotia gessit, aliud dicendum est. itaque istae stipulationes, si quidem quis tutor fuit,
finita demum tutela committentur: si vero pro tutore negotia gessit, conveniens est dicere, statim atque quaeque res
salva non esse coepisset, committi stipulationem.

