4. Sed si per adoptionem sororem factam habeam, potero postumum ex ea heredem instituere, quia adoptione soluta
possum eam ducere uxorem.
28.2.10
Pomponius libro primo ad Sabinum
Commodissime is qui nondum natus est ita heres instituitur: "sive vivo me sive mortuo natus fuerit, heres esto", aut
etiam pure neutrius temporis habita mentione. Si alteruter casus omissus fuerit, eo casu qui omissus sit natus rumpit
testamentum, quia hic filius nec sub condicione quidem scriptus heres intellegitur, qui in hunc casum nascitur, qui non
est testamento adprehensus.
28.2.11
Paulus libro secundo ad Sabinum
In suis heredibus evidentius apparet continuationem dominii eo rem perducere, ut nulla videatur hereditas fuisse, quasi
olim hi domini essent, qui etiam vivo patre quodammodo domini existimantur. Unde etiam filius familias appellatur
sicut pater familias, sola nota hac adiecta, per quam distinguitur genitor ab eo qui genitus sit. Itaque post mortem patris
non hereditatem percipere videntur, sed magis liberam bonorum administrationem consequuntur. Hac ex causa licet
non sint heredes instituti, domini sunt: nec obstat, quod licet eos exheredare, quod et occidere licebat.
28.2.12
Ulpianus libro nono ad Sabinum
pr. Quod dicitur filium natum rumpere testamentum, natum accipe et si exsecto ventre editus sit: nam et hic rumpit
testamentum, scilicet si nascatur in potestate.
1. Quid tamen, si non integrum animal editum sit, cum spiritu tamen, an adhuc testamentum rumpat? Et tamen rumpit.
28.2.13
Iulianus libro 29 digestorum
pr. Si ita scriptum sit: "Si filius mihi natus fuerit, ex besse heres esto: ex reliqua parte uxor mea heres esto. Si vero filia
mihi nata fuerit, ex triente heres esto: ex reliqua parte uxor heres esto", et filius et filia nati essent, dicendum est assem
distribuendum esse in septem partes, ut ex his filius quattuor, uxor duas, filia unam partem habeat: ita enim secundum
voluntatem testantis filius altero tanto amplius habebit quam uxor, item uxor altero tanto amplius quam filia: licet enim
suptili iuris regulae conveniebat ruptum fieri testamentum, attamen cum ex utroque nato testator voluerit uxorem
aliquid habere, ideo ad huiusmodi sententiam humanitate suggerente decursum est, quod etiam iuventio Celso
apertissime placuit.
1. Regula est iuris civilis, qua constitutum est hereditatem adimi non posse: propter quam liber et heres esse iussus,
quamvis dominus ademerit eodem testamento libertatem, nihilo minus et libertatem et hereditatem habebit.
2. Testamentum, quod hoc modo scribitur: "Titius post mortem filii mei heres esto: filius exheres esto" nullius momenti
est, quia filius post mortem suam exheredatus est: quare et contra tabulas paternorum libertorum huiusmodi filius
bonorum possessionem accipere poterit.
28.2.14
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Si postumus a primo gradu exheredatus, a secundo praeteritus sit, quamvis eo tempore nascatur, quo ad heredes
primo gradu scriptos pertineat hereditas, secundum tamen gradum vitiari placet ad hoc, ut praetermittentibus institutis
ipse heres existat. Immo et si defuncto eo heredes instituti omiserint hereditatem, non posse substitutos adire. Itaque et
si a primo gradu exheredatus, a secundo praeteritus, a tertio exheredatus sit et viventibus primis et deliberantibus
decedat, quaeri solet omittentibus primis aditionem utrum ad eos, qui tertio gradu scripti sint, an potius ad legitimos
heredes pertineat hereditas. Quo et ipso casu rectius existimari putavit ad legitimos eam pertinere: nam et cum duobus
heredibus institutis et in singulorum locum facta substitutione a primis exheredatus postumus, a secundis praeteritus
fuerit, si alter ex institutis omiserit, quamvis postumus excludatur, non tamen magis substitutum admitti.
1. Quod vulgo dicitur eum gradum, a quo filius praeteritus sit, non valere, non usquequaque verum esse ait: nam si
primo gradu heres institutus sit filius, non debere eum a substitutis exheredari: ideoque si filio et Titio heredibus
institutis Titio Maevius substitutus sit, omittente Titio hereditatem Maevium eam adire posse, quamvis filius secundo
gradu exheredatus non sit.
2. Si quis ita scripserit: "Ille, quem scio ex me natum non esse, exheres esto", hanc exheredationem ita nullius momenti
esse ait, si probetur ex eo natus: non enim videri quasi filium exheredatum esse. Cum elogium pater, cum filium
exheredaret, proposuisset et adiecisset propter eam causam exheredare, probaturque patrem circa causam
exheredationis errasse.
28.2.15
Ulpianus libro primo ad Sabinum
Idem est et si ita dixerit: "Ille illius filius exheres esto", patrem ei adulterum per errorem adsignans.
28.2.16
Africanus libro quarto quaestionum
Si filius heres institutus sit omisso postumo filioque substitutus nepos ex eo sit, si interim moriatur filius, postumo non
nato nepotem tam patri quam avo suum heredem futurum. Quod si nemo filio substitutus sit et solus ipse institutus sit,
tunc quia eo tempore, quo is moriatur, certum esse incipit neminem ex eo testamento heredem fore, ipse filius intestato

