7. Nam et si debitori liberatio sub condicione legata fuisset et vel lis fuisset contestata vel etiam exactum pendente
condicione, ex testamento actio maneret liberatione relicta.
34.3.8
Pomponius libro sexto ad Sabinum
pr. Non solum nostrum debitorem, sed et heredis et cuiuslibet alterius ut liberetur, legare possumus.
1. Potest heres damnari, ut ad certum tempus non petat a debitore: sed sine dubio nec liberare eum intra id tempus
debebit, et, si debitor decesserit, ab herede eius intra id tempus peti non poterit.
2. Illud videndum est, an eius temporis, intra quod petere heres vetitus sit, vel usuras vel poenas petere possit. Et
Priscus Neratius existimabat committere eum adversus testamentum, si petisset: quod verum est.
3. Tale legatum: "heres meus a solo Lucio Titio ne petito" ad heredem Lucii Titii non transit, si nihil vivo Lucio Titio
adversus testamentum ab herede, eo quod ab eo exigere debitum temptavit, sit commissum: quotiens enim cohaeret
personae id quod legatur, veluti personalis servitus, ad heredem eius non transit, si non cohaeret, transit.
4. Si verba liberationis in rem sint collata, pro eo est, quasi heres ab eo debitore heredeque eius petere vetitus sit, ut
adiectio heredis perinde nihil valeat, atque non esset valitura ipsius debitoris persona non comprehensa.
5. Is, qui reddere rationes iussus sit, non videtur satisfacere, si reliquum reddat non editis rationibus.
6. Si heres vetitus sit agere cum eo, qui negotia defuncti gesserit, non videtur obligatio ei praelegata, quae dolo vel ex
fraude eius qui negotia gesserit commissa sit, et testator id videtur sensisse. Ideo si heres negotiorum gestorum egisset,
agens procurator ex testamento incerti doli mali exceptione excludi potest.
7. Et ei liberatio recte legatur, apud quem deposuero vel cui commodavero pignorive dedero vel ei quem ex furtiva
causa mihi dare oportet.
34.3.9
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
Si quis rationes exigere vetetur, ut est saepissime rescriptum, non impeditur reliquas exigere, quas quis se reliquavit, et
si quid dolo fecit qui rationes gessit. Quod si quis et haec velit remittere, ita debet legare: "Damnas esto heres meus,
quidquid ab eo exegerit illa vel illa actione, id ei restituere" vel "actionem ei remittere".
34.3.10
Iulianus libro 33 digestorum
Si damnatus heres fuerit a fideiussore quidem non petere, quod autem reus debet, Titio dare, pacisci debet, ne a
fideiussore petat, et adversus reum actiones suas praestare legatario: quemadmodum damnatus heres, ne a reo petat, et
damnatus dare quod fideiussor debet, et reo acceptum facere et legatario litis aestimationem sufferre cogatur.
34.3.11
Iulianus libro 36 digestorum
Si debitor fideiussorem suum ab herede suo liberari iusserit, an fideiussor liberari debeat? Respondit debere. Item
quaesitum est, an, quia mandati actione heredes tenerentur, inutile legatum esset, quemadmodum inutile legatum est
quod debitor creditori suo legat. Respondit <respondi>, quotiens debitor creditori suo legaret, ita inutile esse legatum, si
nihil interesset creditoris ex testamento potius agere quam ex pristina obligatione. Nam et si Titius mandaverit Maevio,
ut pecuniam promitteret, deinde liberari eum iusserit a stipulatore, manifestum est, quantum intersit promissoris liberari
potius quam praestare ex stipulatu, deinde mandati agere.
34.3.12
Iulianus libro 39 digestorum
Lucius Titius cum Erotem actorem haberet, codicillis ita cavit: "Erotem liberum esse volo: quem rationes reddere volo
eius temporis, quod erit post novissimam meam subscriptionem". Postea vivus Erotem manumisit in eodem actu habuit
rationesque subscripsit usque in eum diem, qui fuit ante paucissimos dies quam moreretur. Heredes Lucii Titii dicunt
quasdam summas et servum adhuc Erotem et postea liberum accepisse neque in eas rationes, quae a Lucio Titio
subscriptae sunt, intulisse: quaero, an heredes ab Erote nihil exigere debent eius temporis, quo Lucius Titius subscripsit.
Respondi Erotem ex ea causa quae proponeretur liberationem petere non posse, nisi et hoc specialiter ei remissum est.
34.3.13
Iulianus libro 81 digestorum
Si creditor debitori, qui se exceptione perpetua tueri poterat, legaverit quod sibi deberet, nullius momenti legatum erit.
At si idem debitor creditori legaverit, intellegendum erit exceptionem eum remitti creditori voluisse.
34.3.14
Ulpianus libro primo fideicommissorum
Idem est et si in diem debitor fuit vel sub condicione.
34.3.15
Ulpianus libro 64 ad edictum
Si quis in testamento damnatus est, ne a Titio debitore exigat, neque ipsum neque heredem eius potest convenire: nam
neque heredis heres agere neque ab heredis herede potest peti. Heredis autem heres potest damnari, ne exigat
debitorem.
34.3.16
Paulus libro nono ad Plautium

