Cum raptor omnimodo furtum facit, manifestus fur existimandus est:
Dig.47.2.81.4
Papinianus 12 quaest.
Is autem, cuius dolo fuerit raptum, furti quidem non tenebitur, sed vi bonorum raptorum.
Dig.47.2.81.5
Papinianus 12 quaest.
Si titius, cuius nomine pecuniam perperam falsus procurator accepit, ratum habeat, ipse quidem titius negotiorum
gestorum aget, ei vero, qui pecuniam indebitam dedit, adversus titium erit indebiti condictio, adversus falsum
procuratorem furtiva durabit: electo titio non inique per doli exceptionem, uti praestetur ei furtiva condictio,
desiderabitur. quod si pecunia fuit debita, ratum habente titio furti actio evanescit, quia debitor liberatur.
Dig.47.2.81.6
Papinianus 12 quaest.
Falsus autem procurator ita demum furtum pecuniae faciet, si nomine quoque veri procuratoris, quem creditor habuit,
adsumpto debitorem alienum circumvenerit. quod aeque probatur et in eo, qui sibi deberi pecuniam ut heredi sempronii
creditoris adseveravit, cum esset alius.
Dig.47.2.81.7
Papinianus 12 quaest.
Qui rem titii agebat, eius nomine falso procuratori creditoris solvit et titius ratum habuit: non nascitur ei furti actio,
quae statim, cum pecunia soluta est, ei qui dedit nata est, cum titii nummorum dominium non fuerit neque possessio.
sed condictionem indebiti quidem titius habebit, furtivam autem qui pecuniam dedit: quae, si negotiorum gestorum
actione titius conveniri coeperit, arbitrio iudicis ei praestabitur.
Dig.47.2.82
Papinianus 1 resp.
Ob pecuniam civitati subtractam actione furti, non crimine peculatus tenetur.
Dig.47.2.83pr.
Paulus 2 sent.
Fullo et sarcinator, qui polienda vel sarcienda vestimenta accepit, si forte his utatur, ex contrectatione eorum furtum
fecisse videtur, quia non in eam causam ab eo videntur accepta.
Dig.47.2.83.1
Paulus 2 sent.
Frugibus ex fundo subreptis tam colonus quam dominus furti agere possunt, quia utriusque interest rem persequi.
Dig.47.2.83.2
Paulus 2 sent.
Qui ancillam non meretricem libidinis causa subripuit, furti actione tenebitur et, si subpressit, poena legis fabiae
coercetur.
Dig.47.2.83.3
Paulus 2 sent.
Qui tabulas cautionesve subripuit, in adscriptam summam furti actione tenebitur: nec refert, cancellatae nec ne sint,
quia ex his debitum magis solutum esse comprobari potest.
Dig.47.2.84pr.
Nerva 1 resp.
Si quis ex bonis eius, quem putabat mortuum, qui vivus erat, pro herede res adprehenderit, eum furtum non facere.
Dig.47.2.84.1
Nerva 1 resp.
Ei, cum quo suo nomine furti actum est, si servi nomine de alia re adversus eum agatur, non dandam exceptionem furti
una facti.
Dig.47.2.85
Paulus 2 ad ner.

