Papinianus libro 15 quaestionum
Heres, qui tacitam fidem contra leges accommodavit, in ea parte, quae fraudem adhibuit, Falcidia non utitur: et ita
senatus censuit. Sed si maior modus institutionis quam fraudis fuerit, quod ad Falcidiam attinet, de superfluo quarta
retinebitur.
34.9.12
Papinianus libro 16 quaestionum
Cum quidam scripsisset heredes quos instituere non potuerat, quamvis institutio non valeret neque superius
testamentum ruptum esset, heredibus tamen ut indignis, qui non habuerunt supremam voluntatem, abstulit iam pridem
senatus hereditatem. Quod divus Marcus in eius persona iudicavit, cuius nomen peracto testamento testator induxerat:
causam enim ad praefectos aerarii misit: verum ab eo legata relicta salva manserunt. De praeceptionibus eidem datis
voluntatis erit quaestio: et legatum ei non denegabitur, nisi hoc evidenter testatorem voluisse appareat.
34.9.13
Papinianus libro 32 quaestionum
Claudius Seleucus Papiniano suo salutem. Maevius in adulterio Semproniae damnatus eandem Semproniam non
damnatam duxit uxorem: qui moriens heredem eam reliquit: quaero, an iustum matrimonium fuerit et an mulier ad
hereditatem admittatur. Respondi neque tale matrimonium stare neque hereditatis lucrum ad mulierem pertinere, sed
quod relictum est ad fiscum pervenire. Sed et si talis mulier virum heredem instituerit, et ab eo quasi ab indigno
hereditatem auferri dicimus.
34.9.14
Papinianus libro 33 quaestionum
Mulierem, quae stupro cognita in contubernio militis fuit, etsi sacramento miles solutus intra annum mortem obierit,
non admitti ad testamentum iure militiae factum et id quod relictum est ad fiscum pertinere proxime tibi respondi.
34.9.15
Papinianus libro sexto responsorum
Heredi, qui falsos codicillos esse dixit neque optinuit, hereditas non aufertur: si tamen aliquid a coherede codicillis
acceperit, eius actio denegabitur. Itaque si bonorum inter heredes divisionem defunctus codicillis fecerit, partes quidem
hereditarias, in quibus legatum consistere non potuit, tenebit, sed Falcidiae beneficio non utetur, si tantum in amissis
portionibus erit, quod Falcidiam aequitate compensationis recusaret.
34.9.16
Papinianus libro octavo responsorum
pr. Cum tabulis secundis pater impuberi filio fratris filios coheredibus datis substituisset ac substituti fratris filii post
mortem pueri matrem eius partus subiecti ream postulassent, ut hereditatem patrui legitimam optinerent: victis
auferendam esse partem hereditatis ex causa substitutionis respondi, quia ex testamento sententiam secundum se dictam
non haberent.
1. Quoniam stuprum in ea contrahi non placuit, quae se non patroni concubinam esse patitur, eius, qui concubinam
habuit, quod testamento relictum est, actio non denegabitur. Idque in testamento Coccei Cassiani clarissimi viri, qui
Rufinam ingenuam honore pleno dilexerat, optimi maximique principes nostri iudicaverunt: cuius filiam, quam
alumnam testamento Cassianus nepti coheredem datam appellaverat, vulgo quaesitam apparuit.
2. Cum heredis nomen mutata voluntate pater familias incisis tabulis induxisset atque ideo fisco portionis
emolumentum adiudicatum fuisset, eam rem legatariis non obesse, qui retinuerant voluntatem, divo Marco placuit, et
ideo cum suo onere fiscum succedere.
34.9.17
Papinianus libro 13 responsorum
Heredem, qui sciens defuncti vindictam insuper habuit, fructus omnes restituere cogendum existimavi nec probe
desideraturum actionem confusam restitui: deceptum autem ignoratione facti bonae fidei possessoris defensionem
habiturum ante motam scilicet controversiam, si ratio fructuum subducatur, nec improbe confusam actionem reddi
postulaturum.
34.9.18
Papinianus libro 15 responsorum
pr. Eum, qui tacitum fideicommissum in fraudem legis suscepit, eos quoque fructus, quos ante litem motam percepit,
restituere cogendum respondi, quod bonae fidei possessor fuisse non videtur exemplo bonorum fisco vindicatorum.
Post motam de tacito fideicommisso controversiam ante pretia fructuum percepta cum usuris esse restituenda respondi,
sed omnium fructuum quorum pretia percepta fuerant: quod si fructus in usu habuit, eorum pretia tantum restitui satis
erit. Sed divus Severus bonorum tacite relictorum citra distinctionem temporis fructus dumtaxat deberi, non etiam
usuras eorum benigne decrevit: quo iure utimur.
1. Bonis universis ex causa taciti fideicommissi fisco restitutis heredem onus aeris alieni non spectare convenit: nec
aliud servatur morte non defensa. Si quid tamen ob aditam hereditatem actionibus aut servitutibus confusis amiserit,
auxilio restitutionis non merebitur.
2. Pro parte heres institutus praedii legatum acceperat et in hereditate non capienti restituendi tacitum ministerium
susceperat. Quamquam legatum pro ipsius parte non constitisset ideoque portionem istam pro herede possideret, tamen

