1. Mulier dotem promisit quadringentorum et dedit fundos duos in ducenta, praeterea nomina debitorum in residua
ducenta: mox maritus eius decedens pro dote fundos ei duos non eos, quos in dotem acceperat, reliquit et praeterea
duos illos dotales, quos aestimatos acceperat, reliquit fideique eius commisit, ut, quidquid ad se ex hereditate eius
pervenisset, id restitueret Seio cum moreretur: quaerebatur, quantum esset in fideicommisso muliere defuncta. Dicebam
uxorem hanc, quae rogata est, quidquid ad se pervenerit ex testamento, restituere, in ea esse condicione, ut id demum
restituere rogetur, quod deducta dotis quantitate ad eam pervenit: dotem enim recepisse eam magis quam accepisse,
salvo eo, quod ex commodo repraesentationis ab ea fideicommitti potuit. Proinde id quidem, quod pro dote maritus ei
reliquit, non cogetur restituere, nisi plus fuit in eo quam in quantitate dotis: residuum vero, quod praeterea illi relictum
est, cum fructibus cogetur restituere. Habebit igitur praecipuam dotem cum suis fructibus: id vero, quod extrinsecus ei
relictum est, cum fructibus, qui ad eam pervenerint, restituet.
33.4.3
Iulianus libro 34 digestorum
Qui ita legat uxori suae: "Titiae amplius quam dotem aureos tot heres meus damnas esto dare", manifestus est dotem
quoque relegasse.
33.4.4
Africanus libro quinto quaestionum
Cum volgari modo dies legatorum profertur, nihil eam rem ad dotis relegationem pertinere ait, quia suum diem habeat.
33.4.5
Marcianus libro tertio regularum
Dote relegata non est heres audiendus, si velit ob donationes in mulierem factas solutionem differre vel ob impensas
alias, quam quae ipso iure dotem minuunt: aliud est enim minorem esse factam dotem, quod per necessarias impensas
accidit, aliud pignoris nomine retineri dotem ob ea, quae mulierem invicem praestare aequum est.
33.4.6
Labeo libro secundo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
pr. Cum scriptum esset: "Quae pecunia propter uxorem meam ad me venit quinquaginta, tantundem pro ea dote heres
meus dato", quamvis quadraginta dotis fuissent, tamen quinquaginta debere Alfenus Varus Servium respondisse scribit,
quia proposita summa quinquaginta adiecta sit.
1. Item ei, quae dotem nullam habebat, vir sic legaverat: "Quanta pecunia dotis nomine" et reliqua, "pro ea
quinquaginta heres dato". Deberi ei legatum Ofilius Cascellius, item et Servii auditores rettulerunt: perinde habendum
esse ac si servus alicui mortuus aut pro eo centum legata essententiarum quod verum est, quia his verbis non dos ipsa,
sed pro dote pecunia legata videtur.
33.4.7
Papinianus libro 18 quaestionum
pr. Pater dotem a nuru acceptam filio exheredato legavit: heres patris opposita doli exceptione non ante solvere legatum
cogendus est, quam ei cautum fuerit de indemnitate soluto matrimonio.
1. Sed si, priusquam legatum filio solveretur, mulier dotem suam reciperavit, frustra filius de legato aget.
2. Sed si lex Falcidia locum in legato dotis adversus filium exheredatum habuerit et mulier solutionem ratam fecerit,
propter eam quantitatem, quam heres retinuerit, utilis actio dotis ei dabitur. quod si ratum non habeat, defendi quidem
debebit heres a viro, qui se defensurum promisit: sed si totam litem vir solus subierit, actio iudicati, si cautum non erit,
pro ea quantitate, quae iure Falcidiae petenda est, adversus heredem dabitur.
3. Sed si, priusquam legatum filio solveretur, mulier divertit, quamquam ipsa nondum praecipere dotem possit, non
ideo tamen actio filii differtur: quia tunc isdem diebus filio solvi dotem responsum est, cum patri pro parte heres exstitit
et ad praeceptionem dotis soluto matrimonio, postquam heres exstitit, admissus est.
4. Si forte per errorem cautio defensionis omissa sit ex causa fideicommissi filius dotem acceperit, ut indebitum
fideicommissum non repeteretur: cautiones enim praestandae necessitas solutionem moratur, non indebitum facit quod
fuit debitum: sed non erit iniquum heredi subveniri.
5. Quid ergo si patris heres solvendo non sit? Nonne iuste mulieri dabitur adversus virum utilis actio dotis? Cui dos
perire non debet, quia non interposuit per errorem heres cautionem.
33.4.8
Papinianus libro septimo responsorum
Vir uxori, quae dotem in mancipiis habebat, pecuniam pro dote legaverat: vivo viro mancipiis mortuis uxor post virum
vita decessit. Ad heredem eius actio legati recte transmittitur, quoniam mariti voluntas servanda est.
33.4.9
Papinianus libro octavo responsorum
"Uxori meae fundum Cornelianum et quae nuptura optulit aestimata in speciebus restitui volo". Respondi non
aestimatum praedium in dotem datum exceptum non videri, sed universa dote praelegata rerum aestimatarum pretium
non relictum, verum ipsas res, quales invenirentur.
33.4.10
Scaevola libro octavo quaestionum

