1. Proponitur actio ex hoc edicto in eum cuius maxima pars in venditione fuerit, quia plerumque venaliciarii ita
societatem coeunt, ut quidquid agunt in commune videantur agere: aequum enim aedilibus visum est vel in unum ex
his, cuius maior pars aut nulla parte minor esset, aedilicias actiones competere, ne cogeretur emptor cum multis litigare,
quamvis actio ex empto cum singulis sit pro portione, qua socii fuerunt: nam id genus hominum ad lucrum potius vel
turpiter faciendum pronius est.
2. In redhibitoria vel aestimatoria potest dubitari, an, quia alienum servum vendidit, et ob evictionem et propter
morbum forte vel fugam simul teneri potest: nam potest dici nihil interesse emptoris sanum esse, fugitivum non esse
eum, qui evictus sit. Sed interfuit emptoris sanum possedisse propter operas, neque ex postfacto decrescat obligatio:
statim enim ut servus traditus est committitur stipulatio quanti interest emptoris.
21.1.45
Gaius libro primo ad edictum aedilium curulium
Redhibitoria actio duplicem habet condemnationem: modo enim in duplum, modo in simplum condemnatur venditor.
Nam si neque pretium neque accessionem solvat neque eum qui eo nomine obligatus erit liberet, dupli pretii et
accessionis condemnari iubetur: si vero reddat pretium et accessionem vel eum qui eo nomine obligatus est liberet,
simpli videtur condemnari.
21.1.46
Pomponius libro 18 ad Sabinum
Cum mihi redhibeas, furtis noxisque solutum esse promittere non debes, praeterquam quod iussu tuo fecerat aut eius
cui tu eum alienaveris.
21.1.47
Paulus libro 11 ad Sabinum
pr. Si hominem emptum manumisisti, et redhibitoriam et quanti minoris denegandam tibi Labeo ait, sicut duplae actio
periret: ergo et quod adversus dictum promissumve sit, actio peribit.
1. Post mortem autem hominis aediliciae actiones manent,
21.1.48
Pomponius libro 23 ad Sabinum
pr. Si tamen sine culpa actoris familiaeve eius vel procuratoris mortuus sit.
1. Audiendus est is, qui de vitio vel morbo servi querens retinere eum velit.
2. Non nocebit emptori, si sex mensum exceptione redhibitoria exclusus velit intra annum aestimatoria agere.
3. Ei, qui servum vinctum vendiderit, aedilicium edictum remitti aequum est: multo enim amplius est id facere, quam
pronuntiare in vinculis fuisse:
4. In aediliciis actionibus exceptionem opponi aequum est, si emptor sciret de fuga aut vinculis aut ceteris rebus
similibus, ut venditor absolvatur.
5. Aediliciae actiones et heredi et in heredem competunt, ut tamen et facta heredum quae postea accesserint et quod
experiri potuerint, quaerantur.
6. Non solum de mancipiis, sed de omni animali hae actiones competunt, ita ut etiam, si usum fructum in homine
emerim, competere debeant.
7. Cum redhibitoria actione de sanitate agitur, permittendum est de uno vitio agere et praedicere, ut, si quid aliud postea
apparuisset, de eo iterum ageretur.
8. Simplariarum venditionum causa ne sit redhibitio, in usu est.
21.1.49
Ulpianus libro octavo disputationem
Etiam in fundo vendito redhibitionem procedere nequaquam incertum est, veluti si pestilens fundus distractus sit: nam
redhibendus erit. Et benignum est dicere vectigalis exactionem futuri temporis post redhibitionem adversus emptorem
cessare.
21.1.50
Iulianus libro quarto ex Minicio
Varicosus sanus non est.
21.1.51
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Cum mancipium morbosum vel vitiosum servus emat et redhibitoria vel ex empto dominus experiatur, omnimodo
scientiam servi, non domini spectandam esse ait, ut nihil intersit, peculiari an domini nomine emerit et certum
incertumve mandante eo emerit, quia tunc et illud ex bona fide est servum, cum quo negotium sit gestum, deceptum
non esse, et rursus delictum eiusdem, quod in contrahendo admiserit, domino nocere debet. Sed si servus mandatu
domini hominem emerit, quem dominus vitiosum esse sciret, non tenetur venditor.
1. Circa procuratoris personam, cum quidem ipse scierit morbosum vitiosum esse, non dubitandum, quin, quamvis ipse
domino mandati vel negotiorum gestorum actione sit obstrictus, nihilo magis eo nomine agere possit: at cum ipse
ignorans esse vitiosum mandatu domini qui id sciret emerit et redhibitoria agat, ex persona domini utilem exceptionem
ei non putabat opponendam.
21.1.52

