Hereditarium aes alienum intellegitur etiam id, de quo cum defuncto agi non potuit, veluti quod is cum moreretur
daturum se promisisset, item quod is, qui pro defuncto fideiussit, post mortem eius solvit.
Dig.42.5.8pr.
Ulpianus 61 ad ed.
In venditionem bonorum etiam usus fructus venit, quia appellatione domini fructuarius quoque continetur.
Dig.42.5.8.1
Ulpianus 61 ad ed.
Si quis fructus ex praedio debitoris capi poterit, hunc creditor, qui in possessionem praedii missus est, vendere vel
locare debet: sed hoc ita demum, si ante neque venierit neque locatus erit. nam si iam a debitore vel locatus erat vel
venierat, servabit praetor venditionem et locationem a debitore factam, etsi minoris distractum est vel locatum, nisi si in
fraudem creditorum hoc fiat: tunc enim praetor arbitrium dat creditoribus, ut ex integro locationem vel venditionem
faciant.
Dig.42.5.8.2
Ulpianus 61 ad ed.
De ceterarum quoque rerum fructibus idem erit dicendum, ut, si qui locari possint, locentur, puta mercedes servorum
vel iumentorum ceterorumque, quae possunt locari.
Dig.42.5.8.3
Ulpianus 61 ad ed.
De tempore locationis nihil praetor locutus est et ideo liberum arbitrium creditoribus datum videtur, quanto tempore
locent, quemadmodum illud est in arbitrio eorum, vendant vel locent, scilicet sine dolo malo: ex culpa autem rei non
fiunt.
Dig.42.5.8.4
Ulpianus 61 ad ed.
Si unus sit, qui possideat bona, expeditum erit de locatione: quod si non unus, sed plures sint, quis eorum debeat locare
vel vendere, quaeritur. et si quidem convenit inter eos, expeditissimum est: nam et omnes possunt locare et uni hoc
negotium dare: si vero non convenit, tunc dicendum est praetorem causa cognita eligere debere, qui locet vel vendat.
Dig.42.5.9pr.
Ulpianus 62 ad ed.
Praetor ait: " si quis, cum in possessione bonorum esset, quod eo nomine fructus ceperit, ei, ad quem ea res pertinet,
non restituat: sive, quod impensae sine dolo malo fecerit, ei non praestabitur: sive dolo malo eius deterior causa
possessionis facta esse dicetur, de ea re iudicium in factum dabo".
Dig.42.5.9.1
Ulpianus 62 ad ed.
Quod de fructibus ait, etiam de ceteris, quaecumque ex re debitoris pervenerunt, intellegendum est. et sane debuit hoc
ita esse: quid enim, si ex compromisso vel alio casu poenam consecutus est? nam eam poenam, quam consecutus est,
praestare debet.
Dig.42.5.9.2
Ulpianus 62 ad ed.
Quod ait praetor " sive quod impensae nomine sine dolo fecit, ei non praestabitur", hoc eo spectat, ut, si quid ipse
erogavit creditor, si modo sine dolo malo erogavit, hoc ei praestetur: sufficit igitur sine dolo erogasse, etiamsi nihil
profuit erogatio eius rei debitori.
Dig.42.5.9.3
Ulpianus 62 ad ed.
His verbis " ad quem ea res pertinet" etiam curator bonis distrahendis datus continebitur et ipse debitor, si contigerit, ne
bona eius veneant. et ipsi itaque creditori adversus hos dabitur actio, quos enumeravimus, sive quid in fructibus
percipiendis erogavit sive in familia alenda curandave praediis fulciendis vel reficiendis vel damno infecto promittendo
vel servo noxali iudicio defenso, si modo non magis eum expedit dedere quam retinere: quod si dedere expedit,
consequens erit repetere eum non debere.
Dig.42.5.9.4
Ulpianus 62 ad ed.

