causa quid fecisse iudicio publico pronuntiatus erit, quive ob accusandum negotiumve cui facessendum pecuniam
accepisse iudicatus erit.
Dig.48.2.5
Ulpianus 3 de adult.
Servos quoque adulterii posse accusari nulla dubitatio est: sed qui prohibentur adulterii liberos homines accusare, idem
servos quoque prohibebuntur. sed ex rescripto divi marci etiam adversus proprium servum accusationem instituere
dominus potest. post hoc igitur rescriptum accusandi necessitas incumbet domino servum suum: ceterum iuste mulier
nupta praescriptione utetur.
Dig.48.2.6
Ulpianus 2 de off. procons.
Levia crimina audire et discutere de plano proconsulem oportet et vel liberare eos, quibus obiciuntur, vel fustibus
castigare vel flagellis servos verberare.
Dig.48.2.7pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Si cui crimen obiciatur, praecedere debet crimen subscriptio. quae res ad id inventa est, ne facile quis prosiliat ad
accusationem, cum sciat inultam sibi accusationem non futuram.
Dig.48.2.7.1
Ulpianus 7 de off. procons.
Cavent itaque singuli, quod crimen obiciant, et praeterea perseveraturos se in crimine usque ad sententiam.
Dig.48.2.7.2
Ulpianus 7 de off. procons.
Isdem criminibus, quibus quis liberatus est, non debet praeses pati eundem accusari, et ita divus pius salvio valenti
rescripsit: sed hoc, utrum ab eodem an nec ab alio accusari possit, videndum est. et putem, quoniam res inter alios
iudicatae alii non praeiudicant, si is, qui nunc accusator exstitit, suum dolorem persequatur doceatque ignorasse se
accusationem ab alio institutam, magna ex causa admitti eum ad accusationem debere.
Dig.48.2.7.3
Ulpianus 7 de off. procons.
Si tamen alio crimine postuletur ab eodem, qui in alio crimine eum calumniatus est, puto non facile admittendum eum
qui semel calumniatus sit: quamvis filium accusatoris admitti oportere aliam accusationem instituentem adversus eum,
quem pater accusaverat divus pius iulio candido rescripsit.
Dig.48.2.7.4
Ulpianus 7 de off. procons.
Idem imperator rescripsit servos ibi puniendos, ubi deliquisse arguantur, dominumque eorum, si velit eos defendere,
non posse revocare in provinciam suam, sed ibi oportere defendere, ubi deliquerint.
Dig.48.2.7.5
Ulpianus 7 de off. procons.
Cum sacrilegium admissum esset in aliqua provincia, deinde in alia minus crimen, divus pius pontio proculo rescripsit,
postquam cognoverit de crimine in sua provincia admisso, ut reum in eam provinciam remitteret, ubi sacrilegium
admisit.
Dig.48.2.8
Macer 2 de publ. iudic.

