pr. "Si mihi Maevia et Negidia filiae meae heredes erunt, tunc Maevia e medio sumito praecipito sibique habeto fundos
meos illum et illum cum casulis et custodibus omnium horum fundorum et cum his omnibus agris, qui ad
coniunctionem cuiusque eorum fundorum emptione vel quolibet alio casu optigerint, item cum omnibus mancipiis
pecoribus iumentis ceterisque universis speciebus, quae in isdem fundis quove eorum cum moriar erunt, uti optimi
maximique sunt utique eos in diem mortis meae possedi et, ut plenius dicam, ita uti cluduntur". In fundo autem uno ex
his, qui praelegati sunt, tabularium est, in quo sunt et complurium mancipiorum emptiones, sed et fundorum et
variorum contractuum instrumenta, praeterea et nomina debitorum: quaero, an instrumenta communia sint. Respondi
secundum ea quae proponuntur instrumenta emptionum, item debitorum, quae in fundo praelegato remanserunt, non
videri legato contineri.
1. His verbis domibus legatis: "Fidei heredum meorum committo, uti sinant eum habere domus meas, in quibus habito,
nullo omnino excepto cum omni instrumento et repositis omnibus" non videri testatorem de pecunia numerata aut
instrumentis debitorum sensisse.
32.93
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Lucius Titius testamento suo cavit, ne ullo modo praedium suburbanum aut domum heres alienaret: filia eius heres
scripta heredem reliquit filiam suam, quae easdem res diu possedit et decedens extraneos heredes instituit: quaesitum
est, an praedia pertinerent ad Iuliam, quae Lucium Titium testatorem patruum maiorem habuit. Respondit nihil proponi
contra voluntatem defuncti factum, quo minus ad heredem pertinerent, cum hoc nudum praeceptum est.
1. "Semproniae mulieri meae reddi iubeo ab heredibus meis centum aureos, quos mutuos acceperam". Quaesitum est, si
hanc pecuniam ut debitam Sempronia petens victa sit, an fideicommissum peti possit. Respondit secundum ea quae
proponerentur posse ex causa fideicommissi peti, quod apparuisset non fuisse ex alia causa debitum.
2. Quidam praedia legavit libertis adiectis his verbis: "Uti a me possessa sunt et quaecumque ibi erunt, cum moriar":
quaesitum est, an mancipia, quae in his praediis morata in diem mortis patris familias fuerunt operis rustici causa vel
alterius officii, ceteraeque res, quae ibi fuerunt, ad legatarios pertineant. Respondit pertinere.
3. Quaesitum est, an, quod heredes fratribus rogati essent restituere, etiam ad sorores pertineret. Respondit pertinere,
nisi aliud sensisse testatorem probetur.
4. Collegio fabrorum fundum cum silvis, quae ei cedere solent, uti optimus maximusque esset, legavit. Quaero, an ea
quoque, quae in diem mortis ibi fuissent, id est faenum pabulum palea, item machina, vasa vinaria, id est cuppae et
dolia, quae in cella defixa sunt, item granaria legata essententiarum respondit non recte peti, quod legatum non esset.
5. Ex parte dimidia heredi instituto per praeceptionem fundum legavit et ab eo ita petit: "Peto, uti velis coheredem tibi
recipere in fundo Iuliano meo, quem amplius te recipere iussi, Clodium verum nepotem meum, cognatum tuum".
Quaero, an pars fundi ex causa fideicommissi nepoti deberetur. Respondit deberi.
32.94
Valens libro secundo fideicommissorum
Is, qui complures libertos relinquebat, tribus ex his fundum legaverat et petierat, ut curarent, ne de nomine suo exiret.
Quaerebatur, ex tribus qui primus moriebatur utrum utrique vel alteri ex his, qui sibi in legato coniuncti essent,
relinquere partem suam deberet, an possit vel alii colliberto suo eam relinquere. Placuit, etsi voluntatis quaestio esset,
satis illum facturum etsi alii reliquisset. Quod si nulli dedisset, occupantis an omnium collibertorum et num eorum
tantum, quibus pariter legatum esset, petitio fideicommissi esset, dubitabatur. Et Iulianus recte omnibus debere putavit.
32.95
Maecenatus libro secundo fideicommissorum
"Quisquis mihi heres erit, damnas esto dare fideique eius committo, uti det, quantas summas dictavero dedero". Aristo
res quoque corporales contineri ait, ut praedia mancipia vestem argentum, quia et hoc verbum "quantas" non ad
numeratam dumtaxat pecuniam referri ex dotis relegatione et stipulationibus emptae hereditatis apparet et "summae"
appellatio similiter accipi deberet, ut in his argumentis quae relata essent ostenditur. Voluntatem praeterea defuncti,
quae maxime in fideicommissis valeret, ei sententiae suffragari: neque enim post eam praefationem adiecturum
testatorem fuisse res corporales, si dumtaxat pecuniam numeratam praestari voluisset.
32.96
Gaius libro secundo fideicommissorum
Si Titius ex parte heres rogatus sit Maevio hereditatem restituere et rursus Titio coheres eius rogatus sit partem suam
aut partis partem restituere, an hanc quoque partem, quam a coherede ex fideicommisso recipit, Titius restituere
Maevio debeat, divus Antoninus consultus rescripsit non debere restituere, quia hereditatis appellatione neque legata
neque fideicommissa continentur.
32.97
Paulus libro secundo decretorum
Hosidius quidam instituta filia Valeriana herede actori suo Antiocho data libertate praedia certa et peculium et reliqua
relegaverat tam sua quam colonorum: legatarius proferebat manu patris familiae reliquatum et tam suo quam
colonorum nomine: item in eadem scriptura adiectum in hunc modum: "Item quorum rationem reddere debeat", scilicet
quae in condito habuerat pater familias frumenti vini et ceterarum rerum: quae et ipsa libertus petebat et ex reliquis esse
dicebat: et apud praesidem optinuerat. Ex diverso cum diceretur reliqua colonorum ab eo non peti nec propria,

