8.2.21
Pomponius libro 33 ad Sabinum
Si domus tua aedificiis meis utramque servitutem deberet, ne altius tolleretur et ut stillicidium aedificiorum meorum
recipere deberet, et tibi concessero ius esse invito me altius tollere aedificia tua, quod ad stillicidium meum attinet, sic
statui debebit, ut, si altius sublatis aedificiis tuis stillicidia mea cadere in ea non possint, ea ratione altius tibi aedificare
non liceat: si non impediantur stillicidia mea, liceat tibi altius tollere.
8.2.22
Iulianus libro secundo ex Minicio
Qui aedificium habet, potest servitutem vicino imponere, ut non solum de his luminibus, quae in praesentia erunt, sed
etiam de his quae postea fuerint, caveat.
8.2.23
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Si servitus imposita fuerit "lumina quae nunc sunt, ut ita sint", de futuris luminibus nihil caveri videtur: quod si ita
sit cautum "ne luminibus officiatur", ambigua est scriptura, utrum ne his luminibus officiatur quae nunc sint, an etiam
his quae postea quoque fuerint: et humanius est verbo generali omne lumen significari, sive quod in praesenti sive quod
post tempus conventionis contigerit.
1. Futuro quoque aedificio, quod nondum est, vel imponi vel adquiri servitus potest.
8.2.24
Paulus libro 15 ad Sabinum
Cuius aedificium iure superius est, ei ius est in infinito supra suum aedificium imponere, dum inferiora aedificia non
graviore servitute oneret quam pati debent.
8.2.25
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Hoc, quod dictum est de immissis, locum habet ex aedificio alio in aliud: aliter enim supra alienum aedificium
superius habere nemo potest.
1. Si ex tribus aedibus in loco inpari positis aedes mediae superioribus serviant aedibus, inferiores autem nulli serviant,
et paries communis, qui sit inter aedes inferiores et medias, altius a domino inferiorum aedium sublatus sit, iure eum
altius habiturum Sabinus ait.
8.2.26
Paulus libro 15 ad Sabinum
In re communi nemo dominorum iure servitutis neque facere quicquam invito altero potest neque prohibere, quo minus
alter faciat (nulli enim res sua servit): itaque propter immensas contentiones plerumque res ad divisionem pervenit. Sed
per communi dividundo actionem consequitur socius, quo minus opus fiat aut ut id opus quod fecit tollat, si modo toti
societati prodest opus tolli.
8.2.27
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Sed si inter te et me communes sunt Titianae aedes et ex his aliquid non iure in alias aedes meas proprias immissum
sit, nempe tecum mihi agere licet aut rem perdere. Idem fiet, si ex tuis propriis aedibus in communes meas et tuas aedes
quid similiter esset proiectum: mihi enim soli tecum est actio.
1. Si in area communi aedificare velis, socius prohibendi ius habet, quamvis tu aedificandi ius habeas a vicino
concessum, quia invito socio in iure communi non habeas ius aedificandi.
8.2.28
Paulus libro 15 ad Sabinum
Foramen in imo pariete conclavis vel triclinii, quod esset proluendi pavimenti causa, id neque flumen esse neque
tempore adquiri placuit. Hoc ita verum est, si in eum locum nihil ex caelo aquae veniat (neque enim perpetuam causam
habet quod manu fit): at quod ex caelo cadit, etsi non adsidue fit, ex naturali tamen causa fit et ideo perpetuo fieri
existimatur. Omnes autem servitutes praediorum perpetuas causas habere debent, et ideo neque ex lacu neque ex stagno
concedi aquae ductus potest. Stillicidii quoque immittendi naturalis et perpetua causa esse debet.
8.2.29
Pomponius libro 32 ad Quintum Mucium
Si quid igitur ex eo foramine, ex quo servitus non consistit, damnum vicinus sensisset, dicendum est damni infecti
stipulationem locum habere.
8.2.30
Paulus libro 15 ad Sabinum
pr. Si quis aedes, quae suis aedibus servirent, cum emisset traditas sibi accepit, confusa sublataque servitus est, et si
rursus vendere vult, nominatim imponenda servitus est: alioquin liberae veniunt.
1. Si partem praedii nanctus sim, quod mihi aut cui ego serviam, non confundi servitutem placet, quia pro parte servitus
retinetur. Itaque si praedia mea praediis tuis serviant et tuorum partem mihi et ego meorum partem tibi tradidero,
manebit servitus. Item usus fructus in alterutris praediis adquisitus non interrumpit servitutem.

