1. Interdictum quoque unde vi non est adversus eos reddendum.
37.15.3
Marcellus libro singulari responsorum
Titius puerum emit, quem post multos annos venire iussit: postea exoratus accepto ab eo pretio eum manumisit: quaero,
an eum filius et heres manumissoris ut ingratum accusare possit. Respondit posse, si nihil aliud esset impedimento:
nam plurimum interesse, a suo servo quis vel etiam ab amico eius acceptis nummis dederit libertatem, an ab eo servo,
qui cum esset alienus in fidem eius devenit. Etenim ille etiamsi non gratuitum, beneficium tamen praestitit, iste nihil
amplius quam operam suam accommodare videri potest.
37.15.4
Marcianus libro secundo publicorum iudiciorum
Per procuratorem ingratum libertum posse argui divus Severus et Antoninus rescripserunt.
37.15.5
Ulpianus libro decimo ad edictum
pr. Parens, patronus patrona, liberive aut parentes patroni patronave, neque si ob negotium faciendum vel non
faciendum pecuniam accepisse dicerentur, in factum actione tenentur.
1. Sed nec famosae actiones adversus eos dantur, nec hae quidem, quae doli vel fraudis habent mentionem,
37.15.6
Paulus libro 11 ad edictum
Nec servi corrupti agetur,
37.15.7
Ulpianus libro decimo ad edictum
pr. Licet famosae non sint.
1. Et in quantum facere possunt, damnantur.
2. Nec exceptiones doli patiuntur vel vis metusve causa, vel interdictum unde vi vel quod vi patiuntur.
3. Nec deferentes iusiurandum de calumnia iurant.
4. Nec non et si ventris nomine in possessionem calumniae causa missa dicatur patrona, libertus hoc dicens non
audietur, quia de calumnia patroni quaeri non debet. His enim personis etiam in ceteris partibus edicti honor habebitur.
5. Honor autem his personis habebitur ipsis, non etiam interventoribus eorum: et si forte ipsi pro aliis interveniant,
honor habebitur.
37.15.8
Paulus libro decimo ad edictum
Heres liberti omnia iura integra extranei hominis adversus patronum defuncti habet.
37.15.9
Ulpianus libro 66 ad edictum
Liberto et filio semper honesta et sancta persona patris ac patroni videri debet.
37.15.10
Tryphonus libro 17 disputationem
Nullum ius libertatis causa impositorum habet in mancipato filio, quia nihil imponi liberis solet. Nec quisquam dixit
iureiurando obligari filium patri manumissori ut libertum patrono: nam pietatem liberi parentibus, non operas debent.
37.15.11
Papinianus libro 13 responsorum
Liberta ingrata non est, quod arte sua contra patronae voluntatem utitur.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus octavus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 38.1.0. De operis libertorum.

