habuit, sub sua ordinatione debeat auxiliante domino gubernare; statuentes etiam, ut quicumque de populo illo
benedictionem memorati promoti presbyteri post hoc edictum manifestatum uel publicatum aut expetierit aut
accipere contentus fuerit, a communionis consortio uel ab ecclesiae liminibus arceatur.
Data constitutio diae tertio iduum septembrium anno xii regum domnorum nostrorum, indictione sexta, parisius.
Phylippus in christi nomine viennensis ecclesiae episcopus hanc constitutionem nostram subscripsi.
Sapaudus in christi nomine episcopus ecclesiae arelatensis hanc constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Priscus in christi nomine episcopus ecclesiae lugdunensis constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Constitutus in christi nomine episcopus ecclesiae senonicae constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Laban peccator eclesiae elosanae consensi.
Felix in christi nomine episcopus eclesiae betorige constitutionem nostram subscripsi.
Germanus peccator etsi indignus in christi nomine episcopus eclesiae parisiacae constitutionem nostram relegi et
subscripsi.
Lucritius acsi peccator in christi nomine episcopus ecclesiae deinsis constitutionem nostram subscripsi.
Item felix acsi peccator in christi nomine episcopus ecclesiae namneticae constitutionem nostram subscripsi.
Climentinus in christi nomine episcopus eclesiae aptensis constitutionem nostram subscripsi.
Syagrius in christi nomine aedorum episcopus constitutionem nostram subscripsi.
Optatus in christi nomine antepolitanae eclesiae episcopus constitutionem nostram subscripsi.
Gallomagnus in christi nomine episcopus ecclesiae trecassinae constitutionem subscripsi.
Salunius in christi nomine episcopus ciuitatis genauinsium constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Quinidius in christi nomine episcopus ecclesiae vasinsium constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Item salunius in christi nomine episcopus eclesiae ebridunensis constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Sagittarius in christi nomine episcopus ecclesiae vappicensis constitutionem nostram subscripsi.
Promotus in christi nomine episcopus eclesiae glannatinae constitutionem nostram relegi et subscripsi.
Genesius in christi nomine episcopus eclesiae segestericae constitutionem nostram subscripsi.
Polemius in christi nomine episcopus eclesiae agenninsis constitutionem nostram subscripsi.
Aunaarius i dei nomine episcopus eclesiae autisioderinsis constitutionem nostram subscripsi.

2

