Sed ignorantia et peccatum non coniunguntur; quia ignorantia est in intellectu, peccatum autem in voluntate, ut
Augustinus dicit.
Ergo ignorantia non potest esse causa peccati.
AG3
Praeterea, augmentata causa, augmentatur effectus, sicut augmentato igne augmentatur calefactio. Augmentata
autem ignorantia, non augetur peccatum; quinimmo tanta potest esse ignorantia, quod omnino peccatum
excludatur. Ergo ignorantia non est causa
AG4
Praeterea, cum in peccato sint duo, scilicet aversio et conversio, causam peccati ex parte conversionis oportet
accipere; quia ex parte aversionis peccatum habet rationem mali; malum autem non habet causam, ut dicit
dionysius IV cap. De divin. Nomin.. Sed ignorantia non videtur respicere peccatum ex parte conversionis, sed
magis ex parte aversionis.
Ergo ignorantia non est causa peccati.
AG5
Praeterea, si aliqua ignorantia est causa peccati, maxime hoc videtur de ignorantia vitiosa, quae dicitur ignorantia
affectata.
Sed cum aliquis voluntarie ignorans in aliquod peccatum ex hoc incidit, illius peccati magis videtur esse causa
voluntas ignorandi quam ignorantia ipsa. Non est ergo dicendum, quod ignorantia sit causa peccati.
AG6
Praeterea, ignorantia videtur esse causa innocentiae vel misericordiae; dicit enim apostolus, I ad Tim. I, 13:
misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci. Sed misericordia opponitur peccato; quia quanto aliquis
magis peccat, tanto minus est misericordia dignus. Ergo ignorantia non est causa peccati.
AG7
Praeterea, quatuor sunt genera causarum, et secundum nullum horum ignorantia potest esse causa peccati. Neque
enim est causa finalis, cum non intendatur ex peccato; nec causa materialis, cum materia peccati sit id circa quod
versatur peccati actus, ut intemperantiae concupiscentia; neque etiam causa formalis aut movens, quia ignorantia
est privatio quaedam, privatio autem non habet rationem formae neque moventis.
Ergo ignorantia nullo modo potest esse causa peccati.
AG8
Praeterea, sicut beda dicit, ignorantia quoddam vulnus est ex peccato consequens.
Magis ergo videtur peccatum esse causa ignorantiae quam quod ignorantia sit causa peccati.
SC1
Sed contra. Est quod Isidorus dicit in Lib. II de summo bono: tribus modis peccatum geritur, hoc est, ignorantia,
infirmitate et industria. Sunt ergo aliqua peccata quae ex ignorantia committuntur. Est ergo ignorantia alicuius
peccati causa.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit in III de libero arbitrio, quod multa per ignorantiam facta recte improbantur. Quae
autem improbantur, proprie sunt peccata.
Ergo aliqua peccata per ignorantiam committuntur; et sic ignorantia est quorumdam peccatorum causa.
CO
Respondeo. Dicendum quod ignorantia potest esse causa peccati et reducitur ad genus causae efficientis vel
moventis.
Sed sciendum, quod est duplex movens, ut in VIII physic. Dicitur, scilicet movens per se et movens per
accidens, quod est removens prohibens; sicut in motu gravium et levium movens per se est generans, quod dat
gravi vel levi formam, quam consequitur talis motus; per accidens autem movet qui removet id quod prohibebat
motum; sicut qui removet columnam, dicitur movere lapidem superpositum columnae. Sciendum est autem,
quod cum scientia practica sit directiva in humanis operibus, non solum per huiusmodi scientiam ducimur ad
bonum, sed etiam revocamur a malis; et sic ipsa scientia est prohibitiva malorum. Ignorantia ergo, quae
huiusmodi scientiam tollit, recte dicitur esse causa peccati sicut removens prohibens, ut manifeste patet in
operibus artis.
Scientia enim grammaticae dirigit ad congrue loquendum, et prohibet incongruitatem locutionis, unde ignorantia
grammaticae potest dici causa incongruae locutionis sicut removens prohibens, vel magis sicut ipsa remotio
prohibentis; et similiter in actibus moralibus scientia practica dirigit, et ideo ignorantia huiusmodi scientiae
secundum modum praedictum peccati moralis est causa.
Sed sciendum, quod duplex scientia dirigit in actibus moralibus, quae prohibere potest peccatum. Una scilicet
universalis per quam iudicamus aliquem actum esse rectum vel deformem; et tali scientia interdum aliquis a
peccato prohibetur, sicut aliquis considerans fornicationem esse peccatum, abstinet a fornicatione; et si per
ignorantiam removeretur talis scientia, ignorantia esset fornicationis causa; et si esset talis ignorantia quae non
omnino excusaret a peccato, sicut quandoque contingit, ut infra, dicetur, talis ignorantia esset causa peccati. Alia

67

