alio. Unde illa quatuor conveniunt in hoc communi quod est tentatio. Nihil autem prohibet quin unum eorum sit
peccatum, et alia non sint peccata; sicut etiam tentatio quae est a carne, non est sine peccato; tentatio autem quae
est ab hoste, potest esse omnino sine peccato.
RA3
Ad tertium dicendum, quod actus qui fiunt ex tristitia vel timore sunt mixti ex voluntario et involuntario, ut
dicitur in III ethic.; et in quantum habent de involuntario, non sunt ex nobis, nam ipse modus tristitiae est ex
nobis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nihil prohibet aliquod opus secundum se consideratum esse tristabile, quod tamen
est delectabile secundum quod refertur ad servitium Dei; unde etiam martyres dicuntur in lacrimis seminasse, ut
Augustinus exponit.
Nec illa tristitia passionis est accidia, quia non est de interiori bono, sed de exteriori malo; de interiori enim bono
martyres gaudebant; et tanto illud gaudium erat magis meritorium, quanto exterius malum erat magis contristans.
Et similiter si aliquis voluntarie implens obedientiam vel praeceptum, tristetur de aliquo opere afflictivo vel
laborioso; tristitia talis non est accidia, quia non est de interiori bono, sed de exteriori malo.
RA5
Ad quintum dicendum, quod tristitia dicitur esse aggravans, in quantum opprimit affectum, ne insurgat ad
operandum; et secundum hoc aggravatio tristitiae in bonis, magis habet rationem culpae quam poenae, quia eius
principium
RA6
Ad sextum dicendum, quod irascibilis et concupiscibilis non distinguuntur secundum prosecutionem et fugam,
quia eiusdem potentiae est prosequi bonum et fugere malum oppositum; sed distinguuntur secundum hoc quod
ad irascibilem pertinet prosecutio vel fuga boni vel mali ardui; ad concupiscibilem vero prosecutio vel fuga boni
absolute. Et secundum hoc, sicut spes et timor pertinent ad irascibilem, ita gaudium et tristitia pertinent ad
concupiscibilem; unde accidia secundum quod est in appetitu sensitivo est in concupiscibili. Nec tamen oportet
quod accidia non sit peccatum ex eo quod refugit bonum spirituale; tum quia ipsa fuga est quidam motus
appetitivus, et non est privatio sola; tum quia etiamsi esset privatio sola, quae non est accipere spirituale bonum,
hoc etiam posset habere rationem culpae. Et sic dicitur tunc peccatum omissionis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod devotio hominis est a Deo; sed secundum quod homo potest se disponere ad
devotionem habendam, vel etiam devotionem impedire, secundum hoc indevotio est peccatum; licet in
auctoritate inducta non dicatur quod accidia sit indevotio, sed quod ex ea procedat.
RA8
Ad octavum dicendum, quod Damascenus non loquitur de accidia secundum quod est peccatum, prout scilicet
est tristitia de bono spirituali interno, sed universaliter, prout est de quocumque malo; et ideo loquitur de accidia
secundum quod est species passionis, et secundum quod est peccatum.
RA9
Ad nonum et ad decimum dicendum, quod rationes illae procedunt de tristitia eius quod est malum simpliciter,
quae laudabilis est.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum accidia sit speciale peccatum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Accidia enim, cum sit tristitia, delectationi opponitur. Sed delectatio non est specialis virtus: quilibet enim
virtuosus delectatur in actu propriae virtutis, ut patet in I ethic..
Ergo tristitia de bono spirituali non est peccatum speciale.
AG2
Praeterea, illud quod consequitur ad omne peccatum, non est speciale peccatum. Sed tristitia spiritualis boni
consequitur ad omne peccatum; unicuique enim est tristabile quod est sibi contrarium. Cuilibet enim peccato
contrariatur aliquod spirituale bonum virtutis.
Ergo accidia non est speciale peccatum.
AG3
Sed dicendum, quod accidia tristatur de bono spirituali sub speciali ratione, in quantum scilicet est impeditivum
corporalis quietis.
Sed contra, appetere corporalem quietem pertinet ad vitia carnalia. Eiusdem autem rationis est appetere aliquid et
tristari de eius impedimento. Si ergo accidia non sit speciale peccatum nisi quia est impeditiva corporalis quietis,

191

