Unde non oportet quod superbia sit in ratione, in qua est lex Dei.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod superbia dicitur esse regina aliorum vitiorum, in quantum imperium suum
diffundit ad omnia alia vitia, propter ordinem finis eius ad fines aliorum vitiorum, non propter hoc quod sit in
ratione.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod haeresis per illam auctoritatem probatur esse effectus superbiae. Nihil
autem prohibet id quod est in una VI animae, habere effectum in alia VI animae.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod primum peccatum dicitur esse in ratione antecedenter, in appetitu autem
essentialiter, in quantum scilicet vis appetitiva tendit in aliquod illicitum, vel ab eo retardatur iudicio rationis.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod peccatum est in inferiori VI animae, ex eo quod a rectitudine rationis
recedit; unde non oportet si iustitia aliquo modo ad rationem pertinet, quod propter hoc omne peccatum
essentialiter sit in ratione sicut in subiecto.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod peccatum dicitur esse voluntarium sive spontaneum, non solum quando
actus eius a voluntate elicitur, sed etiam quando est imperatus ab ea, quae imperat actus inferiorum virium; unde
nihil prohibet aliquod peccatum voluntarium in aliqua inferiori VI animae esse.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod socrates posuit omnes virtutes esse quasdam scientias, ut dicitur in VI
ethic.; et ideo posuit ipse, et stoici in hoc eum sequentes, omnes virtutes esse in rationali per essentiam. Sed quia
per virtutem moralem magis directe perficitur vis appetitiva quam ipsa ratio, ideo melius est dicendum secundum
Aristotelem, quod virtutes morales sunt in VI appetitiva, quae est rationalis per participationem, in quantum
movetur per imperium rationis.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod omnis virtus quodammodo est iustitia, in quantum per rationem ordinatur
ad obediendum legi, ut dicitur in V ethic.. Unde licet iustitia sit in voluntate, non tamen oportet quod omnes
virtutes quae praedicto modo iustitiae nomen accipiunt, in ratione vel voluntate esse dicantur: quia ratio et
voluntas possunt etiam alias vires movere.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod appetere honores sensibiles, vel imaginabiles, in quantum habent rationem ardui
vel excellentis, non solum ad voluntatem, sed etiam ad irascibilem pertinet.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod superbire est super ire excedendo propriam mensuram, quod non solum
ad superiorem, sed etiam ad inferiorem pertinere potest.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod omnes passiones irascibilis incipiunt ab amore, qui est passio
concupiscibilis; et terminantur ad delectationem et tristitiam, quae etiam sunt in concupiscibili. Unde nihil
prohibet, si ea quae pertinent ad concupiscibilem, attribuantur antecedenter vel consequenter superbiae, in
irascibili existenti. Et per hoc patet solutio ad ea quae sequuntur.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur de speciebus superbiae
AG1
Quas assignat Gregorius XXIII Moralium, dicens: quatuor quippe sunt species quibus omnis tumor arrogantium
demonstratur, cum bonum aut a semetipsis habere se existimant, aut si sibi datum desuper credunt, pro suis se
hoc accepisse meritis putant, aut certe cum iactant se habere quod non habent, aut despectis ceteris singulariter
videri appetunt.
Et videtur quod inconvenienter huiusmodi species superbiae assignentur.
Quod enim aliquis existimet bonum se habere non ab alio, sed a semetipso, ad infidelitatem pertinet; cum fides
recta hoc habeat, quod Deus omnium bonorum est auctor.
Ergo non debet poni species superbiae quod aliquis existimet bonum a semetipso se habere, sed magis species
erroris vel infidelitatis.
AG2
Praeterea, inter omnia bona quae in hac vita habentur, potissimum est bonum gratiae, de quo etiam contingit
aliquos superbire. Sed credere quod gratia detur homini ex meritis pertinet ad haeresim pelagianam. Ergo non
debet poni species superbiae, quod aliquid credat id quod habet, esse sibi datum a Deo pro suis meritis.
AG3
175

