Ad decimumseptimum dicendum, quod ratio illa procedit de hoc quod est simpliciter contra naturam: hoc enim
nullo modo est in omnibus vel in pluribus. Sed mors quodammodo est secundum naturam et quodammodo
contra naturam, ut dictum est.
RC
Ad ea vero quae in contrarium obiiciuntur, de facili patet solutio per praemissa.
Nam illa beatitudo aeterna ad quam homo ordinatur, est supra naturam; unde non oportet quod immortalitas
homini conveniat per naturam. Et similiter etiam corpus est proportionatum animae humanae, licet sit
corruptibile, ut expositum est.
|q6 Quaestio 6
Prologus
TTA
Et unum quaeritur hic: utrum homo habeat liberam electionem suorum actuum, aut ex necessitate eligat.
TTB
Et videtur quod non libere, sed ex necessitate eligat.
AG1
Dicitur enim Ierem. X, 23: non est hominis via eius, nec viri est ut ambulet et dirigat gressus suos. Sed illud
respectu cuius homo habet libertatem, eius est, quasi in ipsius dominio constitutum. Ergo videtur quod homo
suarum viarum et suorum actuum liberam electionem non habeat.
AG2
Sed dicendum, quod hoc refertur ad executionem electionum, quae interdum non sunt in hominis potestate. Sed
contra, est quod apostolus dicit Rom. IX, 10: non est volentis, scilicet velle, neque currentis, scilicet currere; sed
miserentis Dei. Sed sicut currere pertinet ad exteriorem executionem actuum, ita velle ad interiorem electionem.
Ergo etiam interiores electiones non sunt in hominis potestate, sed sunt homini ex Deo.
AG3
Sed dicendum, quod homo ad eligendum movetur quodam interiori instinctu, scilicet ab ipso Deo, et
immobiliter; non tamen hoc repugnat libertati. Sed contra est, quod cum omne animal moveat seipsum per
appetitum, alia tamen animalia ab homine non habent liberam electionem quia eorum appetitus a quodam
exteriori movente movetur, scilicet ex virtute corporis caelestis, vel ex actione alicuius alterius corporis. Si ergo
voluntas hominis immobiliter movetur a Deo, sequitur quod homo non habeat liberam electionem suorum
actuum.
AG4
Praeterea, violentum est cuius principium est extra, nil conferente vim passo. Si ergo voluntarie electionis
principium sit ab extra, scilicet Deus, videtur quod voluntas per violentiam et ex necessitate moveatur.
Non ergo habet liberam electionem suorum actuum.
AG5
Praeterea, impossibile est voluntatem hominis discordare a voluntate Dei: quia, sicut Augustinus dicit in Enchir.,
aut homo facit quod vult Deus, aut Deus de eo suam voluntatem implet. Sed voluntas Dei est immutabilis.
Ergo et voluntas hominis. Omnes ergo humanae electiones ex immobili electione procedunt.
AG6
Praeterea, nullius potentiae actus potest esse nisi in suum obiectum; sicut visus actio non potest esse nisi circa
visibile. Sed obiectum voluntatis est bonum. Ergo voluntas non potest velle nisi bonum. Ex necessitate ergo vult
bonum, et non habet liberam electionem boni vel mali.
AG7
Praeterea, omnis potentia ad quam comparatur suum obiectum ut movens ad mobile, est potentia passiva; et
suum operari est pati; sicut sensibile movet sensum; unde sensus est potentia passiva, et sentire est quoddam
pati. Sed obiectum voluntatis comparatur ad voluntatem ut movens ad mobile: dicit enim Philosophus III de
anima, et XI metaph., quod appetibile est movens non motum; appetitus autem est movens motum. Ergo
voluntas est potentia passiva, et velle est pati. Sed omnis potentia passiva ex necessitate movetur a suo activo, si
sit sufficiens. Ergo videtur quod voluntas de necessitate moveatur ab appetibili. Non ergo est liberum homini
velle vel non velle.
AG8
Sed dicendum, quod voluntas habet necessitatem respectu finis ultimi, quia omnis homo ex necessitate vult esse
beatus; non autem respectu eorum quae sunt ad finem.
Sed contra, sicut finis est obiectum voluntatis, ita et quod est ad finem: quia utrumque habet rationem boni. Si
ergo voluntas ex necessitate movetur in finem, videtur etiam quod ex necessitate moveatur in id quod est ad
finem.
AG9
Praeterea, ubi est idem motivum et idem mobile, est et idem modus movendi. Sed cum aliquis vult finem et ea
quae sunt ad finem, idem est quod movetur scilicet voluntas, et idem est movens: quia ea quae sunt ad finem non
123

