Ad decimumsextum dicendum, quod, sicut dionysius solvit, malum est corruptivum in quantum est malum;
generativum autem non est in quantum malum, sed in quantum retinet aliquid de bono.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod non esse nunquam appetitur nisi in quantum per aliquod non esse
conservatur proprium esse; sicut ovis absentiam lupi appetit propter conservationem propriae vitae; nec
praesentiam lupi refugit nisi in quantum est suae vitae corruptiva. Ex quo patet quod ens appetitur per se ipsum,
fugitur autem per accidens; non ens autem fugitur per se, et appetitur per accidens; et ideo bonum, in quantum
bonum, est aliquid; malum autem, in quantum malum, est privatio.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod poena, in quantum est poena, est malum alicuius; in quantum est iusta, est
bonum simpliciter.
Nihil autem prohibet id quod est bonum simpliciter, esse malum alicuius; sicut forma ignis est bonum
simpliciter, sed est malum aquae.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod ens dicitur dupliciter. Uno modo secundum quod significat naturam decem
generum; et sic neque malum neque aliqua privatio est ens neque aliquid. Alio modo secundum quod
respondetur ad quaestionem an est; et sic malum est, sicut et caecitas est. Non tamen malum est aliquid; quia
esse aliquid non solum significat quod respondetur ad quaestionem an est, sed etiam quod respondetur ad
quaestionem quid est.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod malum quidem est in rebus, sed ut privatio, non autem ut aliquid reale; sed in
ratione est ut aliquid intellectum: et ideo potest dici, quod malum est ens rationis et non rei, quia in intellectu est
aliquid, non autem in re; et hoc ipsum quod est esse intellectum, secundum quod aliquid dicitur ens rationis, est
bonum; bonum enim est aliquid intelligi.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum malum sit in bono.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim dionysius IV cap. De divin.
Nomin., quod malum neque est existens, neque in existentibus; et hoc probat per hoc, quod omne existens est
bonum. Malum autem non est in bono. Ergo non est in existente; et sic videtur quodam manifesto uti, quod
malum non sit in bono.
AG2
Sed dicendum, quod malum est in existente et in bono, non in quantum est existens vel bonum, sed in quantum
est deficiens.
Sed contra, omnis defectus pertinet ad rationem mali. Si ergo malum est in existente in quantum est deficiens,
malum est in existente in quantum existens est malum.
Malum ergo aliquod praesupponitur in existente ad hoc quod possit esse subiectum mali; et redibit quaestio de
illo malo quod sit eius subiectum; et si existens, in quantum est deficiens, est eius subiectum, oportebit
praesupponere aliquod aliud malum, et sic in infinitum procedere. Standum est ergo in primo, ut scilicet si
malum est in existente, sit in eo non in quantum est deficiens, sed in quantum est existens; quod est contra
dionysium.
AG3
Praeterea, malum et bonum sunt opposita.
Sed unum oppositorum non est in alio sicut frigidum non est in igne. Ergo malum non est in bono.
AG4
Sed dicendum, quod malum non est in bono sibi opposito, sed in alio. Sed contra, omne illud quod convenit
multis, convenit eis per unam naturam. Sed bonum convenit multis, similiter et malum. Ergo per unam naturam
communem bonum convenit omnibus bonis, et malum omnibus malis. Sed malum communiter acceptum,
oppositum est bono. Ergo malum quodlibet opponitur cuilibet bono; et sic si aliquod malum est in aliquo bono,
sequitur quod oppositum sit in suo opposito.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit in ench., quod in hoc quod malum est in bono, fallit dialecticorum regula, quae dicit,
quod contraria simul esse non possunt.
Non autem falleret, si malum non esset in bono sibi opposito. Ergo ex hoc quod malum est in bono, sequitur
quod oppositum sit in opposito, quod omnino esse non potest; quia omnia opposita includunt in se
contradictionem; contradictoria autem simul esse non possunt. Non ergo malum est in bono.
6

