impietate prosperantur. Et quamvis misericordia et Nemesis passiones videantur secundum rationem tristitiae,
tamen secundum quod supervenit electio rationis accipiunt rationem virtutis.
RC
Similiter ea quae in contrarium obiiciuntur facile est solvere.
RC1
Ad primum ergo dicendum, quod Gregorius ibi loquitur de invidia secundum quod est peccatum mortale; et de
tali etiam cordis invidia loquitur beatus Petrus, quae quidem meretur aequalem poenam homicidio quantum ad
genus poenae; quia utrumque meretur poenam aeternam.
RC2
Unde patet solutio ad secundum.
RC3
Ad tertium dicendum, quod peccatum mortale contrariatur omni virtuti peccantis.
Invidia autem, ut Isidorus dicit, contrariatur omni virtuti, non ipsius peccantis, sed alterius. Unde per hoc probari
non posset quod invidia sit peccatum mortale.
RC4
Ad quartum dicendum, quod invidia non est odium hominis, sed felicitatis, prout sub odio comprehenduntur
omnes passiones animae tendentes in malum, quae ex odio derivantur.
Quod autem dicitur odium esse ira inveterata, non est sic intelligendum quasi omne odium sit tale, sicut est
aliquis status motus odii; sed quia ira inveterata odium causat.
RC5
Ad quintum dicendum, quod auctoritates illae loquuntur de invidia secundum quod est peccatum mortale.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum invidia sit vitium capitale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia ad vitium capitale pertinet habere filias, non autem ad ipsum pertinet quod sit alterius filia. Sed invidia est
filia superbiae, sicut Augustinus dicit in Lib. De sancta virginitate.
Ergo invidia non est vitium capitale.
AG2
Praeterea, invidia est tristitia quaedam, ut iam dictum est.
Tristitia autem importat quemdam terminum appetitivi motus; ubi enim homo incurrit malum quod prius oderat,
contristatur. Ergo invidia non est vitium capitale; quia de ratione vitii capitalis est quod ex eo omnia alia vitia
oriantur.
AG3
Praeterea, cuilibet vitio capitali assignantur aliquae filiae. Sed invidia non videtur habere aliquas filias; assignat
enim Gregorius in XXXI Moral., ei quinque filias, quae sunt odium, susurratio, detractio, exultatio in adversis,
afflictio in prosperis; quorum nullum videtur esse filia invidiae: nam odium magis nascitur ex ira; susurratio
autem et detractio et exultatio in adversis procedunt ex odio; afflictio autem in prosperis videtur esse idem quod
invidia. Ergo invidia non est vitium capitale.
SC
Sed contra, est quod Gregorius XXXI Moralium, connumerat invidiam inter vitia capitalia.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut supra, dictum est, vitia capitalia sunt ex quibus alia vitia nata sunt oriri
secundum rationem causae finalis. Finis habet rationem boni. Eodem autem modo tendit appetitus in bonum, et
in fruitionem boni, quae est delectatio; et ideo sicut appetitus ex intentione boni movetur ad aliquid agendum, ita
etiam ex intentione delectationis.
Est autem considerandum quod sicut bonum est finis appetitivi motus qui est prosecutio, ita malum est finis
appetitivi motus qui est fuga; sicut enim aliquis volens obtinere bonum, prosequitur ipsum, ita aliquis volens
carere malo, fugit ab ipso; et sicut delectatio est fruitio boni, ita tristitia est quaedam malitia, secundum quam
animus opprimitur a malo. Et ideo ex hoc quod homo repudiat tristitiam, inducitur ad multa facienda per quae
tristitiam repellat vel ad quae tristitia inclinat. Sic ergo quia invidia est tristitia alienae gloriae, in quantum
apprehenditur ut quoddam malum, consequens est ut homo ex invidia tendat ad aliqua inordinate facienda contra
proximum; et secundum hoc est invidia vitium capitale.
In hoc autem conatu invidiae est aliquid tamquam principium, et aliquid tamquam terminus.
Principium quidem est ut aliquis excludat gloriam alterius, quae eum contristat; quod quidem fit diminuendo
bona eius, sive mala de eo dicendo et latenter, quod fit per susurrationem, et manifeste, quod fit per
detractionem.
188

