Ad sextum dicendum, quod ratio semper dicitur recta vel secundum quod se habet ad prima principia, circa quae
non errat, vel quia error non evenit ex proprietate rationis, sed magis ex eius defectu. Ex proprietate vero
phantasiae consequitur error, in quantum apprehendit similitudines rerum absentium.
RA7
Ad septimum dicendum, quod tam continens quam incontinens habet rationem rectam ad minus in universali;
quia et incontinens iudicat esse malum per rationem rectam, acceptare delectationem inhonestam, licet ab hac
consideratione universali deficiat propter passionem. Non tamen sequitur propter hoc quod cuiuslibet peccatoris
ratio in universali laudetur; quia intemperatus etiam extra passionem existens iudicat ut bonum delectatione
inhonesta uti, tamquam perversa ratione utens.
RA8
Ad octavum dicendum, quod etsi ratio deliberet, tamen necesse est quod habeat aliquam considerationem, quae
includitur in ipsa deliberatione, ut dictum est. Nec tamen oportet quod quandocumque ex deliberatione peccat,
peccet ex certa malitia, sed solum tunc quando acceptat aliquid contrarium virtuti, ut dicitur in VII ethic..
Veniale autem peccatum non contrariatur virtuti. Cum ergo ex deliberatione consentit aliquis in veniale
peccatum, non propter hoc peccat ex malitia.
RA9
Et per hoc patet solutio ad nonum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod deliberatus consensus non causat Dei contemptum, nisi illud, in quod consentit,
acceptetur ut contrarium Deo.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod obiectum superioris rationis, quod est altissimum, potest considerari et
secundum cognitionem superiorem, et secundum cognitionem inferiorem.
Nam cognitio quam Deus habet de bono aeterno, quod est ipse, est supra cognitionem quam homo habet de eo
per rationem humanam: et ideo homo in sua cognitione rectificatur per cognitionem divinam, in quantum credit
revelationi divinae. Cum vero aliquis subito apprehendit Deum non esse trinum et unum, apprehendit hoc
secundum rationem humanam; et est peccatum veniale.
Cum vero deliberat, applicat ad hoc cognitionem divinam, considerans quod hoc est contra id quod Deus
revelavit, quod aliquis discredat unitatem illius Dei; et ideo fit mortale, quasi reductum in contrarietatem altioris
medii.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod infirmitas immutans naturalem complexionem cordis, aut aliquid ab eo
abiiciens, semper est mortalis; sed infirmitas inducens inordinationem aliquam in motu eius, non semper est
mortalis; et similiter peccatum auferens caritatem a superiori ratione est mortale; non autem peccatum quod facit
inordinationem in aliquo actu.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum in sensualitate possit esse peccatum veniale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Ambrosius, quod illud solum est capabile virtutis quod est capabile vitii. Sed sensualitas non est
capabilis virtutis; significatur enim per serpentem, ut Augustinus dicit in XII de Trinit.. Quia ergo sensualitas
non potest esse causa virtutis, ergo nec vitii.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, omne peccatum in voluntate est, quia nonnisi voluntate peccatur. Sed
sensualitas est alia a voluntate. Ergo sensualitas non est peccatum veniale.
AG3
Praeterea, peccatum in brutis non invenitur.
Sed sensualitas est communis nobis et brutis. Ergo in sensualitate peccatum esse non potest.
AG4
Sed dicendum, quod sensualitas in brutis non est obediens rationi sicut in nobis; et ideo in nobis potest esse
subiectum peccati, non autem in brutis. Sed contra, sensualitas secundum hoc non erit subiectum peccati venialis
nisi in quantum obedit rationi.
Sed propter quod unumquodque, illud magis et prius. Ergo magis est assignandum subiectum peccati venialis
ratio quam sensualitas; peccant enim, secundum Philosophum in topic., qui non assignant primum subiectum
accidenti.
AG5

147

