Ad tertium dicendum, quod Augustinus inducit illud exemplum ad ostendendum quod verbum Dei non
maculatur ex unione seu adiunctione ad carnem. Nam verbum Dei non unitur carni ut forma, et ita se habet sicut
lux non immixta corpori, sicut radii non permiscentur faecibus. Sed anima unitur corpori ut forma, et ideo
comparatur luci incorporatae, quae inquinatur ex admixtione; sicut patet de radio transeunte per aerem
nubilosum, qui obscuratur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod mors, in quantum est poena originalis peccati, causatur ex hoc quod anima amisit
virtutem qua posset suum corpus continere immune a corruptione: et sic etiam ista poena principaliter pertinet ad
animam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod nobilius est aliquid in causa principali quam in effectu, non autem in causa
instrumentali: sic autem est et humana natura per peccatum originale in carnali semine. Unde sicut humana
natura non est verius in semine quam in corpore illo organizato, ita neque peccatum originale est verius in carne
quam in anima.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum peccatum originale per prius sit in potentiis animae quam in essentia.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia, secundum Anselmum, ut supra dictum est, peccatum originale est carentia originalis iustitiae. Sed
originalis iustitia est in voluntate, ut ipse dicit. Ergo peccatum originale est per prius in voluntate, quae est
potentia quaedam.
AG2
Praeterea, secundum Augustinum, sicut supra dictum est, peccatum originale est concupiscentia.
Sed concupiscentia pertinet ad potentias animae. Ergo peccatum originale per prius est in potentiis.
AG3
Praeterea, peccatum originale dicitur esse fomes peccati, in quantum inclinat ad actus peccatorum. Sed inclinatio
ad actum pertinet ad potentiam. Ergo peccatum originale est in potentiis animae.
AG4
Praeterea, peccatum originale est inordinatio quaedam, opposita ordinationis originalis iustitiae. Sed inordinatio
non potest esse in essentia animae in qua non est distinctio, quam praesupponit ordo et inordinatio: potentiae
vero animae distinctae sunt.
Ergo peccatum originale per prius non est in essentia animae, sed in potentiis.
AG5
Praeterea, peccatum originale huius qui nascitur, derivatur a peccato Adae, quod per prius corrumpit potentias
animae quam essentiam.
Sed effectus similatur causae. Ergo et peccatum originale per prius inficit potentias animae quam essentiam.
AG6
Praeterea, anima secundum suam essentiam est forma corporis, dans ei esse et vitam.
Defectus ergo pertinens ad essentiam animae est defectus vitae, qui est mors, vel necessitas moriendi. Sed huius
defectus non habet rationem culpae, sed poenae. Ergo culpa originalis non est in essentia animae.
AG7
Praeterea, anima non est susceptiva peccati nisi in quantum est rationalis. Sed dicitur rationalis secundum aliquas
potentias rationales.
Ergo peccatum per prius est in potentiis animae quam in essentia.
SC1
Sed contra. Peccatum originale contrahit anima ex unione ad carnem. Sed anima unitur carni per suam
essentiam, ut forma eius. Ergo peccatum originale est per prius in essentia animae.
SC2
Praeterea, peccatum originale non est per prius peccatum personae quam naturae, ut supra, dictum est. Anima
autem per essentiam suam constituit humanam naturam, in quantum est corporis forma; per potentias autem suas
est principium activum quod ad potentias pertinet: actus enim sunt individuorum, secundum Philosophum.
Ergo peccatum originale per prius est in essentia animae quam in potentiis.
SC3
Praeterea, peccatum originale in uno homine est unum; potentiae autem sunt multae, quae tamen uniuntur in una
essentia animae. Sed unum accidens non est in pluribus subiectis, nisi in quantum uniuntur.
Ergo peccatum originale per prius est in essentia animae quam in potentiis.
SC4
98

