RA8
Ad octavum dicendum, quod vitare minora peccata est abundantioris virtutis, ut patet per id quod Dominus dicit
Matth., V, V. 21-22, abundantiorem iustitiam esse quae vitat non solum homicidium sed etiam iram, quam sit
iustitia veteris legis, quae prohibet homicidium. Unde per hoc quod contemnere inanem gloriam est magnae
virtutis, non potest concludi quod inanis gloria sit grave peccatum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod placere hominibus, potest et bene et male desiderari. Si quis enim velit hominibus
placere ut eos in bono aedificare possit, hoc est virtuosum et laudabile; unde et apostolus dicit, Rom., XV, V. 2:
unusquisque vestrum proximo suo placeat in bonum ad aedificationem... Sicut ego per omnia omnibus placeo, I
ad Cor., X, V. 33. Velle autem placere hominibus propter solam gloriam mundanam, est peccatum inanis gloriae,
quandoque quidem mortale, cum scilicet aliquis finem in favore humano constituit, diligens humanum favorem
plus quam observantiam mandatorum Dei, et secundum hoc excludit a Dei servitio; quandoque vero est
peccatum veniale, quando aliquis inordinate favore hominum delectatur, non tamen contra Deum, sed sub Deo.
RA10
Ad decimum dicendum, quod in moralibus obiectum constituit speciem, non secundum id quod est materiale in
ipso, sed secundum formalem rationem obiecti. Differt autem obiectum inanis gloriae prout est veniale et
mortale peccatum, secundum rationem formalem obiecti, id est secundum differentiam finis et eius quod est ad
finem: nam peccatum mortale est quando finis in humana gloria constituitur; veniale autem quando non
constituitur in ea finis.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur de filiabus inanis gloriae.
AG1
Tertio quaeritur de filiabus inanis gloriae quae sunt inobedientia, iactantia, hypocrisis, contentio, pertinacia,
discordia, novitatum praesumptio.
Et videtur quod inconvenienter assignantur.
Haec enim omnia videntur ad superbiam pertinere, cuius filia est et ipsa inanis gloria. Ergo huiusmodi vitia non
debent poni filiae inanis gloriae, sed simul cum inani gloria debent poni filiae superbiae.
AG2
Praeterea, generale peccatum non debet derivari ex alio peccato. Sed inobedientia est generale peccatum; dicit
enim Ambrosius, quod peccatum est transgressio legis et caelestium inobedientia mandatorum. Ergo
inobedientia non debet poni filia inanis gloriae.
AG3
Item, iactantia est tertia species superbiae, ut ex supradictis patet. Si ergo iactantia sit filia inanis gloriae,
sequetur quod superbia sit filia inanis gloriae. Quod patet esse falsum, cum superbia sit mater omnium
peccatorum, ut Gregorius dicit XXXI Moralium.
AG4
Praeterea, contentiones et discordiae videntur ex ira maxime provenire. Sed ira est capitale vitium contra inanem
gloriam distinctum.
Ergo discordia et contentio non debent poni filiae inanis gloriae.
SC
Sed in contrarium est auctoritas Gregorii, qui XXXI Moral., has filias inanis gloriae assignat.
CO
Respondeo. Dicendum quod secundum eamdem rationem aliquod vitium dicitur esse caput et mater, in quantum
scilicet alia vitia ex se oriuntur, ordinata ad finem eius; hoc enim competit et rationi capitis, secundum quod
caput habet vim regitivam respectu eorum quae sunt sub capite (omnis autem regiminis ratio a fine sumitur);
competit etiam rationi matris, nam mater est quae in seipsa concipit; unde illud vitium dicitur esse aliorum mater
quod procedit ex conceptione proprii finis. Sic ergo cum proprius finis inanis gloriae sit manifestatio propriae
excellentiae, filiae inanis gloriae dicentur illa vitia per quae homo ad manifestationem propriae excellentiae
tendit.
Propriam autem excellentiam homo potest manifestare dupliciter: uno modo directe, et alio modo indirecte.
Directe quidem aut per verba, et sic est iactantia; aut per facta vera quae habent aliquam admirationem, et sic est
praesumptio novitatum (ea enim quae de novo fiunt, solent magis in admiratione hominum esse), aut per facta
ficta, et sic est hypocrisis.
Indirecte autem aliquis suam excellentiam manifestat per hoc quod nititur ostendere se non esse ab alio
minoratum; et hoc quantum ad quatuor. Primo quidem quantum ad intellectum: et sic est pertinacia, per quam
homo innititur suae sententiae, nolens credere sententiae saniori. Secundo quantum ad voluntatem; et sic est
discordia, dum non concordat homo propriam voluntatem voluntati meliorum. Tertio quantum ad verbum et sic

182

