|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum peccatum originale per prius sit in voluntate quam in aliis potentiis.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Peccatum enim originale est infectio quaedam. Sed inter potentias animae, generativa dicitur esse magis infecta.
Ergo peccatum originale per prius est in generativa potentia, non in voluntate.
AG2
Praeterea, carentia originalis iustitiae, quam Anselmus dicit esse originale peccatum, attenditur secundum hoc
quod inferiores vires rebellant rationi.
Sed huiusmodi rebellio est in inferioribus viribus.
Ergo peccatum originale per prius est in inferioribus viribus.
AG3
Praeterea, in peccato actuali aversio ab incommutabili bono sequitur conversionem ad commutabile bonum. Sed
in peccato originali concupiscentia se habet sicut conversio in peccato actuali, sicut supra, dictum est. Ergo cum
concupiscentia sit in viribus inferioribus, peccatum originale per prius est in viribus inferioribus.
AG4
Praeterea, peccatum originale, ut dictum est, est carentia originalis iustitiae. Iustitia autem est virtus moralis,
omnes autem virtutes morales sunt in irrationabilibus partibus animae, ut Commentator dicit in III ethic.. Ergo
peccatum originale etiam est per prius in irrationabilibus partibus animae.
AG5
Praeterea, peccatum originale est quaedam perversio regiminis animae. Sed regimen animae pertinet ad
rationem. Ergo peccatum originale per prius est in ratione quam in voluntate.
AG6
Praeterea, poena peccati originalis est carentia visionis divinae, quae pertinet ad intellectum. Sed poena
respondet culpae. Ergo peccatum originale per prius est in intellectu quam in voluntate.
SC
Sed contra, est quod Anselmus dicit in Lib. De conceptu virginali, quod iustitia est rectitudo voluntatis. Sed
peccatum originale est privatio originalis iustitiae.
Ergo est per prius in voluntate.
CO
Respondeo. Dicendum quod subiectum virtutis aut vitii, invenitur esse aliqua pars animae, secundum quod
participat aliquid ab aliqua superiori potentia; sicut irascibilis et concupiscibilis sunt subiectum aliquarum
virtutum in quantum participant rationem. Unde oportet dicere, quod rationale sit primo et per se subiectum
virtutis.
Ad hoc ergo quod inveniatur primum subiectum peccati originalis in potentiis animae, oportet considerare quae
sit illa potentia a qua omnes aliae habent quod sint susceptivae peccati; oportet enim ex necessitate quod ad illam
potentiam peccatum originale per prius derivetur ab essentia animae.
Manifestum est autem quod peccatum, secundum quod nunc de peccato loquimur, est cui debetur poena. Ex hoc
autem actibus nostris poena debetur et increpatio, quia sunt voluntarii. Unde a voluntate derivatur ad alias
potentias animae, quod sint susceptivae peccati.
Unde patet quod peccatum originale per prius est in voluntate inter omnes potentias animae.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut supra, dictum est, infectio peccati dicitur esse in aliquo, vel in actu sicut
in proprio subiecto, vel virtute sicut in causa.
Causa autem originalis peccati est actus generationis, qui quidem ad virtutem generativam pertinet sicut ad
exequentem, et ad concupiscibilem sicut ad appetentem et imperantem, ad sensum autem tactus sicut ad
sentientem delectationem et nuntiantem. Unde infectio originalis peccati dicitur esse per prius in istis potentiis
virtute sicut in causa, non autem sicut in proprio subiecto.
RA2
Ad secundum dicendum, quod rebellio inferiorum virium ad superiores est per subtractionem virtutis quae inerat
viribus superioribus, sicut supra, dictum est; et ideo peccatum originale magis est in superioribus viribus quam in
inferioribus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aversio sequitur conversionem in via generationis; sed ratio peccati actualis
perficitur in aversione; et similiter ratio peccati originalis in iustitiae privatione; et ideo per prius est peccatum
originale in voluntate.
RA4
100

