iustitiae, secundum quod est specialis virtus, ut dicit chrysostomus exponens illud Matth., V, 6: beati qui esuriunt
et sitiunt iustitiam; iustitia enim dicit vel universalem virtutem, vel particularem avaritiae contrariam. Ergo
avaritia non est speciale peccatum.
AG8
Praeterea, avaritiae proprium est ut retineat non retinenda. Sed spiritualia sunt specialiter non retinenda, quia
communicata non minuuntur, sed crescunt. Ergo avaritia est circa spiritualia bona. Manifestum est autem quod
est circa bona corporalia. Ergo universaliter circa omnia bona. Non ergo est vitium speciale sed generale.
SC1
Sed contra. Nullum generale dividitur contra specialia. Sed avaritia dividitur contra specialia peccata; Gregorius
enim XXXI Moral., distinguit avaritiam contra alia vitia capitalia. Genes. Etiam III in Glossa dicitur quod
diabolus tentavit primum hominem de gula, superbia et avaritia: et sic avaritia contra alia peccata dividitur. Ergo
avaritia est speciale peccatum.
SC2
Praeterea, speciali virtuti peccatum speciale contrariatur. Sed avaritia contrariatur iustitiae secundum quod est
virtus specialis, ut patet per auctoritatem chrysostomi inductam. Ergo avaritia est peccatum speciale.
SC3
Praeterea, radix habet rationem principii.
Sed principium distinguitur ab his quorum est principium: quia nihil est principium vel causa sui ipsius. Cum
ergo avaritia sit radix omnium malorum, ut apostolus dicit, videtur quod avaritia sit peccatum distinctum ab aliis
peccatis; et ita non est generale peccatum, sed speciale.
CO
Respondeo. Dicendum quod avaritia, secundum quod est ex prima sui nominis impositione, significat
inordinatam cupiditatem pecuniarum: dicitur enim avarus quasi avidus aeris, ut Isidorus dicit in Lib. Etymol., et
huic consonat quod in Graeco avaritia philargyria nominatur, quasi amor argenti.
Unde cum pecunia sit quaedam materia specialis, avaritia videtur secundum primam nominis impositionem
speciale quoddam vitium esse; sed secundum quamdam similitudinem ampliatum est hoc nomen ad
significandum inordinatam cupiditatem quorumlibet bonorum. Et secundum hoc avaritia est generale peccatum,
quia in omni peccato est conversio per appetitum inordinatum ad aliquod commutabile bonum, et ideo,
Augustinus, XI super genes. Ad litteram, dicit, quod est avaritia generalis, qua quis appetit aliquid plusquam
oportet; et est avaritia specialis, quae usitatius appellatur amor pecuniae.
Et huius distinctionis ratio est, quia cum avaritia sit inordinatus amor habendi: sicut habere potest uno modo
sumi communiter, et alio modo specialiter,- prout dicimur habere possessionem de qua possumus quod volumus
facere,- ita etiam avaritia sumitur generaliter pro inordinato amore habendi quamcumque rem, et specialiter pro
amore habendi possessiones, quae omnes sub nomine pecuniae intelliguntur, quia eorum pretium pecunia
mensuratur, ut Philosophus dicit in IV ethic..
Sed quia peccatum virtuti opponitur, oportet considerare quod circa possessiones vel pecunias consistit et iustitia
et liberalitas; aliter tamen et aliter. Ad iustitiam enim pertinet medium aequalitatis constitutae in ipsis rebus
possessis, ut scilicet unusquisque habeat quod sibi debetur; liberalitas vero constituit medium in ipsis
affectionibus animae, ut scilicet unusquisque non sit nimium amator vel cupidus pecuniae, et quod sit emissivus
earum cum delectatione vel sine tristitia quando oportet et ubi oportet. Quidam ergo loquuntur de avaritia sicut
de opposito liberalitatis: et secundum hoc avaritia importat quemdam defectum circa emissiones pecuniarum et
quamdam superfluitatem circa acquisitionem et retentionem earum in superfluo amore pecuniae.
Philosophus vero in V ethic., loquitur de avaritia sicut de opposito iustitiae: et secundum hoc avarus dicitur qui
recipit vel retinet aliena contra debitum iustitiae. Liberalitati enim opponit non avaritiam sed illiberalitatem, ut
patet in IV ethic., et huic etiam consonat auctoritas chrysostomi inducta, et etiam id quod dicitur Ezech., XXII,
V. 27: principes eius in medio eius, quasi lupi rapientes praedam, ad effundendum sanguinem,...
Et avare ad lucra sectanda.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus ibi loquitur de avaritia communiter dicta.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod habere specialiter dicimur possessiones, quarum omnino Domini sumus; unde cum
tullius dicit, quod avaritia est inordinatus amor habendi, proprie intelligendum est secundum quod dicimur
habere possessiones.
RA4
Ad quartum dicendum, quod obiectio illa procedit de avaritia secundum quod opponitur iustitiae. Iustitia enim
medium quid est inter superfluum et diminutum; sed non est medium inter duas malitias, sicut aliae virtutes, ut
dicitur in V ethic.. Sed quod aliquid superabundet in accipiendo vel retinendo ultra debitum iustitiae, malitia

207

