Alia tria concedimus; procedunt enim de executione singularis actus.
RC
Concedimus etiam quae adducuntur in oppositum; procedunt enim de bono et malo actu ex genere.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum circumstantia det speciem peccato, aut variet ipsam transferendo in aliud genus peccati.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Principium enim speciei est intrinsecum; circumstantia autem est extrinseca, ut ipsum nomen sonat. Ergo
circumstantia non dat speciem peccato.
AG2
Sed dicendum, quod id quod est circumstantia actui in specie naturae considerato, dat speciem actui in quantum
est moralis.
Sed contra, sicut se habet obiectum ad actum in genere, ita se habet obiectum morale ad actum moralem. Sed
obiectum dat speciem actui. Ergo obiectum morale actui morali; non ergo circumstantia.
AG3
Praeterea, idem actus peccati habet multas circumstantias. Si ergo circumstantia dat speciem peccato, sequitur
quod idem peccatum sit in diversis speciebus, quod est impossibile.
AG4
Praeterea, id quod iam est sub specie constitutum, non accipit speciem ab alio, nisi priori specie corrupta. Sed
furtum est iam constitutum in aliqua specie peccati; per circumstantiam autem istam additam quae est furari de
loco sacro, aut rem sacram, non aufertur prima species, quia adhuc est furtum.
Ergo praedicta circumstantia non dat aliquam speciem peccato; et pari ratione nec aliqua alia.
AG5
Praeterea, peccata videntur diversificari ab invicem secundum superabundantiam et defectum; sic enim
opponitur liberalitas prodigalitati.
Sed abundantia et defectus videntur ad unam solam circumstantiam pertinere, quae est quantum. Ergo aliae
circumstantiae non diversificant speciem peccatorum.
AG6
Praeterea, peccatum omne est voluntarium, ut Augustinus dicit.
Sed voluntas non fertur super circumstantiam; sicut cum aliquis furatur vas aureum consecratum non curat de
consecrato, sed solum de auro. Ergo ista circumstantia non dat speciem peccato, et pari ratione nec aliae.
AG7
Praeterea, illud quod non manet, sed statim transit, non potest variari a specie quam prius habuit. Sed actus
peccati non manet, sed statim transit. Ergo circumstantia non potest variare speciem peccati.
AG8
Praeterea, sicut contingit esse defectum in moralibus secundum aliquas circumstantias, ita et in naturalibus;
monstra enim contingunt in natura quandoque quidem propter arctitudinem loci, quandoque autem propter
abundantiam materiae aut etiam diminutionem et ex aliis huiusmodi causis; et tamen semper est idem in specie
quod nascitur.
Ergo nec in moralibus species peccati diversificatur per corruptionem diversarum circumstantiarum.
AG9
Praeterea, finis dat speciem in moralibus, quia ex intentione iudicatur actus moralis bonus vel malus. Sed
circumstantia non est finis. Ergo circumstantia non dat speciem peccato.
AG10
Praeterea, peccatum opponitur virtuti.
Sed circumstantia non variat speciem virtutis; eiusdem enim virtutis est benefacere clerico vel laico, scilicet
liberalitatis vel misericordiae.
Ergo circumstantia non variat speciem peccati.
AG11
Praeterea, si circumstantia mutet speciem peccati, oportet quod peccatum aggravet.
Sed quandoque non aggravat, illa scilicet quae videtur speciem mutare, puta si sit ignorata; ut si aliquis accedat
ad coniugatam, quam nescit coniugatam adulterium facit, nec tamen videtur aggravari peccatum; quia minimum
habet de ratione peccati, quod minimum habet de voluntario. Non ergo huiusmodi circumstantia mutat speciem
peccati.
AG12
Praeterea, si ista circumstantia, quae est sacrum, dat speciem peccato, cum remaneat ibi furtum, sequitur quod sit
ibi et sacrilegium et furtum, et sic in uno actu facit duo peccata, quod videtur inconveniens.
38

