Sed multa subduntur operi divinae gubernationis, quorum Deus non est actor, sed solum permissor; et ideo
gubernationi eius possunt aliqua mala subesse.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod iustitiam gratuitam Deus homini subtrahere potest salva sua iustitia,
etiam sine peccato: quia gratis eam dedit ex sua largitate supra modum naturae: si tamen subtraheretur iustitia
gratuita per modum praedictum, non ex hoc efficeretur malus, sed remaneret bonus bonitate naturali. Iustitia
vero naturalis consequitur naturam intellectualem et rationalem, cuius intellectus naturaliter ordinatur ad verum,
et voluntas ad bonum. Unde non potest esse quod talis iustitia subtrahatur a Deo rationali naturae, ipsa natura
manente; potest tamen de potentia absoluta naturam rationalem in nihilum redigere, subtracto influxu essendi.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod etiamsi Daemones essent corporei, non possent habere naturalem
inclinationem ad malum, ratione supradicta.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum diabolus peccando appetierit aequalitatem divinam.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim dionysius cap. IV de divin.
Nomin., quod aversio est in Daemonibus malum. Sed ille qui appetit aequalitatem alicuius, vel similitudinem,
non avertitur ab eo, sed magis suo appetitu accedit ad eum. Ergo diabolus non peccabit aequalitatem Dei
appetens.
AG2
Praeterea, dionysius ibidem dicit, quod malum in Daemonibus est excessus convenientium ipsis, quia scilicet
appetierunt excellenter habere id quod eis conveniebat. Sed habere aequalitatem Dei nullo modo conveniebat eis.
Ergo non appetierunt aequalitatem divinam.
AG3
Praeterea Anselmus dicit in libro de casu diaboli, quod diabolus hoc appetiit ad quod pervenisset, si stetisset. Sed
non pervenisset ad aequalitatem Dei. Ergo non appetiit aequalitatem Dei.
AG4
Sed dicendum, quod non appetiit aequalitatem Dei absolute, sed quantum ad aliquid, quantum ad hoc scilicet
quod est praeesse multitudini Angelorum. Sed contra, diabolus non peccavit appetendo illud quod ei competebat
secundum ordinem suae naturae; sed ab eo quod est secundum naturam cecidit in illud quod est extra naturam, ut
Damascenus dicit. Sed praeesse omnibus aliis Angelis competebat ei secundum ordinem naturae, secundum
quam erat eminentior aliis, ut Gregorius dicit in quadam homilia. Ergo non peccavit ex hoc quod appetiit
praeesse multitudini Angelorum.
AG5
Si dicatur, quod appetiit praeesse multitudini Angelorum similiter sicut Deus. Contra, Ioan. V, 19, dicitur:
quaecumque facit pater, et filius similiter facit. Sed per hoc quod filius similiter facit sicut et pater, probat
Augustinus, quod filius est absolute patri aequalis. Ergo secundum hoc diabolus appetivisset absolute
aequalitatem divinam.
AG6
Item dicendum, quod diabolus appetiit aequalitatem divinam quantum ad hoc quod est non subesse Deo. Sed
contra, nihil potest esse nisi participando divinum esse, quod est ipsum esse subsistens. Omne autem participans
est subiectum participato. Si ergo appetiit non subesse Deo, sequitur quod appetiit non esse; quod est
inconveniens, quia quaelibet res appetit esse.
AG7
Sed dicendum, quod voluntas potest esse etiam impossibilium, ut dicitur in III ethic.; et ita Angelus potuit velle
esse absque hoc quod subesset Deo, quamvis sit impossibile.
Sed contra, quamvis voluntas possit esse impossibilium, non tamen potest esse non apprehensorum, quia bonum
apprehensum est obiectum voluntatis, ut dicitur in III de anima. Sed quod aliquid praeter Deum habeat esse, et
non sit sub Deo, non cadit sub apprehensione, quia implicat contradictionem: hoc enim significat esse, de
quocumque alio dicatur, subiici Deo per modum participationis.
Ergo nullo modo potuit Angelus appetere non subesse Deo.
AG8
Sed dicendum, quod illud quod implicite contradictionem implicat quandoque cadit sub appetitu voluntatis, quia
ratio est perturbata; et ita propter perturbationem cognoscitivae virtutis, diabolus potuit appetere illud quod
contradictionem implicat. Sed contra, perturbatio rationis est aut poena, aut culpa. Sed primam culpam diaboli,

243

