Ad secundum dicendum, quod ens et bonum convertuntur simpliciter et in quolibet genere; unde Philosophus in
I ethic.
Secundum genera entium distinguit bonum. Sed verum est quod ens simpliciter non convertitur cum bono moris,
sicut nec etiam cum bono naturae. Bonum autem moris est quodammodo maius bonum quam bonum naturae, in
quantum scilicet est actus et perfectio naturalis boni; licet aliquo modo bonum naturae sit melius, sicut substantia
accidente. Patet autem quod nec etiam bonum naturae et malum immediate opponuntur, quia non omne non ens
est malum, sicut omne ens est bonum. Unde ratio non sequitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod bonum et malum in moralibus opponuntur contrarie, et non secundum privationem
et habitum. Malum enim ponit aliquid, in quantum consequitur quemdam ordinem vel modum vel speciem, ut
supra dictum est; unde nihil prohibet ea opponi mediate, sicut Philosophus ponit. Sed malum in natura
consequitur privationem simpliciter; unde bonum et malum naturae licet non sint immediata simpliciter, ut
dictum est, sunt tamen immediata circa proprium susceptibile, ut privatio et habitus.
RA4
Quartum et quintum concedimus; procedunt enim de actu non in specie, sed de actu singulari prout exit a
voluntate.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in natura nihil est causale secundum relationem ad causam primam, quia omnia sunt
a Deo provisa; sed sunt aliqua casualia per comparationem ad causas proximas; habere enim causam non
excludit casuale, sed habere causam per se; casualia enim sunt quae ex causis per accidens oriuntur. In actibus
autem hominis sunt aliqui quidem qui fiunt propter finem imaginatum, sed non deliberatum, sicut confricatio
barbae vel aliquid huiusmodi, qui in genere moris quodammodo se habent sicut actus casuales in natura, quia
non sunt a ratione, quae est per se causa Moralium actuum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod non omnis actus procedens a voluntate informata caritate est meritorius, si
voluntas pro potentia accipiatur; alioquin venialia peccata essent meritoria, quae committunt interdum etiam
caritatem habentes. Sed verum est quod omnis actus qui est ex caritate, est meritorius.
Hoc autem est simpliciter falsum, quod omnis actus qui non est ex voluntate informata caritate sit demeritorius;
alioquin illi qui sunt in peccato mortali, in quolibet suo actu peccarent, nec eis esset consulendum quod interim
quidquid boni possent facerent, nec opera ab eis facta quae sunt de genere bonorum, disponerent eos ad gratiam;
quae omnia sunt falsa. Tenetur autem quilibet ad conformandum voluntatem suam voluntati divinae, quantum ad
hoc quod velit quidquid vult Deus eum velle, secundum quod Dei voluntas innotescit per prohibitiones et
praecepta; non autem quantum ad hoc quod ex caritate velit, nisi secundum illos qui dicunt quod modus caritatis
est in praecepto.
Quae quidem opinio aliqualiter vera est; alioquin sine caritate posset aliquis legem implere, quod est pelagianae
impietatis; nec tamen est vera omnino, quia sic aliquis caritatem non habens, honorans parentes, peccaret
mortaliter ex omissione modi, quod est falsum. Unde modus sub necessitate praecepti includitur, secundum quod
praeceptum ordinatur ad consecutionem beatitudinis, non autem secundum quod ordinatur ad vitandum reatum
poenae; unde qui honorat parentes non habens caritatem, non meretur vitam aeternam, sed tamen neque
demeretur.
Ex quo patet quod non omnis humanus actus, etiam in singulari consideratus, est meritorius vel demeritorius,
licet omnino sit bonus vel malus. Et hoc dico propter eos qui caritatem non habent, qui mereri non possunt. Sed
habentibus caritatem omnis actus est meritorius vel demeritorius, ut obiiciendo probatum est.
RA8
Ad octavum dicendum, quod, non habere caritatem, non meretur poenam. Sicut enim habitibus non meremur,
sed actibus; ita neque ipsa carentia habituum demeremur. Demeretur autem aliquis per hoc quod obstaculum
caritati ponit vel omittendo vel committendo.
Neque ille in evangelio punitus dicitur quia non habuit vestem nuptialem, sed quia non habens vestem nuptialem
ad sacrum convivium intraverat; dictum est enim ei: quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem?
RA9
Ad nonum dicendum, quod verum et falsum opponuntur secundum ens et non ens; verum enim est cum dicitur
esse quod est vel non esse quod non est; falsum autem cum dicitur esse quod non est vel non esse quod est. Unde
sicut nec inter esse et non esse est medium, ita nec inter verum et falsum.
De bono autem et malo alia ratio est, ut ex supra dictis patet.
RA10
Ad decimum dicendum, quod illi qui contrarie nituntur voluntati Dei, implent ipsam praeter intentionem suam;
sicut Iudaei occidentes Christum, impleverunt voluntatem Dei de redemptione humani generis praeter suam
intentionem. Hoc autem est unum exemplorum quae Gregorius ponit. Sic autem implere Dei voluntatem neque
est bonum neque laudabile.
RA11
37

