sequeretur quod accidia sit peccatum carnale; cum tamen Gregorius ponat accidiam inter peccata spiritualia, ut
patet in XXXI Moral..
Non ergo accidia est speciale peccatum.
SC
Sed contra, est quod Gregorius XXXI Moralium, connumerat ipsam aliis peccatis.
Ergo est speciale peccatum.
CO
Respondeo. Dicendum quod si accidia esset absolute tristitia cuiusdam boni spiritualis secundum quamcumque
rationem, sequitur ex necessitate non esse peccatum speciale, sed quoddam consequens omnia peccata.
Ad hoc ergo quod ponatur speciale peccatum, oportet dici quod est tristitia de bono spirituali secundum aliquam
specialem rationem.
Non autem potest dici quod ista specialis ratio sit secundum quod est impedimentum alicuius corporalis boni,
quia secundum hoc accidia non esset peccatum distinctum ab illo peccato quod est circa illud corporale bonum;
quia per eamdem rationem aliquis delectatur in uno et refugit impeditivum eius; sicut etiam in rebus naturalibus
ex eadem virtute naturali est quod grave deserat superiorem locum et tendat in locum inferiorem; et propter hoc
videmus, quod sicut propter gulam aliquis delectatur in cibo, ita etiam ex eodem vitio est quod tristetur de
abstinentia cibi. Tamen hoc quod est esse impeditivum boni corporalis, est ratio quare bonum spirituale est
contristans, non tamen ratio quare tristitia de hoc bono sit peccatum speciale.
Est ergo considerandum, quod nihil prohibet aliquid in se consideratum esse speciale bonum, quod tamen est
communis finis multorum; et secundum hoc caritas est specialis virtus, quia primo et principaliter est amor boni
divini, secundario autem est amor boni proximorum; cuius bonum est finis omnium vel multorum aliorum
bonorum. Sic ergo aliquod opus alicuius specialis virtutis, puta castitatis, potest esse amabile vel delectabile
dupliciter. Uno modo secundum quod est opus talis virtutis et hoc est proprium castitati; alio modo secundum
quod ordinatur ad bonum divinum et sic est proprium caritati.
Sic ergo dicendum est, quod de hoc speciali bono quod est bonum internum et divinum, tristari, facit accidiam
esse speciale peccatum; sicut hoc bonum amare, facit caritatem specialem esse virtutem. Hoc autem bonum
divinum est tristabile homini propter contrarietatem spiritus ad carnem: quia, ut dicit apostolus ad Galat. V, 17,
caro concupiscit adversus spiritum; et ideo quando affectus carnis in homine dominatur, fastidit spirituale bonum
tamquam sibi contrarium; sicut homo habens gustum infectum, fastidit cibum salubrem, et tristatur de eo, si
quando oporteat eum sumere talem cibum. Talis ergo tristitia et abominatio seu taedium boni spiritualis et divini,
accidia est, quod est speciale peccatum; unde ad hanc repellendam monet sapiens, Eccli. VI, 26: subiice
humerum tuum et porta illam spiritualem sapientiam, et ne acedieris (in) vinculis illius.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod delectatio spiritualis boni et divini pertinet ad specialem virtutem, quae est
caritas, secundum illud Galat. V, 22: fructus autem spiritus: caritas, gaudium, pax.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quilibet peccator tristatur de bono spirituali secundum specialem rationem virtutis
illius cui contrariatur suum peccatum; sed secundum rationem boni spiritualis divini, quod est speciale obiectum
caritatis, contristatur de ipso accidia.
RA3
Ad tertium patet responsio per id quod dictum est; contrarietas enim ad quietem corporalem, facit bonum
spirituale esse contristabile, non autem facit specialem rationem peccati.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum accidia sit peccatum mortale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nullum enim peccatum mortale invenitur in viris perfectis. Sed accidia est tristitia, quae invenitur in viris
perfectis, ex quorum persona dicit apostolus: quasi tristes, semper autem gaudentes. Ergo accidia non est
peccatum mortale.
AG2
Praeterea, omne mortale contrariatur praecepto Dei. Sed accidia non videtur contrariari alicui praecepto, quia
inter praecepta Decalogi non continetur aliquod praeceptum de delectatione. Ergo accidia non est peccatum
mortale.
AG3
Praeterea, cum tristitia sit de malo praesenti, ut Damascenus dicit in II Lib., ideo accidia, quae est tristitia
quaedam, oportet quod sit de aliquo malo praesenti, quod quidem sit vere bonum, malum autem apparens; nec
potest esse de vere bono, quod est bonum increatum; tum quia praesentia talis boni non habet taedium nec
192

