Praeterea, dispositio et habitus sunt in eodem. Sed peccatum veniale est dispositio ad mortale. Cum ergo
peccatum mortale non possit esse in sensualitate, nec veniale in sensualitate esse poterit.
AG6
Praeterea, august. Dicit super Gen. Contra manich., quod si aliquis motui sensualitatis non consentit, non
periclitatur, sed coronatur. Nullus autem venialiter peccans ex hoc coronatur. Ergo motus sensualitatis non est
peccatum veniale.
AG7
Praeterea, Augustinus dicit in sermone de operibus misericordiae: omne peccatum est contemptus Dei, propter
hoc quod contemnuntur mandata eius. In illa ergo parte animae potest esse peccatum quae potest percipere
mandatum Dei. Hoc autem non potest esse sensualitas, sed sola ratio. Ergo peccatum veniale non potest esse in
sensualitate.
AG8
Praeterea, nullus peccat in eo quod per voluntatem vitare non potest. Sed homo non potest per voluntatem vitare
quin motus concupiscentiae exsurgat, secundum illud rom.
Cap. VII, 19: non enim quod volo bonum, hoc ago, scilicet non concupiscere, ut Glossa exponit. Ergo motus
sensualitatis non est peccatum.
SC
Sed contra, est quod magister dicit 24 dist., II Sent. Quod si motus concupiscentiae sit solum in sensualitate, erit
peccatum veniale; et sumitur ab Augustino XII de Trinit..
CO
Respondeo. Dicendum quod peccatum proprie respicit actum, ut ex superioribus patet.
Cum autem nunc loquamur de peccato in moribus, in actu illius potentiae contingit esse peccatum quem
contingit esse moralem.
Est autem aliquis actus moralis per hoc quod est a ratione et voluntate ordinatus et imperatus.
Unde quaecumque pars hominis obedit rationi, potest in actu eius esse peccatum.
Obedit autem rationi et voluntati non solum membrum corporale ad exteriorem actum, sed etiam appetitus
sensitivus ad quosdam interiores motus; unde et in actibus exterioribus, et in motibus sensitivi appetitus, qui
dicitur sensualitas, potest esse peccatum.
Sed considerandum, quod quia actio magis attribuitur principali et primo agenti quam instrumento, quando
interior appetitus vel membrum exterius operatur ex imperio rationis attribuitur peccatum non sensualitati vel
membro corporali, sed rationi. Nunquam autem contingit quod membrum exterius operetur nisi motum vel a
ratione vel saltem ab imaginatione vel sensu et appetitu sensitivo; unde peccatum nunquam dicitur esse in
membris exterioribus, puta manu vel pede; sed sensualitas quandoque movetur absque imperio rationis et
voluntatis, et tunc peccatum dicitur esse in sensualitate.
Sed tamen hoc peccatum non potest esse mortale, sed veniale tantum. Peccatum enim mortale est per aversionem
a fine ultimo, in quem ordinat ratio; sed sensualitas ad illud attingere non potest; unde in sensualitate non potest
esse peccatum mortale, sed veniale tantum.
Cum enim motus sensualitatis imperatur a ratione, ut patet in eo qui vult concupiscere aliquid mortalium, talis
motus est peccatum mortale, sed non attribuitur sensualitati, sed rationi imperanti.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Ambrosius loquitur de vitio peccati mortalis, quod opponitur virtuti. Veniale
autem non contrariatur virtuti, quamvis quaedam virtutes sint irrationalium partium animae, secundum
Philosophum in III ethic., non quidem in quantum sunt sensitivae, sed in quantum sunt rationales per
participationem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus intelligit omne peccatum esse in voluntate sicut in primo movente vel
movere potente: ex hoc enim motus sensualitatis est peccatum veniale, quia voluntas potest illud impedire.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sensualitas est subiectum peccati in quantum obedit rationi; sic autem non est
communis nobis et brutis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quando actus voluntatis vel rationis invenitur in peccato, tunc directe potest attribui
rationi vel voluntati sicut primo motivo et primo subiecto: sed quando non est ibi aliquis actus voluntatis vel
rationis, sed solus actus sensualitatis, qui dicitur peccatum, quia potest prohiberi per rationem et voluntatem,
tunc peccatum attribuitur sensualitati.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quando dispositio et habitus differunt sicut perfectum et imperfectum in eadem
specie, tunc sunt in eodem; alioquin non oportet. Nam bonitas imaginationis est dispositio ad scientiam: et
similiter motus sensualitatis potest esse dispositio ad peccatum mortale quod est in ratione.
RA6
148

