quando est inordinate vehemens, non potest pati dilationem cibi, sed ad esum festinat; et sic accipitur hoc quod
dicitur praepropere. Secundo vehementia motus consideratur in ipsa perventione ad terminum; quia quod
vehementer movetur corporaliter, inordinate coniungitur ei in quod tendit; et similiter quando concupiscentia cibi
est vehemens, inordinate homo se habet circa cibi sumptionem; et ad hoc pertinet quod dicitur ardenter. Tertio
consideratur inordinata vehementia motus corporalis postquam pervenerit ad id in quod tendit, quia non sistit in
eo, sed ulterius procedit; et similiter quando aliquis immoderate concupiscit cibum, non sistit concupiscentia eius
in cibo moderato, quem natura requirit, sed ulterius sumit; et ad hoc pertinet quod dicitur nimis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod praedictae species non diversificantur propter diversas circumstantias, sed
propter diversa motiva, ut dictum est.
RA2
Et per hoc etiam patet solutio ad secundum et tertium: quia non semper transgressio diversarum
circumstantiarum habet diversa motiva.
RA4
Ad quartum ergo dicendum, quod gulosus non delectatur in cibis lautis et studiose praeparatis propter iudicium
saporum, sicut faciunt qui vina probant, quod est proprium gustus in quantum est gustus: huius enim
delectationis inordinatio magis pertinet ad curiositatem quam ad gulam; sed delectatur gulosus in ipsa sumptione
cibi lauti et studiose praeparati; quae quidem sumptio est per quemdam tactum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod comedere lauta cibaria non est peccatum, ut Augustinus dicit; sed concupiscentia
inordinata lauti cibi potest esse peccatum, secundum intentionem Gregorii.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum gula sit vitium capitale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Sicut enim contingit esse delectationem in sensu gustus et tactus, ita etiam in aliis sensibus. Sed circa
delectationes aliorum sensuum non ponuntur aliqua vitia capitalia. Ergo neque gula, quae est circa delectationes
gustus, debet poni vitium capitale.
AG2
Praeterea, superbia, secundum Gregorium XXXI Moral., non ponitur vitium capitale, sed regina vitiorum, quia
ex ea omnia vitia oriuntur. Sed ebrietas est radix omnium vitiorum dicitur enim in decr. Dist. 35: ante omnia
clericis vitetur ebrietas, quae omnium vitiorum fomes ac nutrix est. Ebrietas autem est quaedam species gulae.
Ergo gula non debet poni inter vitia capitalia.
AG3
Praeterea, unum vitium capitale non numeratur inter filias alterius. Sed immunditia, quam Gregorius ponit XXXI
Moral., filiam gulae, pertinet ad luxuriam, secundum illud Ephes., V, 3: omnis fornicatio et immunditia non
nominetur in vobis. Ergo cum luxuria sit vitium capitale videtur quod gula non sit vitium capitale.
AG4
Praeterea, appetere laeta est proprie proprium superborum, ut bernardus dicit.
Sed superbia non est filia alicuius vitii capitalis. Cum ergo inepta laetitia ponatur a Gregorio filia gulae, videtur
quod gula non sit vitium capitale.
SC
In contrarium est quod Gregorius moral.
XXX, ponitur gulam inter alia vitia capitalia.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut in praecedentibus quaestionibus dictum est, vitium capitale dicitur ex quo alia
oriuntur secundum rationem causae finalis, in quantum scilicet obiectum alicuius vitii est multum a pluribus
appetibile, et praecipue in quantum habet aliquam similitudinem cum felicitate, quam omnes naturaliter
appetunt. Una autem de conditionibus felicitatis est delectatio, sine qua felicitas esse non potest: et ideo
peccatum gulae, quod est circa unam maximarum delectationum in cibis et potibus consistentem, est vitium
capitale.
Oriuntur autem ex gula vitia quaedam quae eius filiae dicuntur secundum ea quae consequi possunt ad
immoderatam delectationem in cibis et potibus. Quod quidem considerari potest vel ex parte corporis, et sic
ponitur gulae filia immunditia, cuius pollutio de facili sequitur ex nimia cibi sumptione. Vel potest considerari ex
parte animae, cuius est regere corpus, et eius regimen impeditur multipliciter propter immoderatam
delectationem in cibis et potibus.

222

