Cum ergo nullum accidens constituat speciem eius cuius est accidens, videtur quod circumstantia non possit de
veniali peccato facere mortale.
CO
Respondeo. Dicendum quod actus moralis dicitur bonus vel malus ex genere secundum suum obiectum. Supra
hanc autem bonitatem et malitiam potest ei duplex bonitas vel malitia advenire: uno quidem ex intentione finis,
alia ex circumstantia.
Et quia finis est primum obiectum voluntatis, ideo interior actus consequitur speciem ex fine; et si interior actus
ex fine habet rationem peccati mortalis, transibit actus exterior in speciem interioris actus, et efficietur peccatum
mortale, sicut supra dictum est. Sed circumstantia non semper dat speciem actui morali, sed solum tunc quando
novam deformitatem addit ad aliam speciem peccati pertinentem: puta, cum aliquis super hoc quod accedit ad
non suam, accedit ad eam quae est alterius, et sic incidit ibi deformitas iniustitiae; unde illa circumstantia dat
novam speciem, et proprie loquendo, iam non est circumstantia, sed efficitur specifica differentia actus moralis.
Si ergo circumstantia addita addat talem deformitatem quae sit contra praeceptum Dei, tunc faciet id quod est
veniale ex genere, esse mortale. Id ergo quod est peccatum veniale ex genere non potest fieri mortale per
circumstantiam quae manet in ratione circumstantiae, sed solum per circumstantiam quae transit in aliam
speciem. Sed contingit quandoque quod aliquid est veniale non ex suo genere, scilicet ex parte obiecti, sed magis
propter imperfectionem actus, quia non pertingit usque ad deliberatum consensum rationis qui complet rationem
moralis actus: et tunc talis circumstantia quae est completiva moralis actus facit de veniali peccato mortale, puta
deliberatus consensus superveniens.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod iracundia importat motum ad nocendum proximo.
Inferre autem proximo nocumentum, ex suo genere est peccatum mortale, quia repugnat caritati quantum ad
dilectionem proximi; sed quando motus sistit in appetitu inferiori, et ratio non consentit ut nocumentum grave
proximo inferat, est peccatum veniale propter imperfectionem actus; sed si diu teneatur, non potest esse quin
deliberatio rationis superveniat.
Intelligitur autem teneri diu non quandocumque diu durat, sed quia potest aliquis per rationem resistere; et tunc
motus iracundiae non tenetur etiam si diu duret. Similiter dicendum est de ebrietate, quia ebrietas, quantum in se
est, avertit rationem a Deo in actu, ut scilicet ratio ebrietate durante non possit in Deum converti. Et quia homo
non tenetur rationem suam semper in Deum convertere actu, propter hoc ebrietas non semper est peccatum
mortale; sed quando homo assidue inebriatur, videtur quod non curet quod ratio sua convertatur ad Deum, et in
statu tali ebrietas est peccatum mortale: sic enim videtur quod conversionem rationis ad Deum contemnat propter
delectationem vini.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similiter dicendum est de delectatione morosa, sicut et de iracundia diu manente.
RA3
Ad tertium dicendum, quod circumstantia quando transfert bonum actum in malum, constituit novam speciem
peccati, et sic transfert in aliud genus moris; et in tali etiam casu potest de veniali peccato facere mortale.
RA4
Ad quartum dicendum, quod finis, in quantum est obiectum actus, dat speciem actui morali, et hac ratione potest
facere de veniali mortale.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum in ratione superiori possit esse veniale peccatum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Augustinus in XII de Trinit., quod ratio superior inhaeret rationibus aeternis. Ex quo videtur quod in
ratione superiori non sit peccatum nisi per aversionem a rationibus aeternis. Sed omne tale peccatum est
peccatum mortale.
Ergo in ratione superiori non potest esse peccatum nisi mortale.
AG2
Praeterea, peccatum in aliqua potentia non potest esse nisi per aliquam Deordinationem actus in comparatione ad
suum obiectum, sicut peccatum in actu visivae potentiae esse non potest nisi per comparationem ad colorem. Sed
obiectum superioris rationis est finis ultimus, quod est bonum aeternum. Ergo peccatum in superiori ratione esse
non potest nisi per Deordinationem circa finem ultimum.
Sed omne tale peccatum est peccatum mortale: nam veniale peccatum est circa ea quae sunt ad finem, mortale
vero circa finem, ut supra dictum est. Ergo in ratione superiori non potest esse peccatum nisi mortale.
AG3

144

