Et similiter dicendum ad septimum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod alio modo est insanabilis avaritia, et alio modo peccatum in spiritum sanctum.
Peccatum enim in spiritum sanctum dicitur esse insanabile ex perfecta inhaesione voluntatis ad peccatum.
Qui enim peccat per ignorantiam, non eligit peccatum nisi per accidens: eligit enim id quod est peccatum, quod
tamen nescit esse peccatum. Qui vero peccat per infirmitatem, eligit quod est peccatum per se; sed tamen ex
causa de facili transeunte, scilicet propter impetum passionis. Sed ille qui ex certa malitia peccat, eligit peccatum
ut secundum se appetibile: et ideo talis insanabilitas pertinet ad gravitatem peccati. Sed avaritia dicitur esse
insanabilis propter conditionem subiecti, quia humana vita continue vergit in defectum.
Omnis autem defectus incitativus est ad avaritiam: propter hoc enim temporalia bona quaeruntur, ut subveniatur
defectibus praesentis vitae.
RC
Ad id vero quod primo in contrarium obiicitur, dicendum, quod obiectio illa procedit de avaritia secundum quod
constituit finem in bonis temporalibus, quae inordinate amat vel cupit.
RC2
Ad secundum dicendum, quod avaritia sive illiberalitas magis opponitur virtuti liberalitatis quam prodigalitas, ut
Philosophus probat in IV ethic.: et ita prodigalitas non ita de facili est peccatum mortale sicut illiberalitas vel
avaritia.
RC3
Ad tertium dicendum, quod congregare temporalia bona contra iustitiam, semper est peccatum mortale; unde
dicitur Habacuc II, V. 6: vae ei qui multiplicat non sua. Similiter etiam congregare temporalia bona, etsi non sit
contra iustitiam, constituendo tamen in eis finem, est peccatum mortale.
RC4
Ad quartum dicendum, quod non accipere aliena secundum se consideratum, non habet rationem peccati; sed
non accipere ea quae ab aliis dantur sub hac intentione ne ipsi aliis dare cogantur, est vituperabile.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum avaritia sit vitium capitale.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia avaritia uno modo liberalitati opponitur, ut dictum est. Sed liberalitas non est virtus principalis. Ergo neque
avaritia est vitium capitale.
AG2
Praeterea, vitium capitale, sicut supra, dictum est, dicitur illud ex quo alia vitia oriuntur secundum rationem
causae finalis. Sed hoc non videtur avaritiae competere: quia pecunia, quae est avaritiae materia, non habet
rationem finis, sed semper appetitur ut utile ad finem, ut Philosophus dicit in I ethic.. Ergo avaritia non est
vitium capitale.
AG3
Praeterea, vitium capitale est ex quo alia oriuntur. Sed avaritia ex aliis vitiis oritur: dicit enim Gregorius Lib.
XXXI Moral., quod aliquando oritur per elationem, aliquando per timorem; dum enim quidam deficere sibi ad
sumptum necessaria timent, mentem ad avaritiam relaxant; sunt alii qui dum potentiores videri appetunt, ad
alienarum rerum ambitum succenduntur. Ergo avaritia non est vitium capitale.
SC
Sed contra, est quod Gregorius Lib. XXXI Moralium, computat avaritiam inter vitia capitalia.
CO
Respondeo. Dicendum quod avaritia inter vitia capitalia computari debet. Cuius ratio est, quia, sicut supra
dictum est, vitium capitale dicitur quod habet aliquem principalem finem, ad quem nata sunt alia multa ordinari,
et sic secundum originem causae finalis ex tali vitio multa alia oriuntur. Finis autem totius humanae vitae est
beatitudo, quam omnes appetunt; unde in quantum in rebus humanis est aliquid participans quamcumque
beatitudinis conditionem vere vel apparenter, habet principalitatem quamdam in genere finium.
Sunt autem tres conditiones felicitatis secundum Philosophum in I ethic.: scilicet quod sit quoddam perfectum
bonum, et per se sufficiens, et cum delectatione. In tantum autem aliquod bonum videtur esse perfectum, in
quantum excellentiam quamdam habet; et ideo excellentia videtur esse quoddam principaliter appetibile; et
secundum hoc superbia vel inanis gloria ponitur vitium capitale.
In rebus autem sensibilibus maxima delectatio est circa tactum in cibis et venereis; et ideo gula et luxuria
ponuntur vitia capitalia. Sufficientiam autem temporalium bonorum maxime promittunt divitiae, ut boetius dicit
in II et III de consol. Unde etiam avaritia, quae est inordinatus appetitus divitiarum, debet poni vitium capitale.

210

