tolli; unde dicit Philosophus in IV ethic., quod si malum sit integrum, importabile fit, et se ipsum destruit. Sicut
ergo non omnis deformitas corporis est aequalis, sed quaedam est alia maior, secundum quod privantur plura ad
decorem pertinentia vel aliquid principalius; ita non omnis deformitas vel inordinatio actus est aequalis, sed
quaedam est alia maior.
Unde nec omnia peccata sunt paria.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum Iacobi non est sic intelligendum, quod ille qui in uno praecepto legis
offendit, tantum reatum incurrat quantum si omnia transgrederetur, sed quia quodammodo reatum incurrit pro
contemptu omnium praeceptorum, non in omnibus sed in uno; qui enim unum praeceptum contemnit, in tantum
omnia praecepta contemnit, in quantum contemnit Deum, ex quo omnia praecepta auctoritatem habent; unde
statim subdit: qui enim dixit: non occides, dixit: non moechaberis. Et similiter intelligendum est verbum
Hieronymi.
RA2
Ad secundum dicendum, quod mors animae est privatio gratiae, per quam anima Deo uniebatur; privatio autem
gratiae non est essentialiter ipsa culpa, sed effectus culpae et poena ut supra dictum est.
Unde peccatum dicitur mors animae non essentialiter sed effective.
Essentialiter vero peccatum est actus deformis vel inordinatus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in supplicio damnatorum est aliquid commune omnibus, quod respondet contemptui
Dei, puta carentia visionis divinae et perpetuitas poenae; et quantum ad hoc dicitur congregari congregatione
unius fascis; et est aliquid in quo differunt, secundum quod quidam magis torquentur quam alii; et quantum ad
hoc, matth.
XIII, 30, dicuntur colligari sicut zizaniorum fasciculi ad comburendum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ille qui transit lineam praestitutam sibi per limites a iudice non peccat nisi quia non
tenet se infra terminum sibi praestitutum; et sic directe peccatum eius est peccatum omissionis. Si autem
praeciperetur ei directe quod non ambularet, manifestum est quod quanto plus ambulando procederet, tanto
gravius puniretur.
Vel aliter dicendum, quod in his quae non sunt mala nisi quia prohibita, qui praeceptum non servat, totaliter
privat id ad quod tenetur; sed in his quae sunt mala per se, et non solum quia prohibita, non totaliter tollitur
bonum cui opponitur malum; et ideo tanto gravius peccatur, quanto plus de eo tollitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod a bono infinito aliquis avertitur actu finito; et ideo peccatum essentialiter finitum
est, licet habeat aliquam habitudinem ad bonum infinitum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod peccatum essentialiter non est privatio gratiae, sed causaliter, ut dictum est.
RA7
Ad septimum dicendum, quod in privativis non dicitur aliquid magis vel minus per accessum ad terminum, sed
magis per recessum.
Unde et ibidem Philosophus probat per hoc quod est aliquid magis vel minus falsum, quod sit aliquid simpliciter
verum.
Ad hoc ergo quod aliquid sit magis vel minus malum, non requiritur quod sit aliquid simpliciter malum, sed
quod sit aliquid simpliciter bonum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod virtutes omnes sunt aequales, non quantitate, cum apostolus dicat quod maior est
caritas; sed proportione, in quantum unaquaeque aequaliter se habet ad suum actum; sicut si quis diceret omnes
digitos manus esse aequales proportione, non quantitate. Peccata autem nec proportione sunt paria; quia non
dependent ex una causa, sicut virtutes quae dependent omnes ex prudentia vel caritate: peccatorum autem
diversae sunt radices.
RA9
Ad nonum dicendum, quod peccatum quod committitur in re maiori est maius; unde furtum maioris rei est
gravius peccatum, quia magis opponitur aequalitati iustitiae. Verbum autem Domini non sic est intelligendum,
quod qui facit minorem iniquitatem, maiorem faceret; multi enim dicunt verbum otiosum qui non dicerent
blasphemias. Sed est intelligendum, quod facilius est in minoribus servare iustitiam quam in maioribus; unde qui
in minoribus non servat, nec in maioribus servaret.
RA10
Ad decimum dicendum, quod quamvis anima sit simplex in esse, est tamen multiplex in virtute, non solum
secundum quod habet multas potentias, sed quia secundum unam et eamdem potentiam ad multa se habet, et
multipliciter in illa ferri potest: unde non est necessarium quod omnis eius aversio vel conversio sit aequalis.
RA11
47

