1448-1448- Chronicon de Episcopis et Archiepiscopis Ecclesiæ Upsalensis
99
Primus episcopus Vpsalensis fuit a) euerinus Secundus Nicolaus, Tercius Sueno Quartus sanctus Henricus martir qui
fuit tempore beati Erici, Quintus episcopus Vpsalensis fuit Kopmannus.
Primus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Stephanus monachus de Aluastrum qui obiit anno domini
M°CLXXV. XV kalendas Augusti, et sepultus Aluastrum, huic archiepiscopo contulit dominus papa librum
ewangeliorum dictum carla knap et duas cruces lig neas paruas auro tectas in quibus conditum fuit lignum
domini.
Secundus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Iohannes qui anno domini M°C°LXXXVIII. pridie idus Iulii
occisus est a paganis apud Almarnastæk et sepultus apud Vpsaliam.
Tercius archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Petrus qui obiit anno domini M°C.XC°VII. XIIII° kalendas
Octobris et sepultus apud Vpsaliam.
Quartus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Olauus dictus Lambatunga qui obiit anno domini Millesimo CC°
III° idus Nouembris et sepultus Vpsalie.
Quintus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Valerius, qui obiit anno domini M°CC.XIX° Septimo idus Aprilis
et sepultus Vpsalie.
Sextus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Olauus dictus Basatømir hic obiit anno domini M°CC°XXX°IIII.
XIIII° kalendas mensis Aprilis cuius corpus relictum est in Vpsalia antiqua facta sedis translacione ad nouam
Vpsaliam omni um aliorum episcoporum. et archiepiscoporum corporibus translatis ibidem sepultorum b).
Septimus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Iarlerius, qui obiit anno domini M°CC°LV. VIII° kalendas
Septembris qui sepultus est Sictonie, apud fratres predicatores huius tempore collegium canonicorum secularium
institutum est in eccles ia Vpsalensi regnante domino Ericoc) rege Sweorum primo nimirum fuit monachorum.
Octauus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Laurencius ordinis fratrum minorum hic obiit anno domini
M°CC.LX.VII° III° nonas mensis Marcii et sepultus Enecopie apud minores.
Nonus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Fulco. filius domini Iohannis Angeli d) qui tempore Lugdunensis
concilii per dominum Gregorium papam decimum factus fuit archiepiscopus Vpsalensis hic archidyaconus
ecclesie existens. procu rauit licenciam translacionis sedis ad nouam Vpsaliam et fecit eciam eandem. e) honores
ecclesie in plurimis ampliauit. factus vero archiepiscopus. canonias octo in ecclesia fieri procurauit, nam prius
tantum quatuor canonici fuerunt ipse vero duodenarium numerum perfecit de patrimonialibus suis mansionem
suam in Beremi et Grenby cum suis pertinenciis et attinenciis omnibus. apropriauit ecclesie Vpsalensi Obiit anno
domini M°CC°LXX.VI°f) quinto nonas Marcii et sepultus Vpsalieg).
100
Decimus archiepiscopus fuit dominus Iacobus Erlendson h) archiepiscopus Vpsalensis, hic instituit XIII:am
canoniam Cui annectebat decimas pauperum prouenientes de prouincia Solendahundæri. hic de mansione sua
dicta Skiælby f ecit vicariam fieri perpetuam ad altare beati Nicolai et beate Katerine in ecclesia Vpsalensi, hic
eciam de mansione Biscupcullum, cum ecclesia Cullum et decimis archiepiscopalibus atque decimis pauperum
prouenientibus de parochia Cullum. ordinauit preben dam in ecclesia, in qua instituit sex paruulos pro seruicio
chori. huius tempore habuit ecclesia curiam Mæthalby. hic obiit anno domini M°CC°LXXXI. VIII. kalendas
Nouembris, et sepultus Vpsalie.
Post huius mortem die quinta natalis domini electus fuit in archiepiscopum dominus Iohannes Odholphi qui
postmodum temporibus, Martini, pape quarti curia existente apud Vrbem veterem. i) eleccioni de se facte in
manibus domini pape re nunciauit, post huius renunciacionem, cum peruenit ad noticiam capituli dicta
renunciacio, electus fuit in archiepiscopum dominus Magnus Booson qui per dominum Iohannem Lundensem
archiepiscopum confirmatus fuit et consecratus, sed ante optentum palium obi it huius tempore habuit ecclesia
insulam Arnø, molendina constructa Vpsalie, et dignitas decanatus instituta in ecclesia Vpsalensi, obiit anno
domini M°CC°LXXX° nono. XVII° kalendas Iuliij).
Post huius mortem postulatus fuit in archiepiscopum frater Iohannes dei gracia episcopus Aboensis, cuius postulacio
per dominum Nicolaum papam. IIII. admissa fuit, qui postmodum pro inpetrando sibi palio versus curiam iter
arripiens, apud. Prouinum, in Fr ancia obiit, cuius tempore habuit ecclesia curiam Bædthærmir, Item habuit
curiam Løstir per prediorum tamen permutacionem, videlicet per curiam Liusabiæk et Nordhanmyri cum
ipsarum attinenciis omnibus necnon et insule dicte Hanaholm, a nno eciam sue translacionis constructa fuit
ecclesia lignea infra muros ecclesie noue et ibidem translate reliquie in die natiuitatis virginis gloriose. Tempore
eciam suo permutata fuit curia Nes cum suis attinenciis ad tres marchas terre in Garni parochi a Cullum, obiit
1

