anno domini M°CC°XC° primo in natiuitate k) beate virginis, cuius corpus relatum est Siktoniam et apud fratres
ibidem sepultum.
Vndecimus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Nicolaus Allonis oriendus Vpsalie factus per dominum
Bonifacium papam octauum curia existente apud Anagniam, anno domini M°CC° nonagesimo. V. consecratus
fuit per dominum Iohannem Tusculanum episcopum, astantibus consecracioni sue, domino Spirensi episcopo de
Alamannia et domino Nigropontino de Grecia. In die beati Germani episcopi et confessoris, que est vltima dies
mensis Julii, pallium adeptus in die assumpcionis virginis gloriose apud Anagniam in e cclesia episcopali sancti
scilicet Magni martiris. Bonefacio papa illic celebrante. hic tam l) irreprehensibiliter quam vtiliter rexit
ecclesiam. IX annis cum dimidio. obiit amio domini M°CCC°V. II. nonas Februarii et sepul tus est Vpsalie.
Duodecimus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus N[icolaus] m) Albus postulatus prius episcopus Arosiensis
qui ecclesiam vestibus sacris dotauit quam plurimum preciosis, instituit eciam singulis septimanis die illa qua in
anno cadit festum beati Nicolai cantari ad altare eius in ecclesia Vpsalensi pro hoc deputans pensionem. censum
vero beati Olaui Vpsaliam portari procurauit qui obiit anno domini M°CCC° (XIIII III° kalendas Iunii)n).
Tredecimus archiepiscopus Vpsalensis fuit dominus Olauus sapiens de Forsum tempore cuius habuit ecclesia
Vpsalensis insulam Arxo curias Kidhlinge et Fyaby necnon alia quam plurima minuta predia, hic domos lapideas
in Thunum et Arnø fecit excepta saca rstya, qui obiit anno domini M°CCC°XXX secundo tercio idus Marcii et
est sollempniter sepultus Vpsalie.
Quartodecimus archiepiscopus vpsalensis fuit frater Petrus Philippi, prius prior prouincialis ordinis predicatorum
qui fecit sacarstiam lapideam in Arno, et perpessus multas iniu111
rias a minoribus obiit anno domini Millesimo CCC°XL primo dominica infra octauas beati Laurencii et sepultus
est Sictonie apud predicatoreso).
Quintusdecimus fuit dominus Hemmingus quandocunque prepositus Arosiensis, vir magne sciencie et sani
consilii, qui Vpsalie in mannerio archiepiscopi fundauit et ex toto consummauit domum lapideam supra
cellarium Item . . .. . . obiit M°CCC°LI 76; ydus Majip).
q) Sextusdecimus dominus Petrus de Faeringetunom episcopus Lincopensis postulatus et confirmatus et palliatus
vir deuotus et modestus obiit anno domini. M°CCC°LXVI Luce ewanliste die dominica.
Decimus septimus dominus Birgerus Gregorii prius prepositus Vpsalensis vir magne liberalitatis et sani consilii
vir in omni sciencia precipue theologie legum et canonum peritus qui dictauit historiam sancte Birgitte, que
jncipit Birgitte matris inclite It em historiam sancti Botuidi martiris que jncipit Triumphantis milicie Electus
anno domini M°CCC°LXVI in die sancti Leonardi confirmatus anno sequenti ab Vrbano V° papa in Viterbio X°
kalendas Augusti et consecratus jn die sancti Jacobi apostoli videlicet VIII kalendas Augusti obiit autem anno
domini M°CCC°LXXXIII° V° ydus Marcii.
r) Decimus octauus Archiepiscopus Vpsalensis fuit Dominus Henricus Canonicus Vpsalensis vir juris canonici
peritus, hic emit quam plurima bona predialia pro mensa Archiepiscopali eius redditus augmentando, Obiit
autem Anno domini M°CCCC°VIII°, XIIII kalendas Aprilis.
Decimus nonus fuit dominus Johannes Jerechini nacione Dacus, Et ad instancias domini Erici Regis absque
eleccione Capituli promotus, Hic edificauit in Thunom domum lapideam unam et in Arno tres, qui ad
denunciacionem eiusdern Regis Ecclesia Vpsalensi prop ter crimina priuatus, Et postmodum ecclesiam
Scalholtensem in Islandia assequtus, interfectus fuit miserabiliter ab Jslandensibus propriis dyocesauis, Qui anno
Domini M°CDXX°IIs) depositus fuit a sede sua Archiepiscopali su is demeritis exigentibus t) In Islandia fuit
interfectus et dicitur coruscare miraculis.
Vicesimus fuit frater Johannes Haqwini ordinis sancte Birgitte Wazstenensis vir deuotus hic de mandato
Apostolico mutato habitu ordinis portauit habitum Canonicorum regularium, ipse edificauit Vpsalie domum
lapideam nouam, Et tandem morbo lepre confectus obiit quasi subito Anno domini MvCCCC°°XXXI° u) V° ydus
Februarii.
v) Vicesimus primus fuit Magister Olauus Laurencii natus in Trøgdh jn decretis Baccalaureus Parisiensis.
magnus rethor in factis suis multum seriosus. in muneribus magnificus et strenuus vir et magni consilii, hic
existens prepositus Vpsalensis rite et canonice nullo contradicente electus est in Archiepiscopum Vpsalensem
eciam non accedente nec requisito consensu regis, Qui munus consecracionis in persona recepit Rome sub
Eugenio papa V:to, perpessusque est innumeras tribulaciones exilia et viarum in mari discrimina per regem
Ericum. qui noluit eum aliquomodo admittere ad Archiepiscopatum Licet monitus per papam et rogatus Et eo in
remotis agente Rex E[ricus] intrusit contra voluntatem capituli et cleri primo quendam Arnoldum Episcopum
Bergensem. qui intrusioni consenciens et effectualiter prosequens Arnø mortuus est in breui miserabiliter in
excommunicacione vt Antiochus non potens sufferre proprium fetorem genitalium Quo mortuo et in Daciam
2

