aliter quis: aliquis P3

hoc: modo add. P3ac

ex om. P3

uidetur: uidebitur P3

etiam: in P3

[6.6] Vel aliter: "Quia excedentium proteruitas propter iuris peritorum contrarietates euadere consueuit sepius
iudicium ulcionis, idcirco ad conseruanda publica et priuata iura hoc statutum lucidum pertractamus, cupientes ut
quisque intelligat, quod contra tenorem statuti remedium non poterit inuenire."
Quia P3: non add. codd. ad add. R
proteruitas: prouertitates R
om. R codd.
cupientes ut: quod P3
poterit: potest P3

sepius iudicium ulcionis om. P3

iura P3:

[6.7] Possunt autem ex hac materia infinita exordia fieri, sed superuacaneum esset prolixitati semper insistere, et
maxime cum in talibus simplex dicendi modus seruetur.
superuacaneum: superuaccaneum P3
prolixitati semper insistere: insistere prolixitati P 3
3
R mane~ codd. dicendi simplex tr. P seruetur: obseruetur P3

maxime P3: inane

[6.8] Post exordii uero positionem incipiat narrare dictator, prout uiderit expedire. Ceterum hoc modo incipere
potest: "Inprimis ergo dicimus, quod potestas habeat nomine feudi ducentas libras imperiales, trecentas corbes
frumenti et totidem uini, quinquaginta currus feni et ducenta plaustra lignorum," et sic successiue nominentur
omnia, que fieri debent.
exordii: exordium P3
incipiat: d praem. P3ac
dictator tr. P3 ante positionem
potestas: potestat P3
3
3
3
habeat tr. P post feudi
ducentas: cc. P
imperiales: imperialium P
trecentas: ccc. P3
quinquaginta:
3
3
3
l. P feni: fe,ni P ducenta: cc. P
[6.9] "In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen."
[6.10] "Nos Titius et Sempronius, de communi consensu et uoluntate consulum societatis Lombardie atque
Tuscie8 facti rectores et arbritri, statuimus et iuramento precipimus obseruari, ut omnes ciuitates nostre societatis
sua iura ad inuicem sibi seruent, ecclesias et domos hospitales nullis exactionibus grauare presumant, stratas
publicas et priuatas custodire studeant et presertim eo tempore, quo generales nundine fiunt, iura uiduarum
pauperum et orphanorum modis omnibus manutenere procurent."
Sempronius: Senpronius R Sepronius P3
uoluntate: omnium add. P3
omnes om. P3
sibi tr. P3 ante
ad
eo tempore add. P3ac in margine
quo: quando P3
fiunt: fuerunt P3
omnibus modis tr. P3
[6.11] "Latrones, raptores, homicidas, bannitos, hereticos et falsarios aliquorum preces et munera non iuuent, sed
quilibet secundum quantitatem et qualitatem perpetrati criminis penam subeat corporalem, ne uenie facilitas det
illis aut aliis materiam delinquendi."
homicidas raptores tr. P3

bannitos: sacrilegos inbannitos P3

[6.12] "Iubemus etiam, ut nulli ciues contra nostre societatis honorem alicui principi fauorem uel consilium
exhibeant aut exhibere permittant."
etiam om. P3
[6.13] "Si quis autem in hoc detestabili fuerit excessu repertus, rebus mobilibus spolietur et tamquam criminosus
et infamis in exilium redigatur, uel quod melius est, tradatur uindicte inclite urbis|[110 ra] Verone, que undecim
suos proceres interfecit una die propter iamdictum excessum eorumque postea corpora extra Campum Marcium 9
reiecit, ubi asinorum cadauera traduntur coruis in escam."
in: de P3

excessu om. P3

inclite: iudice P3

undecim P3: uidelicet R unde cum codd.

[6.14] "Actum etc."
etc.: est R codd.
[6.15] Possunt etiam potestates et consules ciuitatum facere pro religiosis domibus aliquod generale statutum
causa protectionis, hoc modo:
facere P3: et add. R codd.

domibus: facere repetit P3

[6.16] "In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen."
[6.17] "Ego Wilelminus Ranconi,10 Bononiensium potestas et eius consiliarii, considerantes religionis feruorem,
uite asperitatem, honestatum morum et paupertatem fratrum heremi Camaldulensis, per hoc generale statutum
decernimus, ut locus ille liber existat ab angariis et parangariis et ab omnibus exactionibus, quas ciuitates facere
occasione rei publice consueuerunt."
3

