[3.5] Porro|[109va] quedam statuta fiunt quandoque a castellanis burgensibus et uillanis, que largo modo
generalia et strincto possunt specialia nuncupari.
fiunt R P3: sunt VPT ?M

strincto: stricto P3

[3.6] Fiunt etiam in multis partibus Ytalie quedam iuuenum societates, quarum aliqua falconum, aliqua leonum,
aliqua de tabula rotonda societas nominatur. 5 Et sic diuersi nomina diuersa societatibus superimponunt. Et licet
ista consuetudo sit per uniuersas partes Ytalie, multo fortius in Tuscia uiget, quia uix reperirentur in aliqua
ciuitate iuuenes, qui non sint adstrincti alicui societati uinculo iuramenti. Huiusmodi quippe societates quedam
faciunt fieri per manum publicam statuta, que uulgo 'breuia' nominantur. Vnde dicatur: "Iste iurauit ad nostrum
breue," seu "Non iurauit ad breue nostrum."
Ytalie partibus tr. P3
adstrincti: asstricti P3

societas om. P3
sic om. P3
sit om. P3
Ytalie partes tr. P3
3
3
quippe: quidem P
dicatur: dicitur P
Non P3: om. codd. R

quia: qui P3

[3.7] Eodem modo faciunt plures, qui tures hedificant, quoddam statutum quod uulgo 'breue' nominatur, in quo
continetur quomodo uel quantum debeant leuare turem uel custodire et qualiter unus alterum iuuare teneatur.
tures: turres P3

statutum P3 R: statuta codd.

turem: turrim P3

unus om. P3

[3.8] Fiunt et quandoque ab hospitalariis, templariis, clericis et aliis Christi fidelibus quedam consortia seu
fraternitates, pro quibus aliqua breuia componuntur.
[3.9] Sed hec statuta dici proprie non debent. In componendi namque supradicta statuta seu breuia simplex
dicendi modus obseruatur et quasi iuxta uulgare omnia referuntur.
seu om. P3

iuxta P3: uista R codd.

[4.] VNDE DICATVR.
[4.1] 'Statutum' dicitur a 'statuo, statuis', uel a 'statutore'.
DICATVR: STATVTVM. II. add. P3

statutore: statutione P3

[5.] QVIBVS LICEAT FACERE STATVTA ET INFRINGERE.
[5.1] Licet autem omnibus, qui libertate fruuntur, secundum generalem consuetudinem Ytalie consimilia facere
statuta et eadem infringere, nisi iuramenti uinculum euidens prestiterit impedimentum.6
STATVTA ET INFRINGERE: ET INFRINGERE STATVTA. III. P 3
P3ac
Ytalie: Italie P3
euidens om. P3

consuetudinem P3pc in margine cursum

[6.] QVALITER DEBEAT TALIA COMPONERE STATVTA DICTATOR.
[6.1] Qualiter dictatores huiusmodi statuta componere possint, breuiter demonstrabo.
COMPONERE STATVTA DICTATOR: DICTATOR COMPENERE. IIII. P3
[6.2] Imprimis namque ponenda est inuocatio dominica hoc modo: "In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen."
Patris: in n add. P3ac
[6.3] Post istam autem inuocationem non consueuerunt illi, qui statuta dictant, uti aliquo exordio, aut quia
exordiri nesciunt aut quia prolixitatem cupiunt euitare. Sed magis est credendum, hoc ex ignorantia prouenire.
uitare cupiunt tr. P3
[6.4] Nam post inuocationem illam ordinari hoc modo narrationis principium consueuit: "Nos Petrus et Iohannes
constituti arbitri ad tractandum ciuitatis Florentie statutum dicimus et ordinamus, ut potestas uel consules, qui
electi|[109vb] fuerint, teneantur nomine iuramenti obseruare omnia, que inferius conscribuntur."
illam: istam P3
ordinari om. P3
3
P
Petrus et Iohannes: A. et B. P3

narrationis principium consueuit: in principio consueuit ordinari narratio
obseruare: conseruare P3
conscribuntur: subscribuntur P3

[6.5] Verumtamen si aliter quis super talibus statutis exordiri uellet, posset hoc exordio uti, quod ex ipsa causa
nasci uidetur, uerbi gratia: "Propter immensitatem scientie iurisperitorum, 7 qui non solum res dubias uerum
etiam casus ualidos et rationes manifestissime stabilitas faciunt probabiliter uacillare, hoc statutum pro
communi utilitate componimus, in quo nullam exteriorem exceptionem uel intellectum habemus. Nec uolumus
aliquem habere, sed tota statuta littera sine glosa et solutione aliqua intelligatur, non obstante aliqua lege."
2

