Wilelminus Ranconi: Albertus R??linus P3
Bononiensium: iudem ?bulderutal?/bubbrutal? P3
eius om.
P3
consiliarii: sui uidelicet H. Riso/Rifo? et H. Fundanus add. P3
feruorem om. P3
paupertatem:
morum add. P3ac
per: propter P3
facere tr. P3 post publice
[6.18] "Nolumus etiam, ut nuntii nostre communitatis fodrum uel albergariam seu etiam potum aque frigide ibi
petere audeant, ne forte posteri ex hoc materiam acciperent aliquid extorquendi."
ibi om. P3
[6.19] "Recipimus locum et fratres ibi Domino famulantes sub nostra specialissima protectione, ita quod si aliqui
de Bononiensi districtu heremum aut heremitas ipsos in rebus aut personis diabolo instigante offenderint, in eos
dupliciter uindecetur, ne aliqui per eorum exemplum ualeant ad similia prouocari."
Domino ibi tr. P3

offenderint: offenderent P3

uindecetur: iudicetur P3

exemplum: exempla P3

[6.20] "Hec et supradicta iubemus et inuiolabiliter obseruari precipimus, presentem paginam nostri sigilli
munimine roborantes."
munimine roborantes: nomine roboramus P3
[6.21] Pro consortiis autem siue fraternitatibus ita potest statutum aliquod ordinari.
Pro om. P3
[6.22] "In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen."
[6.23] "Quia opus est karitatis et salutem respicit animarum conuenire fratres in unum ad exercenda opera
pietatis, idcirco nos magistri Boncompagnus et Iohannes de multorum magistrorum consilio et scolarium assensu
pro substentatione Camuldulensis heremi non longe a ciuitate Bononie siti quamdam ordinauimus fraternitatem."
idcirco: id P3
Boncompagnus legi: Boncompagi P3 Bononiensis codd.
3
sustentatione P
siti: site P3
quamdam: quandam P3

Iohannes om. P3

substentatione:

[6.24] "Cui si diuino instinctu aliquis desiderat aggregari, sciat se fore participem omnium beneficiorum, que in
tota congregatione Camuldulensi cotidie fiunt. Nam si eorum aliquis de uite presentis ergastulo fuerit uocante
Domino sublatus, eiusdem loci fratres in ducentis missis et totidem psalteriis orabunt specialiter pro ipsius
redemptione."
cotidie P3: assidue codd. Domino uocante tr. P3 ducentis: cc. P3
[6.25] "Cum ergo sit tam salutiferum, tam|[110rb] pium et tam honestum propositum, illi consortio adunari,
quilibet niti debet secundum possibilitatem suam, heremitis illis, qui spretis mundanis deliciis nostra et sua
peccata cotidie plangunt, summi Creatoris maiestatem assidue contemplantes, in rebus temporalibus prouidere,
ut pro temporalibus celestia et pro caducis eterna recipere mereatur."
tam sit tr. P3

salutiferum P3: lucriferum R

et om. P3

prouidere om. P3

mereatur: mereantur P3

[6.26] Fiunt etiam consortia seu fraternitates ab hospitalariis, templariis, aliisque religiosis uiris, pro quibus
quedam statuta scribuntur. Pro quolibet fratre dicitur proprio nomine, ut: "Martinus unum denarium annuatim
dare debet et in fine .XII uel .XX."
Fiunt: Inter P3
quibus add. P3

fraternitates R: fraternitatis P3 codd.
templariis om. P3
3
debet dare tr. P ante denarium
XII uel om. P3

pro P3: in codd.

Pro: In

[6.27] Item fiunt quandoque in multis Ytalie partibus quedam consortia karitatis intuitu, que uulgo 'confraduglie'
dicuntur. Pro quibus fiunt similiter quedam simplicia statuta, quoniam in eis continetur, quantum uini uel
frumenti debeat quilibet exhibere. 'Karitatis intuitu' ideo dixi, quia multi populares per diuersas mundi partes
fraternitates et consortia secuntur, ut uentrum possint et stomachum adimplere. In episcopatu quippe Florentino
est quedam capella in honore sancti Ylarii edificata, 11 ubi fiebat quorundam rusticorum fraternitas pro ecclesie
utilitate. Fecerunt quippe rectores fraternitatis non parua fercula secundum consuetudinem illorum, qui tales
faciunt fraternitates. Post conmestionem autem debebant rectores facere rationem omnium expensarum. Tunc
surrexit unus rectorum in presentia omnium et dixit: "Benedictus Deus, qui miracula per nos et inter nos
operatur, quia nichil de his, que dedimus, deest pro expensis et nichil superat preter unam assem ." Tunc illius
terre homines hanc imperitiam in generale prouerbium adduxerunt. Unde plurima iam dicunt ita: "Contingit
nobis sicut ecclesie sancti Ylarii parochianis."

4

