confragduglie: confradillige P3 (confragdillige P3ac)
continetur tr. P3 ante in
Karitatis: Caritatis P3
dixi
P3: dicxi R codd.
possint: ualeant P3
quippe: quidem P3
Ylarii: Hylarii P3
edificata: hedificata
P3
rusticorum: conuentus add. P3ac
Fecerunt--fraternitatis P3: rectores quippe fuerunt fraternitati R
3
3
codd.
fraternitates om. P
surrexit P : R codd.
dixit: dicxit R codd.
qui: quia P3
operatur: fieri
3ac
3
3
3
praem. P
de: ex P
iam P : om. R codd.
sancti P : om. R codd.
[6.28] Et notandum est, quod in principio cuiuslibet generalis statuti ponenda est dominica inuocatio, nisi
statutum fieret pro usure solucione aut aliqua specie mali. Et in fine ponendi sunt anni dominice incarnationis
cum indictione.
inuocatio dominica tr. P3
[7. PROLOGVS SVPER LAVDAMENTIS.]
[7.1] Postquam sufficienter tractandum est de statutis generalibus, uidendeum est, quid sit laudamentum, unde
dicatur et quibus liceat facere laudamentum.
rubr. raditur P3 om. codd. R
Postquam--facere laudamentum: Pertractata tabula huius libri particula in qua de
statutis sufficienter tractaui. Nunc autem de laudamento breuissime tractaturus P 3
[8.] QVID SIT LAVDAMENTVM.
[8.1] Laudamentum est sententia ex opinione proueniens laudatorum. Vel laudamentum est arbitraria sententia,
qua sepe litigantium controuersie|[110 va] sopiuntur.
rubr. om. codd. non habet P3 novum capitulum
sopiuntur: sospiuntur P3ac

opinione: oppinione P3

controuersie: controuersias P3

[8.2] 'Ex opinione proueniens laudatorum' et 'arbitraria' ideo dixi, quoniam infiniti sunt, qui laudamentum ad
sopiendas controuersias faciunt, qui leges et iura ignorant, uerumtamen secundum opinionem et sententiam
proprie conscientie faciunt laudamentum.
opinione: oppinione P3 laudatorum: laudatororum P3 dixi P3: dicxi R codd. sopiendas contrauersias: sopienda P3
et iura tr. P3 post ignorant opinionem: oppinionem P3
[9.] VNDE DICATVR LAVDAMENTVM.
[9.1] Laudamentum dicitur a 'laudo, laudas' uel a laudatore. Nam quando controuersia de rebus aliquibus inter
aliquos uertitur, dicit aliquis: "Date hoc ad laudum", secundum uulgare. Et quando litigantes proprio arbitrio
ducti communi concordia dicunt: "Demus hoc ad laudum." Sicque sepenumero in aliquem uel quandoque in
aliquos compromittunt. Vnde laudatores ab utraque parte recipiunt cautionem certam ponere penam sub
obligationis potestatis et consulum, imponentes quod eorum laudamentum siue laudatum inuiolabiliter
obseruabunt.12
rubr. om. codd. non habet P3 novum capitulum
laudo lauda: laudo -das P 3 quando P3: si R codd. quando P3:
quandoque R codd. ad om. P3 quandoque om. P3 ponere P3: peccunie R codd.
obseruabunt P3: asseruabunt R
codd.
[10.] QVIBVS LICEAT FACERE LAVDAMENTVM.
[10.1] Laudamentum siue laudatum est licitum facere omnibus hominibus habentibus discretionem.
rubr. om. codd. non habet P3 novum capitulum

Laudamentum: e add. P3ac

[10.2] Ad hoc, ut dictandi facilior habeatur notitia, ponam aliquod exemplum controuersie, secundum quam
laudamenti sententia promulgetur. Verbi gratia: Titius accepit mutuo a Sempronio pateram, que aurea secundum
superficiem uidebatur, quia faciebat nuptias filio suo. Nullo tamen pacto preeunte, ammittitur patera. In nuptiis
repititur a Titio aurea. Ille uero respondit non fuisse auream, sed deauratam. Conuenitur demum reus ante
presidem, ubi actor iuris etiam in iure proponit actionem, asserens se habere testes, quibus pateram fuisse auream
comprobabit. Reus uero contrarie dicit se hoc posse per idoneos testes legitime confutare. Ad hoc accedit Seius,
utriusque amicus, qui consulit, ut in arbitrium Sceuole compromittant. Dicat ergo Sceuola hoc modo
laudamentum:
hoc: autem add. P3 facilior dictandi tr. P3 quam: quem P3 uidebatur tr. P3 ante secundum preeunte: pretereunte
P3
uero P3: om. R codd.
etiam P3: et R codd.
proponit: po~ P3
idoneos: ydoneos P3
legitime om.
3
3
3
3
P
Seius om. P
qui P : et R codd.
compromittant P : compromittunt R codd.
5

