Respiciat itaque, oramus, conseruando apostolatum uestrum misericors dominus ecclesiam suam toto orbe
diffusam; uobis enim ita inuigilantibus, et his qui curam animae suae gerunt, sollicitiores in fide redduntur, et hi
qui paulo desides sunt, tanto ad sollicitudinem accenduntur exemplo.
Quod nos ante oculos semper habentes, non desinemus domino ac deo nostro gratias agere, et pariter supplicare,
gratulantes quod tantae sanctitatis, tantae fidei, tantae que doctrinae apostolicae sedi, unde religionis nostrae,
propitio christo, fons et origo manauit, antistitem dederit; petentes etiam ut datum concessum que munus
pontificii uestri, longissima ad aedificationem ecclesiarum suarum aetate custodiat.
Nos autem, etsi impares meritis, pari tamen fide, si quid, quod absit, contra ecclesiam catholicam profana
infestatione tentetur, parati sumus, confortante domino, cum beatitudine uestra pro ueritate fidei animas nostras
ponere, et uitam hanc auctori salutis nostrae et largitori aeternitatis impendere.
Et alia manuum: ora pro ne domino merito beatissime et apostolico honore uenerande papa.
Rusticis episcopus apostolatum uestrum in domino uenerans saluto et ut digneris pro ne orare supplex oro.
Venerius episcopus te dominum in christo meum reuerentissime saluto et ut digneris pro me orare supplex rogo.
Constantianus episcopus beatitudinem uestram saluto.
Maximus episcopus beatitudinem uestram saluto.
Armentarius episcopus beatitudinem uestram saluto.
Florus episcopus beatitudinem uestram in domino uenerans saluto et ut ores pro me plurimum quaeso.
Sabinus episcopus beatitudinem uestrae me repraesento, et orationem apostolatus uestri nostri memorem quaeso.
Valerianus episcopus beatitudinem uestram saluto.
Nectarius episcopus beatitudinem uestram saluto.
Constantius episcopus beatitudinem uestram saluto.
Maximus episcopus beatitudinem uestram saluto.
Ego asclepius episcopus apostolatum uestrum uenerans in domino plurimum saluto.
Ego maximus episcopus apostolatum uestrum saluto.
Ego vrsus episcopus beatitudinem uestram saluto.
Ingenuus episcopus apostolatum uestrum uenerans saluto.
Iustus episcopus coronam uestram uenerans saluto.
Valerius episcopus apostolatum uestrum reuerenter saluto.
Ego superuentor episcopus coronam uestram uenerans saluto.
2

