suggessit coniugem suam in vestro iudicio contra iuris ordinem praegravatam. quod si ita est, remotis
praeiudiciis apud arbitros, quos partium consensus elegerit, te imminente causa legibus audiatur. quod si illic
finis negotii nequiverit inveniri, per instructas personas, si tamen ipsae venire non eligunt, nostro comitatui
occurrendi licentiam partibus non negamus, ubi nec redemptio sit forte suspecta nec insidiosa possit nocere
calumnia.
XLVII. GUDISAL SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Assidua sollicitudine refovenda sunt, quae continuis exercitiis subiacere noscuntur. quemadmodum enim
subvectio veredorum necessario sufficiat labori, si permittatur excedi? incitamentum siquidem improbae
praesumptionis est neglecta custodia. legatorum itaque nostrorum suggestione comperimus cursuales equos
frequenti usurpatione fatigari et quos nos necessitatibus publicis cupimus custodiri, in usum cognovimus privatae
voluntatis assumi. [2] Atque ideo in urbe Roma ordinatione praefecti praetorio et magistri officiorum, quousque
utilitas publica suaserit, te residere censemus, ut nullum Gothorum vel Romanorum exinde egredi patiaris, nisi
quos praedictarum dignitatum vices agentes forte dimiserint. [3] Et quod nobis frequenter usurpatum esse
suggeritur, si quis invitis his quibus haec cura mandata est, veredos praesumere fortassis assumpserit, cuiuslibet
nationis fuerit vel honoris, per unum equum centum solidos multae nomine cogatur inferre: non quod tanti
aestimanda est unius iumenti laesio, sed quia grandi damno reprimenda est importuna praesumptio. [4] Nullum
praeterea saionum discursus facere patiaris, sed ad causam, quam directus fuerit, uno tantum itinere permittatur
accedere vel redire. quibus in superiorem multam cadat interdicta frequentia. [5] Parhipporum quin etiam onera
centum librarum nullus excedat. expeditos enim properare mittendarios volumus, non migrare censemus.
inertiam suam prodit quisquis secum multa portaverit, nec cogitat de celeritate qui delicata se maluerit
conversatione tractare. grues denique pelagus transiturae parvos lapillos uncis pedibus amplectuntur, ut nec
eorum levitas nimio vento rapiatur nec nativa celeritas iniquis ponderibus ingravetur. hoc imitarine queunt, qui
se ad publicas necessitates electos esse cognoscunt? et ideo quinquaginta solidorum multam iam non veredarius,
sed catabolensis incurrat, quisquis ultra centum libras parhippum crediderit onerandum. [6] His autem, qui supra
scriptarum dignitatum vicibus in urbe praesunt, te observare praecipimus, quatenus excessus, qui ab illis detectus
fuerit, exsecutione tua supra dicta condemnatione puniatur. si quos autem intemperans culpa perculerit,
collectam quantitatem per vices agentes mancipibus mutationum volumus applicari, ut cursualis tractus inde
habeat remedium, unde hactenus sumpsit incommodum. [7] Mundanis siquidem rebus frequenter nascitur de
adversitate prosperitas et homines cum laedere cupiunt, beneficia frequenter impertiunt. sed omnia sic efficaciter
ac diligenter implebis, ut provocati bonis actibus devotioni tuae maiora committere debeamus.
XLVIII. EUSEBIO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Post tumultuosae urbis sollicitudines taediosas et observationum molestias ingravantes magnitudo tua
provinciali desiderat amoenitate recreari, asserens occupationum tibi causas praesentibus emersisse temporibus,
quibus expeditis rurali desideras suavitate gaudere. [2] Et quia vere illa securitas est, quae nostris iussionibus
datur, cum tempus tibi fuerit occupationis emensum, octo mensium indutias in Lucaniae dulces recessus nostra
auctoritate concedimus, ut ex illo tempore supputentur, cum te egredi ex urbe divino favore contigerit. quibus
peractis multorum desiderio ad Romanas sedes venire festina, conventui nobilium et digna tuis moribus
conversatione reddendus.
XLVIIII. UNIVERSIS PROVINCIALIBUS ET CAPILLATIS DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS SISCIA
VEL SAVIA CONSISTENTIBUS THEODERICUS REX.
[1] Districtio semper subtrahi non debet regiae iussionis, ut et audaces metus comprimat et laceratos spes futura
refoveat. plerumque enim denuntiata comminatio plus efficit quam poena componit. et ideo deo auspice
Fridibadum locis vestris praeesse censuimus, qui abactores animalium legitima severitate coerceat, homicidia
resecet, furta condemnet quietosque vos ab sceleratis ausibus reddat, quos nunc praesumptio iniqua dilacerat.
vivite compositi, vivite bonis moribus instituti, nullum natio, nullum promeritus honor excuset. necesse est
vindictae subiaceat qui pravis moribus obsecundat.
L. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Campani Vesuvii montis hostilitate vastati clementiae nostrae supplices lacrimas profuderunt, ut agrorum
fructibus enudati subleventur onere tributariae functionis. quod fieri debere nostra merito pietas adquiescit. [2]
Sed quia nobis dubia est uniuscuiusque indiscussa calamitas, magnitudinem vestram ad Nolanum sive
Neapolitanum territorium probatae fidei virum praecipimus destinare, ubi necessitas ipsa domestica quadam
laesione grassatur, ut agris ibidem diligenter inspectis, in quantum possessoris laboravit utilitas, sublevetur:
quatenus mensurate conferatur quantitas beneficii, dum modus integer cognoscitur laesionis. [3] Laborat enim
hoc uno malo terris deflorata provincia, quae ne perfecta beatitudine frueretur, huius timoris frequenter acerbitate
concutitur. sed non in totum durus est eventus ille terribilis: praemittit signa gravia, ut tolerabilius sustineantur
adversa. [4] Tantis enim molibus natura rixante montis illius hiatus immurmurat, ut excitatus quidam spiritus
grandisono fremitu vicina terrificet. fuscantur enim aera loci illius exhalatione taeterrima et per totam paene
Italiam cognoscitur, quando illa indignatio commovetur. volat per inane magnum cinis decoctus et terrenis
nubibus excitatis transmarinas quoque provincias pulvereis guttis compluit, et quid Campania pati possit,
agnoscitur, quando malum eius in orbis alia parte sentitur. [5] Videas illic quasi quosdam fluvios ire pulvereos et
51

