censuimus, ut regis vestri animum non habeatis incognitum: nec liceat falsis suspicionibus errare, dum manifeste
teneatur quod credatis in principe. [2] Aestimate quid vobis benignitatis videatur impendi, quando ille iurat, qui
non potest cogi. scimus enim pro remedio nos datos esse cunctorum: non despicimus sanare subiectos: et ideo,
licet culmini nostro videretur incongruum, libenter adquievimus facere, quod generalitatem probamus optasse.
intellegite, quantum nobis imponere vester videatur affectus: fide vobis constringimur, qui vel solo verbo
promissa servare sacris lectionibus ammonemur. ostendite nunc devotionem vestram: supernae maiestati iugiter
supplicate, ut tranquilla tempora, quae vos habere cupimus, caelesti munere concedantur.
XVIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODAHADUS REX.
[1] Remedium, quod pro vobis, patres conscripti, pia mente tractavimus, non sinimus vobis fieri acerba
suspicione contrarium, quia laesionis instar est occulte consulere et aliud velle monstrare. cognoscite itaque arma
nostra pro salute vestra potius destinata, ut qui vos temptaverit appetere, divino auxilio Gothorum manus ei
debeat obviare. nam si insidias gregis strenuus pastor excludit, si pater familias diligens decipientibus locum
subreptionis intercipit, qua nos convenit cautela Romam defendere, quam constat in mundo simile nihil habere?
summa non mittuntur in casu, quia probatur minus diligere, qui neglegit adversa tractare. [2] Sed ne in aliquo
vobis gravis existeret vel ipsa defensio, exercitui destinato ordinante illo annonas fecimus secundum forum
rerum venalium comparari, ut et illis tolleretur necessitas excedendi et vobis auferretur causa dispendii. his etiam
praefecimus maiorem domus nostrae Vuaccenem, qui pro suarum qualitate virtutum bellatoribus esset iure
reverendus, cuius exemplo et excessus vitarent et fortitudinis instrumenta perquirerent. [3] Quos tamen locis
aptis praecepimus immorari, ut foris sit armata defensio, intus vobis tranquilla civilitas. intellegite quid
excogitaverit consolatorium principis pro vobis ingenium: defensio vos obsidet, ne manus inimica circumdet et a
periculis excipimus quos nostrorum sanguine vindicamus. absit enim ut nostris temporibus urbs illa muris
videatur protegi, quam constat gentibus vel sola opinione fuisse terrori. ita enim de divino speramus auxilio, ut
quae semper fuit libera, nullius inclusionis decoloretur iniuria.
XVIIII. IUSTINIANO AUGUSTO THEODAHADUS REX.
[1] Gratias divinitati referimus, cui est regum semper accepta tranquillitas, quod provectum nostrum clementiae
vestrae gratissimum esse declarastis. constat enim amare vos posse, quem gaudetis ad regni culmina pervenisse.
sic decuit suscipi qui se per vos praesumpsit augeri. praestate igitur mundo vestrae benignitatis exemplum, ut
detur intellegi quantum promoveat, qui se pura vobis affectione commendat. [2] Non enim rixas viles per regna
requiritis: non vos iniusta certamina, quae sunt bonis moribus inimica, delectant, quia nihil aliud vos constat
appetere, nisi quod opinionem vestram possit ornare. quemadmodum enim pacem exorati poteritis abicere, quam
pro ingenita pietate et iracundis gentibus consuestis inponere? bona quidem vestrae concordiae non tacemus.
totum creditur eximium, quicquid vobis fuerit praedicabili caritate sociatum. [3] Sed et vobis, gloriosi principes,
cum sitis absolute mirabiles, aliquid tamen additur, cum vos omnia regna venerantur. nam commune est cunctis
in suis imperiis praedicari, sed illud est omnimodis singulare in extranea gente laudes proprias invenire, quia ibi
sunt vera iudicia, ubi neminem comprimit ulla timiditas. diligeris quidem, piissime imperator, in propriis regnis:
sed quanto praestantius est, ut in Italiae partibus plus ameris, unde nomen Romanum per orbem terrarum constat
esse diffusum! oportet ergo vestram pacem servari, quae vobis contulit exordia gloriosa vocabuli. [4] Sed ut
sacris affatibus ordine respondere videamur, reverentissima salutatione decursa piis sensibus indicamus
beatissimum papam urbis Romae vel amplissimum senatum nostra praeceptione commonitos, ut vir
eloquentissimus Petrus legatus serenitatis vestrae et doctrina summus et conscientiae claritate praecipuus sine
aliqua dilatione competentia responsa reciperet nec contra vestram voluntatem moras incongruas sustineret, quia
totum illud desideramus efficere, quod vestro nequeat iudicio displicere: quando et pietatem vestram hoc studere
cognoscimus, quod nobis per omnia prodesse sentimus. [5] Cui virum venerabilem illum legatum nostrum
adiungendum esse credidimus, ut non per occasionem legationis vestrae, sed propria potius destinatione nostra
possitis vota cognoscere.
XX. THEODORAE AUGUSTAE THEODAHADUS REX.
[1] Litteras pietatis vestrae gratia, qua desiderata semper sumuntur, accepi et colloquia oris vestri muneribus
omnibus celsiora reverentissima gratulatione promerui, cuncta mihi de tam sereno animo promittens, quando
quicquid optare potui, in tam benigna collocutione suscepi. [2] Hortamini enim ut quicquid expetendum a
triumphali principe domno iugali vestro credimus, vestris ante sensibus ingeramus. quis iam dubitet ad effectum
pervenire, quod talis potestas dignabitur allegare? ante quidem de causarum nostrarum aequitate praesumpsimus,
sed nunc amplius de vestra promissione laetamur. non enim poterunt vota nostra differri, quando interest, quae
meretur audiri. nunc implete promissa, ut rem tenere faciatis, cui spem certissimam contulistis. [3] Additum est
etiam gaudio meo, quod talem virum vestra serenitas destinavit, qualem et tanta gloria debuit mittere et vestra
decet obsequia retinere. dubium enim non est illam mores deligere, cui observatur assidue, dum constat defaecari
animum bonis praeceptionibus institutum. hinc est quod vestra reverentia commoniti duximus ordinandum, ut
sive beatissimus papa sive senatus amplissimus sine aliqua dilatione respondeant, quod ab eis expetendum esse
iudicastis, ne gloria vestra minus reverenda putetur, cui studium dilationis opponitur, sed potius de celeritate
facti votiva gratia possit augeri. [4] Nam et de illa persona, de qua ad nos aliquid verbo titillante pervenit, hoc
ordinatum esse cognoscite, quod vestris credidimus animis convenire. desiderium enim nostrum tale est, ut
118

