9

LIBER NONUS

I. HILDERICO REGI VVANDALORUM ATHALARICUS REX.
[1] Durissima nimis sorte constringimur, ut quos ante dulces parentes diximus, nunc eis causas amarissimas
imputemus, quas nemo potest relinquere, qui pietatis noscitur monimenta cogitare. quis enim nesciat divae
recordationis Amalafridam, generis nostri decus egregium, violentum apud vos reperisse lucis occasum, et quam
pridem habuistis dominam, passi non estis vivere nec privatam? haec si contra fas parentelae gravis esse
videbatur, remitti ad nos debuit honorabilis, quam magnis supplicationibus expetistis. parricidii genus est, ut
quam vobis fecerat affinem coniunctio regis, nefandis ausibus in eius vos interitum misceretis. [2] Quid tantum
mali a suo coniuge relicta promeruit? si successio debebatur alteri, numquid femina in eo ambitu potuit inveniri?
mater quin immo haberi debuit, quae vobis regna transfudit. nam et hoc nobilitati vestrae fuisset adiectum, si
inter Hasdingorum stirpem retinuissetis Hamali sanguinis purpuream dignitatem. hoc Gothi nostri ad suum
potius opprobrium intellegunt fuisse temptatum. nam qui dominae alienae gentis intulit necem, omnino eius
parentum visus est despexisse virtutem, quando nemo quod resecandum credit, putat esse temptandum. [3] Et
ideo morali ratione commoniti per illum et illum legatos nostros verbis prius a vobis expetimus aequitatem,
spectantes qualis excusatio tantis casibus afferatur. nam etsi quodlibet negotium in tali persona fuisset enatum,
nobis debuit intimari, ut et nostro iudicio periret, quae se pessimis actibus miscuisset. restat ut naturalis eius
fingatur occasus. inpossibilia non dicimus, nova non quaerimus: illum et illum atque illum tradite, per quos res
facta debeat elucere. sit in eis totius causae absoluta probatio, sine bello, sine caede, aut nos efficiat placatos, aut
vos reddat obnoxios. [4] Quod si creditis esse temnendum nec vos ad rationabilia responsa componitis,
condicione initae pacis absolvimur, qui laesi foederis vinculo non tenemur. vindicet nunc superna maiestas
scelus qualibet arte commissum, quae ad se clamare profitetur fraterni sanguinis impiam caedem.
II. EDICTUM. ATHALARICUS REX.
[1] Qui rei publicae statum et generale cupit stare fastigium, ad universa debet esse sollicitus, quia non est salus
in corpore, nisi quam et membra potuerint optinere. iniuria unius loci compago tota concutitur et tanta
convenientiae vis est, ut unum vulnus ubique credas accipi, quando illa coeperit condolere. res publica siquidem
non est unius civitatis cura, sed totius regni provisa custodia: quapropter si quid ex ipsa minuitur, in origine
dispendia sentiuntur. minus enim habere necesse est, cui aliquid perit. et ideo diversarum civitatum pervigil nos
cura sollicitat, ne permissa longius mala possint gravare palatia. arbor enim, quam florere vides, quam summa
conspicis viriditate laetari, subterraneo suco fecunditatis animatur, reddens in superficiem quod continet in
radice. hominum quoque vultus magna hilaritate decoratur, si visceribus sanis gravamen nullius sentiat laesionis.
sic regnum iure dicitur integerrimum, si nusquam fuerit inminutum. hoc fieri potest, cum undique summovetur
effrenata licentia nec datur ausus menti malignae sub abominabili libertate peccare. curiales, quibus a provida
sollicitudine nomen est, gravissima dicuntur infestatione quassari, ut quicquid eis honoris causa delegatur, ad
iniuriam potius videatur esse perductum. o nefarium scelus, importabile malum! quando debuit rei publicae
serviendo proficere, tunc libertatem suam cum fortunis videtur amittere. [2] Quocirca edictali programmate
definimus, ut si quis versatus fuerit aut in iniuria aut in dispendio curialis vel aliquid ei, praeterquam iussum
fuerit a nobis vel ab aulicis quorum interest potestatibus, imponere fortasse praesumpserit, aut decem librarum
auri dispendio feriatur, ipsi qui aliquid tale pertulit nihilominus profuturarum, aut, si facultas vindictae non
sufficit, per fustuaria supplicia laceretur, et reddat debitum poenis, quod non potuit compensare pecuniis, ita
tamen, ut, quae pro publica utilitate fuerint delegata, ingenua sollicitudine compleantur, quando plus incipiunt
debere, quos alienas iniquitates non permittimus sustinere. [3] Praedia curialium, unde maxime mediocribus
parantur insidiae, nullus illicita emptione pervadat, quia contractus dici non potest, nisi qui de legibus venit. circa
saionum et militantum molestias iudicum protegantur auxilio. ab ipsis quoque moderatoribus eos nostra
vindicabit auctoritas, quando gravius plectendus est, si ille, cui delegatur auxilium, probetur inferre detrimentum.
[4] Erigite colla, depressi: sublevate animos, malorum sarcinis ingravati: date studium recuperare quae vos male
cognoscitis amisisse. unicuique civi urbs sua res publica est. administrate civitatum sub consentanea voluntate
iustitiam. ordines vestri aequabiliter vivant. nolite gravare mediocres, ne vos merito possint opprimere potiores.
poena ista peccati est, ut unusquisque in se recipere possit quod in alterum protervus exercuit. vivite iuste, vivite
continenter, quia vix audet quisquam in illos excedere, quibus culpas non potest invenire. [5] Grues moralem
noverunt exercere concordiam, inter quas nullus primatus quaeritur, quia iniquitatis ambitus non habetur. vigilant
vicissim, communi se cautela custodiunt, ipse pastus alternus est. sic honor nullis adimitur, dum omnia sub
communione servantur. his etiam volatus vicaria aequalitate disponitur: ultima fit prima et quae primatum tenuit,
esse posterior non recusat. sic quadam communione sociatae sibi sine regibus obsequuntur, sine dominatu
parent, sine terrore famulantur. voluntarie serviendo liberae sunt et invicem se diligendo muniuntur. quarum
morem scriptores rerum naturalium contuentes politiam quandam inter ipsas esse commemorant, quas civico
affectu vivere cognoverunt. [6] Has si vos imitemini, omnes a vobis pravitatum calumnias excludetis. nam vos,
qui recti vota recipitis, habetis per leges potestatem in civibus vestris. non enim in cassum vobis curiam concessit
antiquitas, non inaniter appellavit minorem senatum, nervos quoque vocitans ac viscera civitatum. quid in ista
101

