deviantes nostra auctoritate percellere. quiescat concertantium fervor animorum. bona pacis, quae deo propitio
nostro labore meruistis, cur seditionibus foedantur illicitis? numquam maiori damno periclitati sunt mores, quam
cum gravitas Romana culpatur. reparet itaque honesta civitas moderationem suam. pudor est degenerasse
prioribus, eo praesertim tempore, cum talem principem cognoscitis vos habere, qui praemia bene meritis,
ultionem tribuat inquietis.
XLV. BOETHIO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Spernenda non sunt quae a vicinis regibus praesumptionis gratia postulantur, dum plerumque res parvae plus
praevalent praestare quam magnae possunt optinere divitiae. frequenter enim quod arma explere nequeunt,
oblectamenta suavitatis imponunt. sit ergo pro re publica et cum ludere videmur. nam ideo voluptuosa
quaerimus, ut per ipsa seria compleamus. [2] Burgundionum itaque dominus a nobis magnopere postulavit, ut
horologium, quod aquis sub modulo fluentibus temperatur et quod solis immensi comprehensa illuminatione
distinguitur, cum magistris rerum ei transmittere deberemus: quatenus impetratis delectationibus perfruendo,
quod nobis cottidianum, illis videatur esse miraculum. merito siquidem respicere cupiunt, quod legatorum
suorum relationibus obstupescunt. [3] Hoc te multa eruditione saginatum ita nosse didicimus, ut artes, quas
exercent vulgariter nescientes, in ipso disciplinarum fonte potaveris. sic enim Atheniensium scholas longe
positus introisti, sic palliatorum choris miscuisti togam, ut Graecorum dogmata doctrinam feceris esse
Romanam. didicisti enim, qua profunditate cum suis partibus speculativa cogitetur, qua ratione activa cum sua
divisione discatur: deducens ad Romuleos senatores quicquid Cecropidae mundo fecerant singulare. [4]
Translationibus enim tuis Pythagoras musicus, Ptolemaeus astronomus leguntur Itali: Nicomachus arithmeticus,
geometricus Euclides audiuntur Ausonii: Plato theologus, Aristoteles logicus Quirinali voce disceptant:
mechanicum etiam Archimedem Latialem Siculis reddidisti. et quascumque disciplinas vel artes facunda Graecia
per singulos viros edidit, te uno auctore patrio sermone Roma suscepit. quos tanta verborum luculentia reddidisti
claros, tanta linguae proprietate conspicuos, ut potuissent et illi opus tuum praeferre, si utrumque didicissent. [5]
Tu artem praedictam ex disciplinis nobilibus notam per quadrifarias mathesis ianuas introisti. tu illam in naturae
penetralibus considentem, auctorum libris invitantibus, cordis lumine cognovisti, cui ardua nosse usus, miracula
monstrare propositum est. molitur ostendere, quod obstupescant homines evenisse miroque modo naturis
conversis facti detrahit fidem, cum ostentet et oculis visionem. facit aquas ex imo surgentes praecipites cadere,
ignem ponderibus currere, organa extraneis vocibus insonare, et peregrinis flatibus calamos complet, ut minuta
possint arte cantare. [6] Videmus per eam defensiones iam nutantium civitatum subito tali firmitate consurgere,
ut machinamentorum auxiliis superior reddatur, qui desperatus viribus invenitur. madentes fabricae in aqua
marina siccantur: dura cum fuerint, ingeniosa dispositione solvuntur. metalla mugiunt, Diomedes in aere gravius
bucinat, aeneus anguis insibilat, aves simulatae fritinniunt et quae vocem propriam nesciunt habere, dulcedinem
probantur emittere cantilenae. [7] Parva de illa referimus, cui caelum imitari fas est. haec fecit secundum solem
in Archimedis sphaera decurrere: haec alterum zodiacum circulum humano consilio fabricavit: haec lunam
defectu suo reparabilem artis illuminatione monstravit parvamque machinam gravidam mundo, caelum gestabile,
compendium rerum, speculum naturae ad speciem aetheris indeprehensibili mobilitate volutavit. sic astra,
quorum licet cursum sciamus, fallentibus tamen oculis prodire non cernimus: stans quidam in illis transitus est et
quae velociter currere vera ratione cognoscis, se movere non respicis. [8] Quale est hoc homini etiam facere,
quod vel intellexisse potest esse mirabile? quare cum vos ornet talium rerum praedicanda notitia, horologia nobis
publicis expensis sine vestro dispendio destinate. primum sit, ubi stilus diei index per umbram exiguam horas
consuevit ostendere. radius itaque immobilis et parvus, peragens quod tam miranda solis magnitudo discurrit, et
fugam solis aequiperat, quod motum semper ignorat. [9] Inviderent talibus, si astra sentirent, et meatum suum
fortasse deflecterent, ne tali ludibrio subiacerent. ubi est illud horarum de lumine venientium singulare
miraculum, si has et umbra demonstrat? ubi praedicabilis indefecta rotatio, si hoc et metalla peragunt, quae situ
perpetuo continentur? o artis inaestimabilis virtus, quae dum se dicit ludere, naturae praevalet secreta vulgare!
[10] Secundum sit, ubi praeter solis radios hora dinoscitur, noctes in partes dividens: quod ut nihil deberet astris,
rationem caeli ad aquarum potius fluenta convertit, quarum motibus ostendit, quod caelo volvitur et audaci
praesumptione concepta ars elementia confert, quod originis condicio denegavit. universae disciplinae, cunctus
prudentium labor naturae potentiam, ut tantum possint, nosse perquirunt: mechanisma solum est, quod illam ex
contrariis appetit imitari et, si fas est dicere, in quibusdam etiam nititur velle superare. haec enim fecisse
dinoscitur Daedalum volare: haec ferreum Cupidinem in Dianae templo sine aliqua illigatione pendere: haec
hodie facit muta cantare, insensata vivere, immobilia moveri. [11] Mechanicus, si fas est dicere, paene socius est
naturae, occulta reserans, manifesta convertens, miraculis ludens, ita pulchre simulans, ut quod compositum non
ambigitur, veritas aestimetur. haec quia te studiosius legisse cognovimus, praedicta nobis horologia quantocius
transmittere maturabis, ut te notum in illa mundi parte facias, ubi aliter pervenire non poteras. [12] Agnoscant
per te exterae gentes tales nos habere nobiles, quales leguntur auctores. quotiens non sunt credituri quae viderint?
quotiens hanc veritatem lusoria somnia putabunt? et quando fuerint ab stupore conversi, non audebunt se
aequales nobis dicere, apud quos sciunt sapientes talia cogitasse.
XLVI. GUNDIBADO REGI BURGUNDIONUM THEODERICUS REX.
15

