potuerit inveniri, corporali supplicio poenam luat qui non potuerit in supra dicta perculsione sufficere et
frustretur ausibus suis, poena etiam inurendus infamiae, qui contra interdicta nostra aliqua tergiversatione venire
temptaverit. nihil enim securum, nihil poterit stabile reperiri, si semper invidentium vota ad illicitas accedere
permittantur insidias. quod magnitudo vestra in omnium faciat pervenire notitiam, ne quis per ignorantiam se
existimet excusandum, quod non intellexerit fuisse prohibitum.
XXVIIII. VVISIBADO COMITI THEODAHADUS REX.
[1] Cum generis tui honoranda nobilitas et magnae fidei documenta suasissent, ut tibi urbem Ticinum, quam per
bella defenderas, gubernandam pace crederemus, limosae podagrae subita inundatione completus, aquas Bormias
potius siccativas, salutares huic specialiter passioni, velle te expetere postulasti. desiderium tuum remediali
iussione sanamus, ut sospitatem, quam merito in te quaerimus, iussionis beneficio compleamus. [2] Absit enim,
ut bellicosissimum virum tyrannis gravissimae calamitatis exarmet, quae miro modo membra virentia infusione
poenalis umoris cogit arescere nodosque mobiles replet marmoreo tumore crescentes. cum norit alia cuncta
vacuare, iuncturae petit concavas lacunas, ubi palustri statione pigrescens saxa perficit de liquore et quae ad
decorem inflexionis natura laxaverat, in turpissimum rigorem peregrina soliditate constringit. [3] Haec passio
insanabilis et sanitas passibilis ligat solutos, contrahit vivos et decrescere facit corpora, quae nulla sunt
mutilatione truncata. constantibus membris proceritatis mensura perit et minor cernitur, cui nihil subductum esse
sentitur. subtrahuntur superstiti ministeria membrorum: corpus vivum est nec movetur et inter insensibilia
redactum iam non proprio voto, sed motu fertur alieno. haec viva mors supra omnia tormenta sana dicitur et
melius habere fertur, qui evasisse causam tanti periculi non probatur. [4] Desederit quidem dolor, sed dimittit
reliquias fortiores et, novo infelicitatis exemplo, passio videtur abscedere et aeger non desinit aegrotare.
appendia ipsa cruciatis debitoribus aliquando solvuntur: ista enim vincula sunt quae, cum semel potuerint illigare
captum, nesciunt in tota vita dissolvere. infelicia signa relinquit abscedens et more gentium barbararum
hospitium corporis occupatum suis indiciis violenta defendit, ne ubi ferox ista coepit succedere, adversa illuc
iterum sanitas audeat fortassis intrare. hoc licet omnibus videatur esse contrarium illis maxime, qui armorum
exercitatione floruerunt, ne membra illa durissima langoris decoctione mollescant, et qui ab hoste foris superari
minime potuerunt, ab interna potius contrarietate vincantur. perge igitur auctore deo gressibus tuis ad locum
praedictum. absit enim, ut bellator noster ambulet passibus alienis. equino dorso, non humana subvectione
portetur, quia viro forti grave est sic vivere, ut nec inermem possit implere. quae ideo tibi exaggerata narratione
retulimus, ut ad studium sanitatis votiva nimis cupiditate rapiaris. utere igitur aquis illis, primum potae dilutoriis,
deinde thermarum exhalitationibus siccativis, ubi merito indomabilis cervix illa flectitur passionis, quando
interna plurima effusione mundantur, exteriora attractiva virtute libera fiunt et velut duobus auxiliis congregatis
in medium missa superatur. amentur illic munera concessa divinitus. contra illam humani generis debellatricem
data sunt opportuna munimima lavacrorum et quam non edomat iuge decennium, non mille potionum mollit
introitus, voluptuosis illic remediis effugatur. praestent optatum divina beneficium, ut famam loci verissimam
tua potius salubritate noscamus, quem nobis desiderabile est evadere quicquid adimit corpoream sospitatem.
XXX. HONORIO PRAEFECTO URBIS THEODAHADUS REX.
[1] Relationis vestrae tenore comperimus in via sacra, quam multis superstitionibus dicavit antiquitas, elephantos
aeneos vicina omnimodis ruina titubare, et qui solent in carnali substantia supra millenos annos vivere, occasum
videantur proximum in simulacris aereis sustinere. his providentia vestra reddi faciat propriam longaevitatem
uncis ferreis hiantia membra solidando: alvum quoque demissam subdito pariete corroboret, ne illa magnitudo
mirabilis solvatur turpiter in ruinam. [2] Nam et vivis ipse casus adversus est, qui, dum in genus cubationis arte
hominum succisis arboribus ingentia membra commiserint, toto pondere supinati nequeunt propriis viribus
surgere, quos semel contigerit corruisse, scilicet quia pedes eorum nullis inflectuntur articulis, sed in modum
columnarum rigentes atque incurvabiles iugiter perseverant. ibi tanta mole prostrati sunt, ut tunc magis
metallicos possis credere, cum se vivos aspicias non movere. iacent superstites similitudine cadaverum: mortuos
putes, quos vivos esse non dubites et more cadentium fabricarum, nesciunt locum sponte relinquere, quem suis
membris potuerint occupare. [3] Magnitudo illa terribilis nec formicis minutissimis par est, quando beneficium
non habet naturae, quod ultima videntur animalia meruisse. humano solacio consurgunt, cuius arte iacuerunt.
belua tamen suis gressibus restituta novit memor esse beneficii: in magistrum quippe recipit quem sibi
subvenisse cognoscit: ad ipsius arbitrium gressus movet, ipsius voluntate cibos capit, et, quod omnem
intellegentiam quadrupedum superat, non dubitat primo aspectu adorare quem cunctorum intellegit esse
rectorem: cui si tyrannus appareat, inflexa permanet nec imponi potest beluae hoc et malis pendere, quod a se
novit bonis principibus exhibere. [4] In vicem manus promuscidem tendit et magistro profutura gratanter accipit,
quia se ipsius cura vivere posse cognoscit. est enim, ut ita dixerim, praedictae beluae nasuta manus, per quam
data suscipit et ori suo voranda transmittit. nam cum sit altum animal, brevissima cervice compositum est, ut
quod cibos ex humo non praevalebat carpere, hoc se ministerio videretur posse satiare. temptando solum cautus
semper incedit, retinens initio captivationis suae fuisse sibi noxiam ruinam. [5] Flatum suum, quia dolori capitis
humani mederi dicitur, rogatus exhalat. hic dum ad aquas venerit hauriendas, per cavum promuscidis in modum
pluviae imbrem postulatus effundit et sic agnoscit quod petitur, ut libens faciat quod rogatur. motu corporis ab
diversis postulat quod magistro porrigat et nutritoris compendia sua putat alimenta. quod si aliquis praebere
121

