plenus meritis aestimatur. [2] Nam si aequabilis credendus est quem iustus elegerit, si temperantia praeditus
quem moderatus ascivit, omnium profecto capax potest esse meritorum, qui iudicem cunctarum meruit habere
virtutum. quid enim maius quaeritur quam ibi invenisse laudum testimonia, ubi gratificatio non potest esse
suspecta? regnantis quippe sententia iudicium de solis actibus sumit, nec blandiri dignatur animus domini
potestate munitus. [3] Repetantur certe quae te nostris sensibus infuderunt, ut laboris tui fructum capias, cum
nostris animis singula suaviter inhaesisse cognoscas. in ipso quippe imperii nostri devotus exordio, cum adhuc
fluctuantibus rebus provinciarum corda vagarentur et neglegi rudem dominum novitas ipsa pateretur, Siculorum
suspicacium mentes ab obstinatione praecipiti deviasti, culpam removens illis, nobis necessitatem subtrahens
ultionis. [4] Egit salubris persuasio, quod vehemens poterat emendare districtio. lucratus es damna provinciae,
quae meruit sub devotione nescire: ubi sub praecinctu Martio civilia iura custodiens publica privataque
commoda inavarus arbiter aestimabas et proprio censu neglecto sine invidia lucri morum divitias retulisti,
excludens vel querelis aditum vel derogationibus locum: et unde vix solet reportari patientiae silentium, voces
tibi militavere laudantium. novimus enim testante Tullio, Siculorum natura quam sit facilis ad querelas, ut solita
consuetudine possint iudices etiam de suspicionibus accusare. [5] Sed non eo praeconiorum fine contenti
Bruttiorum et Lucaniae tibi dedimus mores regendos, ne bonum, quod peregrina provincia meruisset, genitalis
soli fortune nesciret. at tu consuetudinem devotionis impendens eo nos obligasti munere, quo tibi nos putamus
omnia reddidisse: inde amplificando debitum, unde credi poterat absolutum. egisti per cuncta iudicem totius
erroris expertem, nec invidia quempiam deprimens nec gratia blandiente sublimans. quod cum ubique sit
arduum, tum fit in patria gloriosum: ubi necesse est aut gratiam parentela provocet aut odium longae
contentiones exasperent. [6] Oblectat igitur nos actus praefecturae recolere, totius Italiae notissimum bonum, ubi
cuncta provida ordinatione disponens ostendisti, quam leve sit stipendia sub iudicis integritate dependere. nullus
gravanter obtulit quod sub aequitate persolvit, quia quicquid ex ordine tribuitur, dispendium non putatur. [7]
Fruere nunc bonis tuis et utilitatem propriam, quam respectu publico contempsisti, recipe duplicatam. haec est
enim vitae gloriosa commoditas dominos esse testes, cives habere laudantes. [8] His igitur tot amplissimis
laudibus incitati patriciatus tibi apicem iusta remuneratione conferimus, ut quod aliis est praemium, tibi sit
retributio meritorum. macte, summe vir, felicitate laudabili, qui ad hanc vocem dominantis animos impulisti, ut
bonorum tuorum potius fateamur esse quod cedimus. sint haec divina perpetua, ut, cum haec pro remuneratione
tribuimus, meliora iterum tuis meritis exigamur.
IV. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Optamus quidem, patres conscripti, coronam vestram diversorum fascium flore depingi: optamus, ut
Libertatis genius gratam videat turbam senatus. conventus siquidem talium est dignitas imperantum, et quicquid
in vobis festiva gratulatione respicitur, nostris vere laudibus applicatur. [2] Illud tamen maxime desideranter
appetimus, ut collegium vestrum ornent lumina dignitatum, quando decenter augmenta patriae reddunt, qui
aulica potestate creverunt. hos viros nostra perscrutatur intentio: his morum thesauris gaudemus inventis, in
quibus velut figuratis honorum vultibus clementia nostrae serenitatis exprimitur. [3] Hinc est quod Cassiodoro
illustri et magnifico viro praecipua in re publica claritate notissimo, patriciatus dedimus pro remuneratione
suggestum: ut honore magni nominis declararentur merita servientis. qui non fragili felicitate provectus fortunae
ludo ad apicem fascium repentinis successionibus evolavit, sed, ut crescere virtutes solent, ad praeconii fastigium
conscendit gradibus dignitatum. [4] Primus enim, ut scitis, amministrationis introitus comitivae privatarum mole
fundatus est, ubi non tirociniorum infirmitate titubans novitatis vitio vel innocenter erravit, sed abstinentiae
firmato vestigio imitando vixit exemplo. qui mox deinde sacrarum largitionum honore suscepto crevit
conversationis laude, quantum profecerat dignitate. [5] Quid provinciis redditam disciplinam, quid diverso generi
hominum monimenta iustitiae infusa referamus? vixit tanta continentia, ut aequitatem et institueret monitis et
doceret exemplis. facilis enim recti persuasor est innocens iudex, sub cuius praedicabili conversatione pudet
mores probabiles non habere. quis enim vereatur scelus, cuius in suggestu gremii complicem videt? in cassum
personam fictae severitatis inducit, cum avarus pecuniae ambitum dissuadet, cum legibus parendum censet
iniustus. non habet distributionis genium, cui auctoritatem libera conscientia non ministrat, quoniam excessus
tunc sunt in formidine, cum creduntur iudicibus displicere. [6] His itaque sub praecedenti roge gymnasiis
exercitatus emeritis laudibus ad palatia nostra pervenit. meministis enim, et adhuc vobis recentium rerum
memoria ministratur, qua moderatione praetoriano culmini locatus incederit et evectus in celsum inde magis
despexerit vitia prosperorum. [7] Nullo quippe, ut plerisque moris est, elatus favore fortunae in cothurnum se
magnae potestatis erexit, sed aequitate cuncta moderatus gratiam nostram in se non reddidit odiosam. maiora sibi
fecit optari, dum intra modestiae terminos magna cohibuit. hinc est enim probatae conscientiae gratissimus
fructus, ut, quamvis summa potuerit adipisci, iudicetur tamen ab omnibus plus mereri. iunxit bene cum
universorum gaudiis nostra compendia, aerario munificus et iuste solventibus gratiosus. [8] Sensit tunc res
publica ex illo coetu Romuleo innocentiae virum, qui licet se moderando gloriosum fecerit, hoc tamen maius
contulit, quod bonae actionis exemplum sequentibus dereliquit. pudet enim eum peccare, qui laudatis videtur
potuisse succedere. fuit itaque, ut scitis, militibus verendus, provincialibus mitis, dandi avidus, accipiendi
fastidiosus, detestator criminis, amator aequitatis. quod non fuit illi custodire difficile, qui se a rebus alienis
decreverat abstinere. est enim invicti animi signum famae diligere commodum et lucra potius odisse causarum.
4

