claritate refugiat, qui calumnia non laetetur, nec patrimonii auctoritate suffultus de nostro sibi faciat terrore
compendium, sed ius aequabile possit tenere cum ceteris, unde nobis placere respicit servientes. haec de illo
futura promittere praeteritorum facit temporum fides. [3] In ipso quippe adulescentiae flore palatia nostra meritis
maturus intravit et, quod robustas quoque fatigat aetates, nullo deceptus novitatis errore ad imperantis conversus
arbitrium effectum bonarum praestitit iussionum, nunc ad colloquia dignus, nunc ad exceptiones aptissimus,
frequenter etiam in honorem legationis electus, cuius multiplex meritum incertum apud nos reddebat officium.
non enim unius loci vir debet dici, a quo multa videntur impleri. [4] Sed haec amplius commendabat humilitas,
quae tam clara quam rara est. novum est enim sub amore principis custodire modestiam, quia gaudia semper
animos inquietant: modus enim raro laetis rebus imponitur, qui magis in tristibus invenitur. [5] Verum inter haec
stupenda meritorum originis quoque simili claritate resplendet, ut haereas, qua parte sit ditior, cum copiosius
utraque possideat. habent ergo singulatim distributa praeconium, iuncta miraculum. quapropter, patres conscripti,
assurgat primaevis introeuntibus cana Libertas. nihil de genio vestro subtrahitur, quando venientium novitas
honorabiliter invitatur. parentes publici de clementia nominati, duplex vos ratio benignitatis invitet: incipiens
mereatur gratiam, provectus favorem.
V. AMABILI VIRO DEVOTO COMITI THEODERICUS REX.
[1] Nullum decet nostras gravanter suscipere iussiones, quae magis utilitates noscuntur extollere devotorum. in
Gallicana igitur regione victualium cognovimus caritatem, ad quam negotiatio semper prompta festinat, ut empta
angustiore pretio largius distrahantur. sic evenit ut et venditoribus satisfiat et illis provisio nostra subveniat. [2]
Atque ideo devotio tua praesenti auctoritate cognoscat omnes navicularios Campaniae, Lucaniae sive Tusciae
fideiussoribus idoneis se debere committere, ut cum victualibus speciebus tantum proficiscantur ad Gallias,
habituri licentiam distrahendi sic ut inter emptorem venditoremque convenerit. [3] Grande commodum est cum
indigentibus pacisci: quando fames totum solet contemnere, ut suam necessitatem possit explere. nam cum
ambitioni suae serviat, prope modum donare videtur, qui vendit rogatus. ad saturatos cum mercibus ire certamen
est: suo autem pretium poscit arbitrio, qui victualia potest ferre ieiunis.
VI. SYMMACHO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Rationales petitiones supplicum libenter amplectimur, qui etiam non rogati iusta cogitamus. quid est enim
dignius quod die noctuque assidua deliberatione volvamus, nisi ut rem publicam nostram sicut arma protegunt,
aequitas inviolata custodiat? spectabilis itaque Valerianus in Syracusana civitate consistens reverti se ad lares
proprios supplicavit, qui studiorum causa liberos suos ad Romanam civitatem deduxit. [2] Quos illustris
magnificentia tua ex nostra continens iussione in supra dicta urbe faciat commorari: nec illis liceat ante
discedere, nisi hoc noster proloquatur affatus. ita enim et illis studiorum provectus adquiritur et nostrae iussionis
reverentia custoditur. [3] Non ergo sibi putet impositum, quod debuit esse votivum. nulli sit ingrata Roma, quae
dici non potest aliena, illa eloquentiae fecunda mater, illa virtutum omnium latissimum templum. sentiatur plane,
quod clarum est: non sine gratia esse creditur, cui habitatio tanta praestatur.
VII. SENARIO V. I. COMITI PRIVATARUM THEODERICUS REX.
[1] Propositum nostrae pietatis est iniuste periclitantium sublevare fortunas, quia quod aliena vi constat
impositum, trahere non possumus ad delictum. iniquum est enim, ut hominis vitio deputetur quod eius voluntate
non regitur: et illud imputetur periclitanti, unde raro datur evadere. [2] Atque ideo sublimitas tua prosecutores
frumentorum, qui de Sicilia fuerant ad Gallias destinati, lacrimabili nos aditione pulsasse cognoscat, dum
susceptum onus promovissent in pelagus, adversis flatibus fuisse susceptum: ubi fatiscente compage trabium,
omnia vis absorbuit undarum nec quicquam miseris de aquarum nimietate nisi solas lacrimas restitisse. [3] Unde
illustris sublimitas tua, praesenti auctoritate commonita, modiationem tritici quam sub hac sorte perisse
probaverint, supradictis prosecutoribus sine aliqua faciat cunctatione reputari. crudelitatis enim genus est ultra
naufragium velle desaevire et illos ad dispendia cogere, quibus inopem vitam probantur inmania elementa
cessisse.
VIII. HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS FOROLIVENSIBUS THEODERICUS REX.
[1] Grave videri non debet, quod nostra ordinatione censetur, quia novimus aestimare, quod vos oportet implere.
a nobis quippe potestis rationabiliter custodiri, quibus profecistis non gravati. proinde devotioni vestrae praesenti
auctoritate decernimus, ut accepto pretio competenti de locis vestris ad Alfuanum trabes sine aliqua dilatione
devehatis, quatenus et nostra ordinatio sortiri possit effectum et perceptis mercedibus nec vos videamini
sustinere dispendium.
VIIII. OSVIN V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Innocentiae professio est nostram elegisse praesentiam, ubi nec violentiae locus datur nec avaritiae vitia
formidantur. Maurentius atque Paula patris auxilio nudati multorum se iniuriis testantur exponi: quorum
adulescentia pervia videtur incommodis, cum facile possit subrepi vel iuvenibus destitutis. et ideo nostrum
merentur praesidium, a quibus se calliditas non abstinet improborum. proinde sublimitas vestra tenorem
praesentis iussionis agnoscens supra memoratos adultos, si quis iurgantium pulsare maluerit, ad nostrum
comitatum noverit dirigendos, ubi et innocentia perfugium et calumniatores ius possint invenire districtum.
X. IOHANNI V. S. CONSULARI CAMPANIAE THEODERICUS REX.
43

