aestuantem et fornaces anhelantium aquarum circumducto tereti labio naturae probabili dispositione coronatas:
quae licet more calidae nebulosos vapores exhalent, hanc tamen iucundam perspicuitatem aspectibus humanis
aperiunt, ut quivis hominum illam gratiam desideret contingere, etiam cum non ignoret ardere. ore plenissimo in
sphaerae similitudine supra terminos suos aquarum dorsa turgescunt, unde latex tanta quiete defluit, tanta quasi
stabilitate decurrit, ut eum non putes crescere, nisi quia inde aliquid rauco murmure sentis exire. [3] Veniunt
aquae per algentes meatus tali fervore succensae, ut post recurva spatia, quae arte facta sunt longiora, calores sint
maximos redditurae. o magistri mirandum semper ingenium, ut naturae furentis ardorem ita ad utilitatem humani
corporis temperaret, ut quod in origine dare poterat mortem, doctissime moderatum et delectationem tribueret et
salutem! iuvat videre secretum, latices vapores igneos exhalantes, amicum undis indesinenter ardorem, et
calorem venire decursu rivi, unde usualiter solebat extingui. merito dicunt philosophi elementa sibi mutuis
complexionibus illigari et mirabili coniungi foederatione, quae inter se contraria intelleguntur varietate pugnare.
[4] Ecce madentem substantiam vapores producere constat ignitos, quae mox ad thermarum aedificia decora
pervenerit, illisa cautibus unda descendens et aera sua qualitate succendit et tactu fit habilis, cum recepta fuerit in
lavacris: unde non tantum deliciosa voluptas adquiritur, quantum blanda medicina confertur. scilicet sine
tormento cura, sine horrore remedia, sanitas impunita, balnea contra diversos dolores corporis attributa. quae
ideo Aponum Graeca lingua beneficialis nominavit antiquitas, ut causam tanti remedii aeger cognosceret, cum de
tali nomine dubium nil haberet. [5] Sed inter alia loci ipsius bona illud quoque stupendum esse didicimus, quod
una fluentorum natura diversis ministeriis videatur accommoda. nam protinus saxo suscipiente collisa inhalat
primae cellulae sudatoriam qualitatem: deinde in solium mitigata descendens minaci ardore deposito suavi
temperatione mollescit: mox in vicinum producta cum aliqua dilatione torpuerit, multo blandius intepescit:
postremo ipso quoque tepore derelicto in piscinam Neronianam frigida tantum efficitur, quantum prius ferbuisse
sentitur. [6] Non inmerito auctoris sui participans nomen collega est cum viriditate gemmarum, ut ipsa quoque
vitrei elementi colore perspicua quasdam trementes undas quieta commoveat. sed ut ipsum quoque lavacrum
mundius redderetur, stupenda quadam continentiae disciplina in undam, qua viri recreantur, si mulier descendat,
incenditur, propterea quia et ipsis altera exhibitio decora collata est: scilicet ne ardentium aquarum
fecundissimum locum non crederent habuisse, unde plurima largiretur, si uterque sexus uno munere communiter
uteretur. [7] Haec perennitas aquarum intellegendi praestat indicium per igneas terrae venas occultis meatibus
influentem imitus in auras erumpere excocti fontis inriguam puritatem. nam si naturae fuisset illud incendium,
sine interitu substantiae non esset amissum: sed aquae materia sensibilis, sicut peregrinum contraxit ignem, sic
iterum nativum facile recepit algorem. [8] Praestat et aliud adiutorii genus vis illa medicabilis. nam iuxta caput
fontis scintillosi quendam sibi meatum provida natura formavit. hinc desuper sella composita, quae humanis
necessitatibus in apsidis speciem perforatur, aegros suscipit interno umore diffluentes: ubi dum fessi nimio
languore consederint, vaporis illius delectatione recreati et lassa viscera reficiunt et umores noxia infusione
largatos vitali ariditate constringunt: et quasi aliquo desiderabili cibo refecti valentiores queant protinus inveniri,
sic medicabili substantiae venit a sulfure quod calet, a salsedine quod desiccat. talia posteris non tradere hoc est
graviter in longa aetate peccare. [9] Quapropter antiqua illic aedificiorum soliditas innovetur, ut sive in cuniculis
sive in thermis fuerit aliquid reparandum, te debeat imminente reconstrui. virgulta quoque noxia importunitate
nascentia evulsis cespitibus auferantur, ne radicum quidam capilli paulatim turgentes fabricarum visceribus
inserantur et more vipereo prolem sibi fecunditate contraria nutriant, unde se compago casura disrumpat. [10]
Palatium quoque longa senectute quassatum assidua reparatione corrobora. spatium, quod inter aedem publicam
et caput igniti fontis interiacet, silvestri asperitate depurga. rideat florenti gramine facies decora campestris: quin
etiam ardentis aquae fertilitate laetatur miroque modo dum proxime salem generet sterilem, nutriat pariter et
virores. [11] Sed non his tantum beneficiis Antenorea terra fecunda est: infert et alia, quae multo grandius
obstupescas. corda illa, ut ita dixerim, montium in vicem secretarii negotia contentiosa discingunt. nam si quis
forte pecus furatum pilis nativis solito more spoliare praesumpserit, undis ardentibus frequenter inmersum
necesse est ut ante decoquat quam emundare praevaleat. o vere secretarium iure reverendum, quando in his aquis
non solum sensum, sed etiam verum constat esse iudicium et quod humana nequit altercatione dissolvi, fontium
datum est aequitate definiri. loquitur illic tacita natura, dum iudicat, et sententiam quodam modo dicit, quae
perfidiam negantis excludit. [12] Sed quis ista conservare neglegat, quamvis plurima tenacitate sordescat?
siquidem ornat regnum, quod fuerit singulariter toto orbe nominatum. et ideo pecunia, quae tibi data est, si opus
non potuerit implere susceptum, quantum adhuc expendendum esse credideris, missis nobis brevibus indicabis,
quia non gravamur expendere, ut tanta videamur ruris moenia custodire.
XL. BOETHIO PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Cum rex Francorum convivii nostri fama pellectus a nobis citharoedum magnis precibus expetisset, sola
ratione complendum esse promisimus, quod te eruditionis musicae peritum esse noveramus. adiacet enim vobis
doctum eligere, qui disciplinam ipsam in arduo collocatam potuistis attingere. [2] Quid enim illa praestantius,
quae caeli machinam sonora dulcedine modulatur et naturae convenientiam ubique dispersam virtutis suae gratia
comprehendit? quicquid enim in conceptum alicuius modificationis existit, ab harmoniae continentia non recedit.
per hanc competenter cogitamus, pulchre loquimur, convenienter movemur: quae quotiens ad aures nostras
disciplinae suae lege pervenerit, imperat cantum, mutat animos artifex auditus, [3] et operosa delectatio haec
26

