videor intrare collegium. assumptio dignitatis ordinis vestri nobis gratiam duplicavit, quando me inter eos esse
sentio, a quibus me amari posse confide. accedit etiam illud animi vestri gratissimum pignus, quod patriciorum
genius per nos constat erectus, quando nemo gentilium in vobis putabit abiectum, quod in me respicit
honoratum. [3] In expetendis quoque honoribus apud gloriosae memoriae Theodericum principem regum mea
vobis saepe vota coniunxi, ut quadam praesentia talia videar praemisisse, ad quos me cum gratia decebat intrare.
confidentius enim illud expetitur, ubi post collata beneficia festinatur. saepe consules, saepe patricios, saepe
praefectos habita intercessione promovi, vobis inpetrare contendens, quod mihi ardue potuissem optare.
congaudete nunc, patres conscripti, meis auspiciis, qui vestris favi semper honoribus. [4] Vultis scire, qua vos
affectione complectar? insertus stirpe regia vocabulum vobiscum volui habere commune. vivite deo propitio
securi et, quod est felicissimum suavitatis genus, exultate cum liberis vestris. studete, sicut semper, praedicari
moribus Romanis et bonorum actuum famam sub alta quiete perquirite. interest nostrae gloriae, ut, quorum
numerum auximus, eos propitia divinitate tueamur.
XII. ARATORI V. I. ATHALARICUS REX.
[1] Perfectionem necessariarum rerum completam esse iudicamus, si, quemammodum eligendo virum
magnificum patricium armatae rei publicae parti providimus, ita et de sociando ei litterarum peritissimo
consulamus. decet enim tractatores habere doctissimos, quibus potestas summa committitur, ut, nullo defectu
impediente meritorum, provisa rei publicae utilitas explicetur. alii sunt honores qui se ordinaria provisione
componunt: de generali autem securitate sollicito talis associandus fuit, qui parem in suis studiis non haberet. [2]
Neque enim adhuc minus probatus agnosceris, licet primaevus veneris ad honores. advocationis te campus
exercuit: te iudicii nostri culmen elegit. nam ita intra te fuit quamvis ampla professio litterarum, ut tuum ibi
consenescere non pateremur ingenium. auspicatus es militem, cum implere potueris cognitorem, et quamvis
traheret te eloquentia pro defensione dicere, suadebat tamen aequitas iudicanda proferre. probatum est, quid
utilitatis habeat moribus armata facundia. nam sicut perniciosum est doctos prava suadere, sic salutare munus
est, cum veritatis terminos disertitudo nescit excedere. [3] Sed ut merita tua exemplis potius laudabilibus
asseramus, iuvat repetere pomposam legationem, quam non communibus verbis, sed torrenti eloquentiae flumine
peregisti. directus enim de partibus Dalmatiarum ad domnum avum nostrum sic necessitates provincialium, sic
utilitates publicas allegabas, ut apud illum magna cautela sollicitum et copiosus esses et fastidia non moveres.
abundantia siquidem verba cum suavissimo lepore defluebant et cum finem faceres, adhuc dicere quaerebaris:
delectando movendo implebas magis veri oratoris nisum, cum iam causidici deseruisses officium. [4] Genitoris
quin etiam tui facundia et moribus adiuvaris, cuius te eloquium instruere potuit, etiamsi libris veterum non
vacasses. erat enim, ut scimus, egregie litteris eruditus. et ut aliquid studioso exquisitum dicere videamur, has
primum, ut frequentior tradit opinio, Mercurius repertor artium multarum volatu Strymoniarum avium collegisse
memoratur. [5] Nam et hodie grues, qui classe consociant, alphabeti formas natura inbuente describunt: quem in
ordinem decorum redigens, vocalibus consonantibusque congruenter ammixtis, viam sensualem reperit, per
quam alta petens ad penetralia prudentiae mens possit velocissima pervenire. hinc Helenus auctor Graecorum
plura dixit eximie virtutem eius compositionemque subtilissima narratione describens, ut in ipso initio possit
agnosci magnarum copia litterarum. [6] Sed ut ad propositum redeamus, paterno igitur exemplo ingenium
extendisse credendus es, qui in Romano foro eloquentiam non nutristi. o beatum magistrum felicissimumque
discipulum, qui affectuose didicit, quod aliis doctorum terror extorsit! [7] Romanum denique eloquium non suis
regionibus invenisti et ibi te Tulliana lectio disertum reddidit, ubi quondam Gallica lingua resonavit. ubi sunt, qui
Latinas litteras Romae, non etiam alibi asserunt esse discendas? evaserat Caecilius pondus verecundiae, si hunc
provectum saecula priora genuissent. soluta est quippe vis illa sententiae: mittit et Liguria Tullios suos. [8]
Cognosce quid ex meritis tuis aestimavimus, quando te illius consilio vides esse sociatum, qui nostri inperii
tractat arcanum. hinc est quod te comitiis domesticorum illustratum isto honore decoramus, ut merito maiora de
nostris debeas sperare iudiciis, qui in te adhuc meliora credimus inveniri. grande tibi negotium vides esse
commissum: quidquid egeris, generalitas sentit. nam qui potest in universitate peccare, gloriosus nimis est, si
nescit excedere.
XIII. AMBROSIO V. I. QUAESTORI ATHALARICUS REX.
[1] Securus celsa conscendit, qui se in paulo minoribus approbavit et certo procedit vestigio, qui gradatim
desiderio potitur accepto. sine merito siquidem remuneratum putatur omne quod subitum est nec inexplorati
suspicionem refugit, quod repente provenerit. contra omnia deliberata robusta sunt et totum bonis actibus
optinuisse creditur, qui post documenta laudatae militiae promovetur. [2] Dudum inter gymnasia litterarum
adscitus ab illo inspectore meritorum, qui iudiciis suis etiam futura praedicebat, privatarum largitionum fascibus
praefuisti: honor, nisi ex te crevisset, exiguus, quem tu suscipiens patrocinium meritorum ita gratia dominantis
auxisti, ut tibi saepe committeretur quod dignitas non habebat. quod si laudabile est vel mediocribus esse
honoribus parem, quanto praestantius vicisse moribus aulicam dignitatem. haec cum tu sub tanto iudice laudata
perageres, gratiam quoque loci alterius invenisti. [3] Dictationibus enim probaris adhibitus, cum sit offensionibus
alter expulsus, et ita suspensum honorem tuum sustinebat ingenium, ut palatio deesse non sineres iudicem, cuius
ad tempus abrogatam cognovimus dignitatem. non sunt imparia tempora nostra transactis: habemus sequaces
aemulosque priscorum. [4] Ecce iterum ad quaesturam eminens evenit ingenio. redde nunc Plinium et sume
92

