sententiam maioris natu auctoritate facundus ediceret et senatus scrinia conscientiae puritate servaret, ut actus
illos mundo celeberrimos sua reddat integritate laudandos. magnum munus est, patres conscripti, ad integritatem
deligi, nec mediocriter probatur conscientia, cui est veritas commissa saeculorum. nam si praedicatur testis qui in
praesenti negotio vera dixerit, qua laude censeri poterit, qui cunctis temporibus certa transmittit? sed quamvis
alumni vestri habeatis cuncta notissima, iuvat magis illa repetere quae omnium consensus possit agnoscere. [3]
Adest semper electo quaedam sermonum gratia, blanditur auribus, mentem trahit, utitur perspicuitate facundiae,
qualem de pura, conscientia decet emanare. est enim quoddam speculum morum agentis oratio nec maius potest
mentis esse testimonium quam qualitas inspecta verborum. nam ut eius propria describamus, patitur in
simplicibus rebus linguae retinacula: his eo tamen terrentior cum perorat: et hoc illi ad gratiam datum est
providente natura, ut quem prae foribus haesitantem videras, eloquentem in certaminibus obstupescas. [4] Illa
vero memoria, quae oratorum thesaurus iure vocitatur, tanta in eum firmitate consedit, ut semel audita scripto
apud eum putes esse recondita. magnum beneficium oblivionis nescire defectum: et quaedam similitudo vere
caelestium est tempore decursa semper habere praesentia. quae nunc ideo declaramus, ut cognoscatis
subiectorum gratas nos habere virtutes et iudicium nostrum non per casuale votum, sed per electionis studium
doceamus esse conceptum. [5] His ergo, patres conscripti, Capuanum bonis dotatum a praesenti indictione
decuriarum rectorem esse praecipimus, maioris etiam natu auctoritate subvehimus, ut, qui se morum cana
maturitate tractavit, quod est amplissimum reverentiae genus, in vestro ordine aetatis honore gratuletur. augebit
eloquentiam officio meliore ditatus, quoniam multum facundior est qui sententiam dictat quam ille qui supplicat.
libertas verba nutrit, metus autem copiam frequenter intercipit. actus quoque ipse longe dissimilis, ut qui pridem
assistebat etiam mediocribus humilibusque fortunis, nunc introducat vestrae curiae consulares.
XXIII. ABUNDANTIO PPO THEODERICUS REX.
[1] Tatanem saionem nostrum cum sagittariis ad illustrem virum comitem VViliarium aestimavimus esse
dirigendum, ut maius sumeret robur duplicatus exercitus. ostentent invenes nostri bellis, quod in gymnasio
didicere virtutis. Schola Martia mittat examina: pugnaturus ludo, qui se exercere consuevit in otio. atque ideo
illustrem magnitudinem vestram eis annonas et navigia secundum consuetudinem praebere censemus, quatenus
iuvante deo quo directi sunt debeant pervenire. vestrae enim sollicitudini damus nostrarum efficaciam iussionum,
quia nullatenus destitui posse creditur, quod ordinationibus tuis iuvante deo incohatur.
XXIIII. EPIPHANIO V. S. CONSULARI PROVINCIAE DALMATIAE THEODERICUS REX.
[1] Iohanna Andreae quondam iugali suo successisse legis munere perhibetur, quae intestata nullis existentibus
proximis luce dicitur esse privata. cuius substantia a diversis nullo legitimo iure suffultis usurpatione voluntaria
suggeritur possideri, et quia caduca bona fisco nostro competere legum cauta decreverunt, ideo te praesentibus
oraculis ammonemus, ut huius rei veritate discussa, si re vera, ut ad nos perlatum est, nullus ei aut testamento
heres extitit aut proximitatis iure successit, fisci nostri eam facies compendiis aggregari: quando innocentiae
nostrae professio est iusta compendia non neglegere, apud quem calumnia numquam locum potuit invenire. [2]
Rogari enim in talibus causis, non fraudari principem decet, quia neglegentiae vitium est praesumptiones
relinquere, quas iura praecipiunt amputare. si quid autem contra reppereris, quietos dominos habere patieris, quia
magis illa nostra sunt patrimonia, quae a subiectis legitime possidentur.
XXV. BACAUDAE V. S. THEODERICUS REX.
[1] Fessos annos munificentia nostra corroborat, dum aetatem occiduam penuriae non facit detrimenta sentire.
iuvenum siquidem virtus praesumptione laboris animatur: sola senum vita est quietis invenisse remedia. atque
ideo tua supplicatione permoti designati tribunatus curam in Mediolanensi urbe diligentissime peragendam ad te
decernimus pertinere ita, ut, quod est in rei publicae militia novum, donec vixeris, numquam tibi successorem
tribuat cuiusquam plectenda praesumptio, quatenus in exhibendis voluptatibus officii huius cura, mansuetudinis
nostrae beneficio, iugiter perfruaris, habens in utroque, quod tuam consoletur aetatem, loci commodum et
laetitiam voluptatum.
XXVI. UNIVERSIS GOTHIS PER PICENUM ET SAMNIUM CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Quamvis munificentia nostra sit omnibus ubique gratissima, multo tamen acceptiora credimus quae nostri
praesentia conferuntur, quia maiora de conspectu principis populi sumunt, quam de largitate beneficia
consequuntur. nam paene similis est mortuo, qui a suo dominante nescitur nec sub aliquo honore vivit, quem
regis sui notitia non defendit. [2] Et ideo praesenti iussione mandamus, ut octavo iduum Iuniarum die deo
auxiliante ad praesentiam nostram venire debeatis: qui sollemniter regalia dona suscipitis, si venire protinus
festinatis. illud tamen necessario commonentes, ut venientium nullus provenire possit excessus, ne possessorum
segetes aut prata vastetis, sed sub omni continentia properantes de custodita disciplina grata nobis esse vestra
possit occursio, quia ideo exercituales gratanter subimus expensas, ut ab armatis custodiatur intacta civilitas.
XXVII. GUDUIN SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Consuetudine liberalitatis ragiae commonemur, ut Gothis nostris debeamus sollemnia dona largiri. et ideo
devotio tua millenarios provinciae Piceni et Samnii sine aliqua dilatione commoneat, ut eos, qui annis singulis
nostrae mansuetudinis praemia consequuntur, pro accipiendo donativo ad comitatum faciat incunctanter
occurrere, quatenus, qui bene nobis meriti fuerint, maiore munificentia gratulentur. [2] Inculpabiliter enim
necesse est vivat, qui suam praesentiam novit principibus offerendam: bonos enim laus, malos querela comitatur.
59

