tendis, idonei nequeunt reperiri. primordia cuncta pavida sunt et aliter timiditas non tollitur, nisi cum rebus
necessariis novitas abrogatur.
XLI. AGAPITO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Praecipua vestri ordinis cura cautiora nos facit proferre iudicia et admittendos reverendo coetui examinare
cogit sollicitius honor senatus, quem non solum numero volumus augeri civium, sed ornari maxime luce
meritorum. recipiat alius ordo forte mediocres: senatus respuit eximie non probatos. quapropter unde melius
nobilitati collegam quaerimus quam de vena nobilium, qui se promittat abhorrere moribus, quam refugit
sanguine, vilitatem? atque ideo illustris magnificentia tua Fausto adulto, filio. illustris Fausti, decernat attribui,
quae circa referendos curiae priscus ordo dictavit. hoc enim praecipientes nihil imminuimus sacro ordini de
solita auctoritate iudicii, quando gloria maior est dignitatis spectare sententiam procerum post regale iudicium.
ornatus enim ipsorum est, si, quae solent illi deligere, nos iubemus et si, quod ab illis cottidie petitur, nos
magnopere postulemur.
XLII. ARTEMIDORO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Remunaratio meritorum iustum dominantis prodit imperium, apud quem perire nescit, quod quempiam
laborasse contigerit. nam si inopinata tribuimus, quemadmodum negare possumus quae debemus? in tutum apud
nos reponit omnis devotio quod meretur et duplicem fructum metit, qui nobis se in aliquo paruisse cognoscit. [2]
Olim quidem a nobis quod esset dignitate pretiosius habere meruisti, ut regio lateri dignus adhaereres. differri te
pertulit noster affectus: apud amantem provectus tui causam tardius impetrasti, ut post sacrae amicitiae genium
ad honores ornatior pervenires. cuncta siquidem, unde famam captat humanitas, in te congeniata sederunt, patria,
genus, instituta praeclara. quorum si unum nobilitatem complet, in te collecta plus facient, qui non minus
genitalis soli fortuna resplendes quam gloria stemmatis et virtutis ornaris. [3] Hinc est quod nunc te per
indictionem feliciter tertiam ad praefecturae urbanae culmen erigimus, tribuentes tibi in ea civitate fasces, ubi
perpetui sunt honores. quod nos, qui munera nostra verecundius aestimamus, certe fatebimur, multum te
meruisse de nostro iudicio, ut illi coetui praesidere possis, quem reverendum humano generi esse cognoscis. [4]
Numquid hoc est palatia regere et domos proprias ordinare? plerumque honor ex commendatis adquiritur nec tale
est cellam vinariam tuendam suscipere, quale pretiosa diademata custodire. illa, quae potiora credimus, ad
conservandum melioribus damus et in quibus sustinere damna non patimur, fidelioribus profecto mentibus
applicamus. Roma si habet parem, aestima nos et aliis similia credidisse: si vero singulare bonum est, iudicem te
praecipuae rei facimus, quam augere semper optamus.
XLIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Scitis, patres conscripti, vestrum esse genium culmina dignitatum: scitis vobis proficere, quod nobis
contigerit in fascium honore praestare. quicquid enim ab unoquoque suscipitur, senatus est, qui meretur. quid
enim de vobis aestimemus, agnoscitis, quando viris longo labore compertis hoc certe in praemium damus, ut
vestri corporis mereantur esse participes. [2] Hic est enim vir, qui genitalis soli relicta dulcedine nobis maluit
inhaerere, et licet esset clarus in patria, nostram tamen elegit subire fortunam. superans gratiae magnitudine vim
naturae, qui principe Zenone non tam benivolo quam affine gaudebat. et quid illa re publica gratia non potuit
obtinere parentis, quae sic facillime favet extraneis? sed haec omnia nimius despexit affectus, ut nos ipsi, pro
quibus haec fecisse cognoscitur, merito stupere videamur in unius gratia tot desiderabilia fuisse contempta. [3]
Qui super hanc eximiam fidem solacia nobis suae confabulationis adiecit, ut asperas non numquam rei publicae
curas, quas emergentium rerum necessitate suscipimus, sermonis suavitate deliniret. blandus alloquio,
supplicantium fidelis patronus, accusare nesciens, commendare praesumens. qui tanta se animi puritate
clarificavit, ut cum apud nos mereretur aulicas dignitates, spectaculorum ordinationem laetissimam sibi militiam
vindicaret, quatenus sub specie voluptatis libere videretur velle servire, a laboribus quidem temperans, sed in
nulla se nobis parte dissocians. [4] Regalem quin etiam mensam conviva geniatus ornavit, ibi se nobis studens
iungere, ubi nos certum est posse gaudere. sed quid ultra de eius moribus est dicendum, cui ad perfectam
probationem sufficit, quod amorem nostrum iugiter habere promeruit? non est maius meritum quam gratiam
invenisse regnantum: nam quibus fas est de cunctis optimos quaerere, videntur semper meritos elegisse. [5]
Atque ideo labores eius remuneratione pensantes Artemidoro illustri viro urbanae praefecturae fasces
indulsimus. huic ergo, patres conscripti, tot ac talibus meritis praelucenti favete linguis, favete collegiis. erit
quoque vestrae benivolentiae laus, ut, cum dignis caritatem impenditis, ad exemplum ceteros incitetis.
XLIIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Caritatem vestri praecipuam nos habere ex ipsa cura potestis agnoscere, pro quibus ita videmur esse solliciti,
ut nihil ammonitionis patiamur omitti. cautela siquidem prodit affectum et quae studiosius diligimus, maiori
gratia custodimus. [2] Hinc est quod viro illustri Artemidoro, diu nostris obsequiis erudito, praefecturae urbanae
dedimus fasces regendos, ut, quia quorundam illicitis seditionibus civilitas turbabatur, haberent et innoxii
purissimum testem et errantes iustissimum paterentur ultorem. quod nos, qui delectamur insontibus, in
cunctorum notitiam duximus perferendum, ne quis inopinata districtione solite praesumat excedere. [3] Quocirca
talia nos praefato viro delegasse noveritis, ut, si quispiam incivilis extiterit, districtionem ilico nostrae iussionis
incurrat. et quamquam praefecturae urbanae hanc potestatem dederint leges, nos tamen specialiter delegavimus,
ut confidentius fieret, quod duplex permisisset auctoritas. [4] Audebit ergo seditiosos et a disciplina publica
14

