animo et viribus quaerit, ut confidentia mentis procellis obviare possit undosis. quid enim audentius quam illud
infidum ac vastissimum mare intrare parvo navigio, quod eluctari facit desperationis sola praesumptio?
quapropter iussis te nostris hanc cautelam convenit adhibere, ut querelam de congregatis debilibus non facias,
cum nos robustissimos quaesisse cognoscas.
XVI. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Utilitatis publicae causa, quam noster animus semper aspectat, virum illustrem comitem Arigernum civem
paene vestrum dudum ad Gallias aestimavimus dirigendum, ut eius maturitate consilii titubantium potuissent
corda firmari. novitatem quippe sollicitam prudentes convenit habere rectores, ut quemadmodum fuerit vitae
formatus ordo, sic currat instituta devotio. his rebus ad nostra vota compositis et gloriam civilitatis retulit et quod
inter vos didicit diligenter ostendens et bellorum insignia reportavit. [2] Quem desideratum, sicut putamus,
coetui vestro reddidimus, ut qui vobis longa aetate placuit, nunc gratior fiat, cum eum adiecta bona commendant.
quapropter disciplinae se praefati viri Romanus ordo restituat et quod quietis amore praecipitur, devotis animis
impleatur: quatenus et excessibus tollatur licentia et quod optamus maxime, locum nequeat invenire vindicta. [3]
Si qua etiam per eius absentiam culpa provenit, inter vos iustitiae consideratione corrigite, sicut nobilitati vestrae
convenit agere, cui semper probitas placet: quoniam nos specialiter iniunxisse cognoscite, ut error, qui ab
auctoribus suis minime fuerit emendatus, legum districtione resecetur. pareatur ergo, patres conscripti viro multis
temporibus iam probato, cui necesse est praedicanda sequi, qui se hactenus sub vestra omnium laude tractavit et
in tanta frequentia nullius repperit adversa iudicia.
XVII. IBBAE VIRO SUBLIMI DUCI THEODERICUS REX.
[1] Definitam rem ab antiquo rege, quam tamen constat rationabiliter esse decretam, nulla volumus ambiguitate
titubare, quia decet firmum esse quod commendatur probabili iussione. cur enim priora quassemus, ubi nihil est
quod corrigere debeamus? [2] Atque ideo praesenti tibi auctoritate praecipimus, ut possessiones Narbonensis
ecclesiae secundum praecelsae recordationis Alarici praecepta, a quibuslibet pervasoribus occupatae teneantur,
aequitatis facias contemplatione restitui, quia versari nolumus in ecclesiae dispendio praesumptiones illicitas,
dum nostra deceat tempora sedare confusa. [3] Esto contra talia omnino sollicitus, ut qui es bello clarus, civilitate
quoque reddaris eximius. sic et arma tua deo iuvante corroboras, si iustitiam mediocribus servare contendas.
improbis enim non potuisse resistere non praevales excusare, quando omnes tibi libenter cedunt, quem gloriosum
in bellorum certamine cognoverunt. ignavus forte audacibus iubere nihil possit: nemo plus praesumentibus
imperat, quam quem sua facta commendant.
XVIII. ANNAE V. S. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Consuetudo est nostrae clementiae probatae nobis fidei agenda committere, ut cum iudices delegamus
praeditos tractatu maturo, locum prava nequeat invenire surreptio. dudum siquidem ad nos multorum
suggestione pervenit Laurentium presbyterum effossis cineribus funestas divitias inter hominum cadavera
perscrutatum concussionemque mortuis intulisse, quem oportet viventibus quieta praedicare. non abstinuisse
perhibetur tam crudeli contagio piis dicatas consecrationibus manus: aurum exsecrabili quaesisse fertur affectu,
quem suam decuisset egentibus dare substantiam vel sub aequitate collectam. [2] Quod te diligenti examinatione
praecipimus indagare, ut, si veritati dicta perspexeris convenire, hominis ambitum eo tantum fine concludas, ne
possit supprimere quod eum non licuit invenire. scelus enim, quod nos pro sacerdotali honore relinquimus
impunitum, maiore pondere credimus vindicandum.
XVIIII. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Decet principalem providentiam fessa refovere, ut asperitatem casuum mitiget lenitas iussionum. non enim
sentitur incommodum, si, quod per adversitatem constat oppressum, concessa prosperitas ostenderit sublevatum.
[2] Siliquatici namque praestationem, quam rebus omnibus nundinandis provida definivit antiquitas, in
frumentis, vino et oleo dari praesenti tempore non iubemus, ut haec remissio solutionis copiam possit praestare
provinciis et respirent aliquatenus fessi praesentis salubritate decreti. [2] Quis enim ad vendendum non incitetur
largius, cui solita dispendia subtrahuntur? portus nostros navis veniens non pavescat, ut certum nautis possit esse
refugium, si manus non incursarint exigentum, quos frequenter plus affligunt damna, quam solent nudare
naufragia. sit hoc forsitan sub quiete tolerandum: nunc autem, dum provincialibus praestare cupimus, mercium
dominis interim consulamus.
XX. GEBERIC V. S. THEODERICUS REX.
[1] Si desideramus locum beneficiis invenire, ut titulos nostrae possimus pietatis erigere, quanto magis aliena
beneficia intacta volumus defendi, qui propria cupimus sponte largiri, maxima quando et illud conscientiae
nostrae reponitur, quod de fisco sub antiqua sollemnitate praestatur! proinde viri venerabilis episcopi Constantii
supplicatione comperimus sacrosanctae ecclesiae ipsius unum iugum, veterum principum pietate collatum, et
nunc quorundam usurpatione violenta retineri. [2] Sed quia nos uti nullum volumus fraudibus suis, praesertim
cum in dispendio pauperum detestabili mente versetur, praesenti auctoritate decernimus, ut ea, quae retro
principum constiterint humanitate deputata, supra memorata ecclesia sine aliqua imminutione percipiat, manente
poena etiam pervasori. qui et veterum dona et ecclesiae probatur violasse compendia.
XXI. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
45

