[1] Certum est, patres conscripti, prudentibus viris vestrum florere consilium: sed et hoc probatur egregium,
quod vobis permiscetur dignitas litterarum. omnes enim, quos ad quaesturae culmen evehimus, doctissimos
aestimamus, quales legum interpretes et consilii nostri decet esse participes: dignitas, quae nec divitiis nec solis
natalibus invenitur, sed tantum eam doctrina cum coniuncta potest impetrare prudentia. nam licet in aliis
honoribus beneficia conferamus, hinc semper accipimus. est nimirum curarum nostrarum felix portio: ianuam
nostrae cogitationis ingreditur: pectus, quo generales curae volvuntur, agnoscit. [2] Aestimate, quid de illi debeat
iudicari, qui tanti particeps fit secreti. ab ipso legum peritia postulatur: illuc vota confluunt supplicantum et, quod
est omni thesauro pretiosius, penes ipsum civilitatis nostrae fama reponitur. quaestore iusto innocentium
conscientia fit secura, improborum tantum vota redduntur anxia, et cum malis subripiendi spes tollitur, studium
bonis moribus adhibetur. [3] Unicuique propria iura custodit, pecuniae continens, aequitatis profusus, nescius
decipere, promptissimus subvenire. ingenio principis servit, quod universa superat: illius ore loqui cogitur, cui
nullus similis invenitur. hunc locum vitiis vacuum, virtutibus plenum qui sub nostra potuit expedire praesentia,
nonne vobis dignus est esse collega? scitis enim qua glorietur stirpe provectus. [4] Meministis igitur Decoratum
advocationis laboribus insudantem, qua se unicuique bonorum probitate coniunxerit. causis vestris fidelis orator
affuit: necessariis rebus insistens iudicantis portavit animum ad subsellia cognitorum: cui merito frequens palma
contigit, quia sapienter alleganda tractavit. pudoris enim sustinere iacturam nesciunt, qui se prius iudice
corriguntur. inferior gradu praestabat viris consularibus se patronum et cum honoribus vestris impar haberetur,
patricius ei dictus est in celeberrima cognitione susceptus. [5] Nimis rarum est, patres conscripti, solidum loqui
et, cui multa necesse est dicere, titubantia non proferre. hoc in Decorato certissimum fuit, hoc et ante nostra
iudicia vos probastis. quis enim tempore suo eum quasi gubernatorem litium ignorare potuit, qui causarum
scopulos transire contendit? legibus profecto minus indiguit, qui eius solacia non quaesivit. iam non de morte
festinata conquerimur: ex huius fecunda pullulavit stirpe germanus. nam qui prius fratris umbra tegebatur, illo
naturae lege subducto famae suae comas per aperta distendit. [6] Bona siquidem germinis iuste praecox intulit,
qui nascendi ordine primus evaluit: sed fetura nobilis fructum, quem in decessore perdidit, in successore
servavit. concordat huic familiae ramus ille ditissimus qui Vergiliano carmine semper enascitur: hoc enim avulso
non deficit alter aureus et simili frondescit virga metallo. nutrivit quippe et hic advocatione facundiam:
opinionem Romanae urbis cedens fratri Spoletinorum se maluit miscere negotiis: res tantum dura, quantum a
vestra prudentia cognoscitur segregata. inter bene moratos enim asseruisse iusta facillimum fuit: provincialibus
autem se vaga libertate tractantibus nimis arduum. [7] Videtur iuris suasisse modestiam, ubi ipsi quoque iudices
improba plerumque cupiditate rapiuntur et quantum sibi inter mediocritatem videntur esse praecipui, tantum non
sinunt suis voluntatibus obviari. inter talia leges vindicare difficile est et magnae persuasionis vis ad propositum
recti venalitatem revocare iudicantis. sumite ergo, patres conscripti, libenter nostra iudicia et Honoratum
quaesturae culmine provectum gremium vestrum gratanter excipiat. dignus est enim a vobis diligi qui par tantis
honoribus meruit reperiri.
V. MANNILAE SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Laudabile est in illa parte geminare custodiam, quam constat rei publicae necessitatibus exquisitam. per hanc
enim et legationum utilitas et ordinationum nostrarum celeritas explicatur: hoc etiam aulicis potestatibus per
varias iussiones ministrat effectum: hoc crebris illationibus nostrum ditat aerarium, ut paene quicquid in re
publica geritur, cursuali ministerio compleatur. decet proinde semper esse paratum, quod utilitatibus publicis
probatur accommodum, ne, quod ad celeritatem repertum est, incongruam potius festinantibus inferat tarditatem.
[2] Atque ideo praefecti praetorio et magistri officiorum ubi pro publica utilitate delegerint ordinatione locatos,
excedentium improbam praesumptionem tali te praecipimus districtione resecare, ut, sive Gothus sit aut
Romanus qui sine nostra vel eorum quorum interest evectione veredum praesumit attingere, per unum equum
centum statim solidos a te cogatur exsolvere. et de illis quoque pari severitate censemus, qui supra evectionum
numerum cursuales equos usurpare praesumunt. [3] Parhippis quin etiam non ultra quam centum libras iubemus
imponi. nimis enim absurdum est, ut a quo celeritas exigitur magnis ponderibus opprimatur. avis ipsa onere
gravata pigrescit. carinae quae laborem non sentiunt repletae gravius moventur. quid quadrupes facere possit, qui
pressus nimietate succumbit? si quis autem a modulo definito amplius fuerit habere repertus, duarum unciarum
auri damno feriatur. [4] Quam summam protinus exactam, sicut iam anterioribus edictis constitutum est, per
officium magisteriae dignitatis cursui proficere debere censemus. iustum est enim ut cogatur illa vendere, unde
publicum equum male noscitur onerasse: sit nuditatibus expeditus qui voluntate noluit esse celerrimus. praeterea
commonemus, ut praepositorum commoda non praesumas nec quicquid eos potestatis habere reverenda sanxit
antiquitas, aliqua usurpatione degenies. nos enim per te geminare volumus custodiam, non antiquae
consuetudinis removere cautelam.
VI. STABULARIO COMITIACO THEODERICUS REX.
[1] Suscipienda precatio est quae publicis utilitatibus non repugnat et amplectenda desideria privatorum, quae sic
remedium quaerunt, ut nobis non videantur generare dispendium. viri itaque clarissimi Iohannis querela
comperimus Thomatem domus nostrae certa praedia suscepisse, id est illud atque illud, et nunc decem milia
solidorum reliquatorem nostris utilitatibus extitisse et per diversas ludificationes non implere debitam
quantitatem, quod apud nos quoque procerum nostrorum suggestione perclaruit. [2] Ideoque causam tali
54

