3

LIBER TERTIUS

I. ALARICO REGI VVISIGOTHARUM THEODERICUS REX.
[1] Quamvis fortitudini vestrae confidentiam tribuat parentum vestrorum innumerabilis multitudo, quamvis
Attilam potentem reminiscamini VVisigotharum viribus inclinatum, tamen quia populorum ferocium corda
longa pace mollescunt, cavete subito in aleam mittere quos constat tantis temporibus exercitia non habere. [2]
Terribilis est hominibus conflictus, si non sit assiduus et nisi usu praesumatur, concertandi subito fiducia non
habetur. absit ut vobis aliquid indignatio caeca subripiat. moderatio provida est, quae gentes servat: furor autem
instantia plerumque praecipitat et tunc utile solum est ad arma concurrere, cum locum apud adversarium iustitia
non potest invenire. [3] Quapropter sustinete, donec ad Francorum regem legatos nostros dirigere debeamus, ut
litem vestram amicorum debeant amputare iudicia. inter duos enim nobis affinitate coniunctos non optamus
aliquid tale fieri, unde unum minorem contingat forsitan inveniri. non vos parentum fusus sanguis inflammat,
non graviter urit occupata provincia: adhuc de verbis parva contentio est: facillime transigitis, si non per arma
vestros animos irritetis. obiciamus quamvis cognato cum nostris coniuratis eximias gentes iustitiamque, quae
reges efficit fortiores: cito convertit animos, qui contra se tales sentit armatos. [4] Et ideo salutationis
honorificentiam praelocuti legatos nostros illum atque illum ad vos credidimus esse dirigendos, qui vobis et
mandata nostra sufficienter insinuent et usque ad fratrem nostrum Gundibadum vel alios reges cum vestra
voluntate deproperent, ne videamini eorum inmissione laborare, qui maligne gaudent alieno certamine. avertant
enim divina, ut supra vos iniquitas illa praevaleat. commune malum vestrum iudicamus inimicum. nam ille me
iure sustinebit adversum, qui vobis nititur esse contrarius.
II. GUNDIBADO REGI BURGUNDIONUM THEODERICUS REX.
[1] Grave malum est inter caras regiasque personas voluntates sibimet videre contrarias et dissimulando spectare,
ut de uno aliquid dolendum possit emergere. non sine invidia nostra geritur, si nobis patientibus affinium clade
dimicetur. habetis omnes per me pignora magnae gratiae: non est unus ab alio segregatus: si quid in vobis
delinquitis, meo graviter dolore peccatis. [2] Nostrum est regios iuvenes obiecta ratione moderari, quia illi, si
nobis vere sentiunt displicere quod male cupiunt, audaciam suae voluntatis retinere non possunt. verentur senes,
quamvis sint florida aetate ferventes. sciant nos adversarios esse contrarietatibus suis et illud velle persequi, ne
ab utrisque possit excedi. decet enim nos aspera verba dicere, ne affines nostri ad extremum debeant pervenire.
[3] Et ideo illum et illum legatos ad fraternitatem tuam credidimus destinandos, ut, si filio nostro Alarico visum
fuerit, ad regem Francorum cum coniuratis nobis gentibus dirigere debeamus, quatenus causa, quae inter eos
vertitur, amicis mediis rationabiliter abscidatur. convenit enim tales tantosque reges non inter se lamentabiles
rixas quaerere, ut de suis et nos possint casibus sauciare. [4] Quapropter fraternitas vestra adhibito mecum studio
eorum nitatur reparare concordiam: quia nemo potest credere sine nostro voto illos ad haec proelia pervenisse,
nisi omnino clareat, ne ad conflictum veniant, nostra potius esse certamina. aliqua vero a praesentium gerulis
litterarum sermone vobis commisimus intimanda, ut sic prudentia vestra cuncta componat, quemadmodum
consuevit deo iuvante perficere, unde solet diligentissime cogitare.
III. EPISTULA UNIFORMIS TALIS AD ERULORUM REGEM: AD GUARNORUM REGEM: AD
THORINGORUM REGEM THEODERICUS REX.
[1] Superbiam divinitati semper exosam persequi debet generalitatis assensus. nam qui vult opinabilem gentem
voluntaria iniquitate subvertere, non disponit ceteris iusta servare. pessima consuetudo est despicere veritatem.
credit sibi omnia cedere, si elatum contigerit in abominabili certamine superare. [2] Et ideo vos, quos conscia
virtus erigit et consideratio detestabilis praesumptionis accendit, legatos vestros una cum meis et fratris nostri
Gundibadi regis ad Francorum regem Luduin destinate, ut aut se de VVisigotharum conflictu considerata
aequitate suspendat et leges gentium quaerat aut omnium patiatur incursum, qui tantorum arbitrium iudicat esse
temnendum. quid quaerit ultra, cui offertur absoluta iustitia? dicam plane quod sentio: qui sine lege vult agere,
cunctorum disponit regna quassare. [3] Sed melius inter initia perniciosa reprimatur assumptio, ut sine labore
perficiatur omnium, quod certamen esse poterat singulorum. recolite namque Eurici senioris affectum, quantis
vos iuvit saepe muneribus, quotiens a vobis proximarum gentium imminentia bella suspendit. reddite filio eius
gratiam, quam tamen agnoscitis vestris utilitatibus attributam. nam si tanto regno aliquid praevaluerit, vos
aggredi sine dubitatione praesumit. [4] Quapropter excellentiam vestram epistulari sermone salutantes per
legatos nostros illum et illum praesentium portitores verbo vobis aliqua dicenda commisimus, ut vos, qui
nostrum sequimini deo iuvante dispositum, unus complectatur assensus et foris hoc agatis, ne in vestris
provinciis dimicare possitis.
IIII. LUDUIN REGI FRANCORUM THEODERICUS REX.
[1] Ideo inter reges affinitatis iura divina coalescere voluerunt, ut per eorum placabilem animum proveniat quies
optata populorum. hoc enim sacrum est, quod nulla permittitur commotione violari. nam quibus obsidibus
habeatur fides, si non credatur affectibus? sociantur proximitate domini, ut nationes divisae simili debeant
voluntate gloriari et quasi per alveos quosdam concordiae adunata se possint gentium vota coniungere? [2] Quae
cum ita sint, miramur animos vestros sic causis mediocribus excitatos, ut cum filio nostro rege Alarico
durissimum velitis subire conflictum, ut multi, qui vos metuunt, de vestra concertatione laetentur. ambo estis
29

