censum praeterea praesentis anni relaxat vobis munificentia principalis, ut et illa possitis accipere quae vos non
contigit postulasse. ipsa est enim perfecta pietas, quae antequam flectatur precibus, novit considerare fatigatos.
XXVII. TUTIZAR SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Detestabilis est quidem omnis iniuria et quicquid contra leges admittitur iusta execratione damnatur: sed
malorum omnium probatur extremum inde detrimenta suscipere, unde credebantur auxilia provenire. exaggerat
enim culpam in contrarium versa crudelitas et maius reatui pondus est inopinata deceptio. [2] Vir spectabilis
itaque Petrus ammiranda nobis sorte conquestus est saionis Amarae tuitionem, quam ei contra violentos
indulsimus, in se potius fuisse grassatam, ita ut ictum gladii in se demersum aliquatenus postium retardaret
obiectio: subiecta est vulneri manus, quae ut in totum truncata non caderet, ianuarum percussa robora
praestiterunt: ubi lassato impetu corusca ferri acies corporis extrema perstrinxit. [3] O execrabilem casum!
impugnavit hominem auxilium suum et solacii prosperitate subtracta crevit ex defensione necessitas. his multo
acerbiora subiungens, ut quasi laesio veniret ad pretium, ita scelus proprium enormi exactione taxatum est. atque
ideo iuste in illos pietatis nostrae ira consurgit, qui benigna iussa in truculenta ministeria mutaverunt. nam quae
erunt refugia supplicantibus, si et nostra beneficia vulnerabunt? [4] Proinde praesenti iussione censemus, ut
quicquid suprascriptus Amara commodi nomine de causis memorati supplicantis accepit, quasi oppugnator
ingratus a te constrictus in duplo ei cogatur exsolvere: quia sub poena restitui dignum est, quod improba
temeritate constat extortum. [5] De plaga vero, quam educto gladio temerarius praesumptor inflixit, ad iudicium
comitis Dudae saepe dictus saio te compellente veniat audiendus, ut secundum edictorum seriem quae male
commissa claruerint, sine aliqua dilatione componat. tuitionem vero postulanti contra inciviles impetus ex nostra
iussione salva civilitate praestabis, non exemplo accusati, sed consideratione decenter electi.
XXVIII. DUDAE V. S. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Conscientiam probamus, cui iudicanda committimus, quia dignus est inter alios sequenda decernere, qui sibi
modum visus est legitimae conversationis imponere. Petrus itaque vir spectabilis Amaram saionem nostrum, qui
contrario omine pro eius tuitione directus est, educto gladio se asserit vulnerasse defensoremque fecisse, quod
vix inimicus potuisset audere. hoc te et legitima volumus disceptatione cognoscere et probabili sententia
terminare: quatenus nullus temptare ausus sit, quod nobis displicere cognoscit.
XXVIIII. ARGOLICO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Si loci vestri cogitaretur auctoritas, si reverentiae cura Romanae, ultro debueratis expetere, in quibus
arguimini. quid enim praesenti tempore potuistis culmini urbano tam proprium quam senatus crementa cogitare,
quando famae praesulis proficit, quod ordo sacer adquirit? [2] Sed quantum viri clarissimi Armentarii testatur
missa suggestio, in contrarium foedo ambitu de mora quaeritis commoda, cuius vos optare debuisse constat
augmenta. quid enim amplius esse possit incongruum, quam nostris iussionibus expeditis supplicantium vota
suspendere et post sacrae praeceptionis affatum, si dici fas est, adhuc regium suspendisse iudicium? [3] Sed nos,
quibus cordi est post primam culpam non statim desiderare vindictam, ad ammonitionem potius iussa
convertimus, ne sit nostra districtio nimia, quam lenis patientia non praecedat. ideoque praesenti auctoritate
decernimus, ut iussionibus nostris nulla dilationis calliditas afferatur, quia non habet veniae locum, qui delinquit
ammonitus.
XXX. ALBINO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Decet quidem cunctos patriae suae augmenta cogitare, sed eos maxime, quos res publica sibi summis
honoribus obligavit, quia ratio rerum est, ut eum necesse sit plus debere, qui visus est maiora suscipere. [2]
Porrecta itaque supplicatione testatus es Curvae porticus, quae iuxta domum Palmatam posita forum in modum
areae decenter includit, superimponendis fabricis licentiam condonari, ut et privatarum aedium habitatio
protendatur et antiquis moenibus novitatis crescat aspectus. ita fit, ut, quod per incuriam poterat labi, manentum
videatur diligentia sustineri, quia facilis est aedificiorum ruina incolarum subtracta custodia et cito vetustatis
decoctione resolvitur, quod hominum praesentia non tuetur. [3] Unde nos, qui urbem fabricarum surgentium
cupimus nitore componi, facultatem concedimus postulatam, ita tamen, si res petita aut utilitati publicae non
officit aut decori. quapropter rebus speratis securus innitere, ut dignus Romanis fabricis habitator appareas
perfectumque opus suum laudet auctorem. nulla enim res est, per quam melius possit agnosci et prudentis
ingenium at largitatis effectus.
XXXI. AEMILIANO VIRO VENERABILI EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Ad finem debet perducere, quae prudentum intentio visa est suscepisse, quia sicut perfecta laudem pariunt, ita
vituperationem generant, quae in mediis conatibus aegra deseruntur. defectus enim rerum aut consilium titubare
aut vires arguit defuisse. quapropter sanctitas vestra a tali oblocutione refugiens, quae in aquae ductu reficiendo
probabili cura ex nostra auctoritate suscepit, celeriter ad effectum faciat pervenire. [2] Nam quid aptius quam ut
sitienti plebi provideat aquas sanctissimus sacerdos et humana providentia satiet quos etiam miraculis pascere
debuisset? imitaris enim antiquissimum Moysen, qui Israhelitico populo longa ariditate siccato de saxi sterilitate
copiosos latices eduxit et ad implendum miraculum inde fecit currere umidos liquores, ubi erat sicca durities. tu
autem si fontes irriguos saxorum constructione deducis, hoc labore tuo praestas populis, quod ille miraculis.
XXXII. DUDAE SAIONI THEODERICUS REX.
47

