8

LIBER OCTAVUS

I. IUSTINO IMPERATORI ATHALARICUS REX.
[1] Iuste possem reprehendi, clementissime principum, si pacem vestram quaererem tepide, quam parentes meos
constat ardentius expetisse: aut in qua parte dignus heres existorem, si auctoribus meis impar in tanta gloria
reperirer? non nos maiorum purpuratus tantum ordo clarificat, non sic regia sella sublimat quantum longe lateque
patens gratia vestra nobilitat. omnia enim regno nostro perfecte constare credimus, si hanc nobis minime deesse
sentimus. [2] Sed ut pietati vestrae praeconiale est diligere quorum patres contigit vos amasse — nemo enim
creditur impendisse veteribus puritatem innocuam, nisi qui eorum stirpem habere probatur acceptam —
claudantur odia cum sepultis: ira perire noverit cum protervis: gratia non debet occumbere cum dilectis: sed
magis affectuosius tractandus est, qui ad regni causas innocens invenitur. [3] Perpendite quid a vobis mereatur
successor bonorum. vos avum nostrum in vestra civitate celsis curulibus extulistis, vos genitorem meum in Italia
palmatae claritate decorastis. desiderio quoque concordiae factus est per arma filius, qui annis vobis paene
videbatur aequaevus. hoc nomen adulescenti congruentius dabitis, qualia nostris senioribus praestitistis. in
parentelae locum vester iam transire debet affectus: nam ex filio vestro genitus naturae legibus vobis non habetur
extraneus. [4] Atque ideo pacem non longinquus, sed proximus peto, quia tunc mihi dedistis gratiam nepotis,
quando meo parenti adoptionis gaudia praestitistis. introducamur et in vestram mentem, qui adepti sumus regiam
hereditatem. illud mihi est supra dominatum tantum ac talem rectorem habere propitium. primordia itaque nostra
solacia mereantur principis habere longaevi: pueritia tuitionem gratiae consequatur et non in totum a parentibus
destituimur, qui tali protectione fulcimur. [5] Sit vobis regnum nostrum gratiae vinculis obligatum. plus in illa
parte regnabitis, ubi omnia caritate iubetis. quapropter ad serenitatem vestram illum et illum legatos nostros
aestimavimus esse dirigendos, ut amicitiam nobis illis pactis, illis condicionibus concedatis, quas cum divae
memoriae domno avo nostro inclitos decessores vestros constat habuisse. aliquid forsitan et amplius mereor
sinceritatis, cuius nec aetas videtur esse suspecta nec generatio iam probatur extranea. quaedam vero per supra
scriptos legatos nostros serenissimis sensibus vestris verbo intimanda commisimus, quae clementiae vestrae
more ad effectum facite pervenire.
II. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Plenissimum gaudium constat esse, patres conscripti, cognoscere dominantis exortum, ut qui creditur
universos posse protegere, audiatur ad regni culmina pervenisse. mensura laetitiae de magnitudine nuntii venit et
tanta fit alacritas animi, quanta fuerit et consideratio rei. [2] Nam si prudentes viros erigunt commoda praedicta
sodalium, si amicorum relevat sospitas nuntiata, quanta exultatione suscipi debet omnium rectorem feliciter
provenisse terrarum, quem non protulit commota seditio, non bella ferventia pepererunt, non rei publicae damna
lucrata sunt, sed sic factus est per quietem, quemadmodum venire decuit civilitatis auctorem! magnum profecto
felicitatis genus optinere sine contentionibus principatum et in illa re publica adulescentem dominum fieri, ubi
multos constat maturis moribus inveniri. non enim potest cuilibet aetati deesse consilium, ubi tot parentes
publicos constat inventos. [3] Praelata est ergo spes nostra cunctorum meritis et certius fuit de nobis credi quam
quod de aliis potuit approbari: non iniuria, quoniam quaevis claritas generis Hamalis cedit et sicut ex vobis qui
nascitur, origo senatoria nuncupatur, ita qui ex hac familia progreditur, regno dignissimus approbatur. probata
sunt praesenti facto quae loquimur. [4] Nam cum domni avi nostri pro beneficiorum quantitate dulcissima nobis
recordatio urgeretur extremis, magnitudinem dominationis suae tanta in nos celeritate transfudit, ut non tam
regnum quam vestem crederes esse mutatam. tot proceres manu consilioque gloriosi nullum murmur, ut assolet,
miscuerunt: sed ita cum magno gaudio secuti sunt principis sui iudicia, ut voluntatem ibi potius agnosceres
conluxisse divinam. quapropter necessarium duximus propitio deo de ortu regni nostri vos facere certiores, quia
dilatatum quam mutatum videtur imperium, cum transit ad posteros: nam quodammodo ipse putatur vivere, cuius
vobis progenies cognoscitur imperare. [5] Hoc habuerunt vestra vota, haec illius fuit indubitata sententia, ut
heredem bonorum suorum relinqueret qui beneficia eius in vobis possit augere. amore principum constat
inventum, ut simulacris aeneis fides servaretur imaginis, quatenus ventura progenies auctorem videret, qui sibi
rem publicam multis beneficiis obligasset. sed quanto verior est qui vivit in posteris, per quos plerumque et
forma corporis redditur et vigor animi protelatur! [6] Et ideo nobilitatis vestrae fidem maiore nunc studio debetis
ostendere, quatenus et priora munera meritis videantur esse collata et futura indubitanter eis praestemus, quos
praeteritorum immemores fuisse minime senserimus. [7] Noveritis etiam divina providentia fuisse dispositum, ut
Gothorum Romanorumque nobis generalis consensus accederet et voluntatem suam, quam puris pectoribus
offerebant, iuris etiam iurandi relligione firmarent. [8] Quod vos secuturos esse minime dubitamus tempore, non
amore: nam a vobis potuit inchoari quod praeventi longinquitate sequimini. constat enim excellentissimos patres
tanto amplius posse diligere, quanto maiores honores ceteris ordinibus visi sunt accepisse. [9] Sed ut primordia
nostra et circa vos benignitatis possitis agnoscere, quia decet curiam vestram beneficiis introire, illustrem
Sigismerem comitem nostrum vobis cum his qui directi sunt fecimus sacramenta praestare, quia inviolabiliter
servare cupimus quae publica auctoritate promittimus. [10] Si qua autem a nobis creditis postulanda, quae
vestrae securitatis incrementa multiplicent, indubitanter petite commoniti, quos ad fundendas preces nos etiam
videmur hortari. promissio enim est ista quam commonitio: nam qui reverendum senatum supplicare praecipit,
88

