6

LIBER SEXTUS

I. FORMULA CONSULATUS.
[1] Priscorum iudicio qualis sit consulatus, hinc omnino datur intellegi, quando inter mundi dignitates eximias
solus meruit habere palmatas vestes, quas felicitas dabat: praemia vincentium, nomen annorum: compensatio
sola cui debebantur omnia. statum rei publicae Romanae viri fortis dextera tuebatur, fortunas omnium ac liberos
civis consilia vindicabant: et tot magnis debitis sola erat huius retributio dignitatis, reperta in libertatis ornatum,
inventa ad generale gaudium. [2] Per illam nimirum status imperii iugiter crevit, illam semper felix Roma
suscepit. merito pridem genus habebatur imperii: merito supra omnes cives poterat, qui ab hoste patriam
vindicabat. utilitates publicas sub aequitate disponens ius dicebat etiam capiti: sed tuto illi commissa est potestas
necis, qui fuerat auctor salutis. [3] Hinc est quod etiam fasces atque secures tantae potestati praeceptae sunt
inligari, ut, cum tardius solverentur, moram deliberationis acciperent, si de caede aut nece hominis aliquid
censuissent: ita cum omnia eius traderentur arbitrio, ne insolesceret animo, consul dictus est a consulendo. [4]
Hinc tanta largitas profluebat, ut illa dextera, quae sanguinem copiose fuderat hostium, vitae auxilium civibus
manaret irriguum. sic quos felices per bella fecerat, studio largitatis explebat. in argumentum etiam publicae
gloriae solvebat famulos iugo servili, qui libertatem tantae dederat civitati. [5] Sed nunc sumitis ista felicius,
quando nos habemus labores consulum et vos gaudia dignitatum. palmatae siquidem vestrae nostrae probantur
esse victoriae et prosperrimae condicionis eventu vos in pace ingenuitatem ceditis famulis, cum nos securitatem
demus per bella Romanis. atque ideo per illam indictionem consulatus te decoramus insignibus. [6] Pinge vastos
umeros vario colora palmatae, validam manum victoriali scipione nobilita, lares proprios etiam calceis auratus
egredere, sellam curulem pro sua magnitudine multis gradibus enisus ascende, ut in otio subiectus merearis,
quod nos post maximos labores assumimus imperantes. [7] Rem victoriarum agitis, qui bella nescitis: nos
iuvante deo regimus, nos consulimus et vestrum nomen annum designat. vicistis felicitate principes, qui et
honores summos geritis et dominationis taedia non habetis. quapropter erige confidentiam mentis tuae: consules
esse magnanimos decet. opes privatas non cogites, qui gratiam publicam donando habere decrevisti. [8] Hinc est
enim, quod alios iudices etiam non rogantes evehimus, consules autem sperantes tantummodo promovemus, ut
soli ad has largitates veniatis, qui vos pares tantis expensis esse cognoscitis. alioquin onera essent potius, non
honores, si supra vires aliquid inponeremus invitis. fruere igitur decenter optatis. hic est ambitus qui probatur.
esto mundo clarus, tibi prosperrimus, tuis autem posteris feliciter imitandus.
II. FORMULA PATRICIATUS.
[1] Si antiquitatis ordinem perscrutemur origine dignitatum, patriciorum familia Iovi noscitur fuisse dicata, ut
summi dei, sicut putavere, cultura locum primarium possideret. sed quia vos aliquid habere decebat eximium et
nomen ipsum patribus magna se vicinitate iungebat, superstitione derelicta ad vestrum coetum optima
condicione migravit, quia pontificalis laus conscientiae senatui recte poterat convenire. [2] Sic ex augurali
familia reges quoque legitis institutos, non iniuria, quia decuit a tali proposito venire qui publica poterat iura
tractare. hinc est quod et honor ipse cinctus est, cum vacaret, nihil iurisdictionis habens et iudicantis cingulum
non deponens. in quo felicitas perpetua nascitur, dum successoris ambitio non timetur: nam mox ut datus fuerit,
in vitae tempus reliquum homini fit coaevus: ornatus individuus, cingulum fidele, quod nescit ante deserere
quam de mundo homines contingat exire. [3] Credo ad similitudinem pontificatus, unde venerat, rem fuisse
formatam: qui sacerdotium non deponunt, nisi cum vitae munera derelinquunt. additur quod leges tantam illis
reverentiam detulerunt, ut in sacris positus, cum hoc fuerit honore praecinctus, paternae potestatis nexibus
exuatur, nisi contra specialiter a principe caveatur. quod constat ratione probabili constitutum, ut qui
amplissimum genium pretiosae libertatis acceperat, vilissimam condicionem cum subditis non haberet. [4]
Praefectorios et aliarum dignitatum viros praecedit, uni tantum cedens fulgori, quem interdum etiam a nobis
constat assumi. proinde necessario laudatam intellege dignitatem, ne aut nos parum dedisse videamur aut tu
neglegentius tractes, si te aliquid mediocre suscepisse putaveris. quapropter ab illa indictione nostro munere
sublevatus patriciatus culmen ascende, quod quidam iuridicorum a patribus dictum esse voluerunt, facturus
omnia quae tantam reverentiam decent. nam quamvis magna contulerit nostra clementia, habes adhuc quod
expetas, si te probabiliter tractare contendas.
III. FORMULA PRAEFECTURAE PRAETORIO.
[1] Si honoris alicuius est origo laudabilis, si bonum initium sequentibus rebus potest dare praeconium, tali
auctore praefectura praetoriana gloriatur, qui et mundo prudentissimus et divinitati maxime probatur acceptus.
nam cum Pharao rex Aegyptius de periculo futurae famis inauditis somniis urgeretnr nec visionem tantam
humanum posset revelare consilium, Ioseph vir beatus inventus est, qui et futura veraciter praediceret et
periclitanti populo providentissime subveniret. [2] Ipse primum huius dignitatis infulas consecravit: ipse
carpentum reverendus ascendit: ad hoc gloriae culmen evectus, ut per sapientiam conferret populis quod
praestare non potuerat potentia dominantis. ab illo namque patriarcha et nunc pater appellatur imperii: ipsum
hodieque resonat vex praeconis, instruens iudicem, ne se patiatur esse dissimilem: merito, ut, cui tanta potestas
potuit dari, videretur semper subtiliter ammoneri. [3] Quaedam enim huic dignitati et nobiscum iura communia
sunt. exhibet enim sine praescriptione longinquos, magna quantitate multat errantes, fiscum pro sua deliberatione
66

