multorum, quae prava non potest dissimulare commissa, plura in praeiudicio urbis Romanae detestabiles
praesumptores assumere, ut cui nos summum adhibere desideramus studium, dolum patiatur iniustum. [2]
Quapropter ordinationes nostras ad vestram facimus notitiam pervenire, quibus amplius credimus civitatis
vestrae dispendia displicere. dicitur ergo commodi cura privati aquam formarum, quam summo deceret studio
communiri, ad aquae molas exercendas vel hortos rigandos fuisse derivatam: turpe et miserabile hoc in illa urbe
fieri, quod per agros vix deceret assumi. [3] Et quia non possumus admissi qualitatem ultra iura corrigere, ne,
dum fabricis prodesse volumus, legum culmina destruamus, si huius nefandissimae rei dominus tricennii
praescriptione munitur, accepto pretio competenti suum vendat errorem, ut, quod laesionem publicis praestat
fabricis, non praesumatur ulterius, ne quod nunc sub largitate corrigimus, postea severissime vindicemus. [4] Si
vero tale aliquid moderna praesumptione temptatum est, sine dubitatione tollatur. unius enim desiderio prava
generalis debet utilitas anteferri, cui vel in causis iustis raro poterit obviari. mancipia vero formarum servitio
principum provisione deputata in privatorum cognovimus transisse dominium. aes praeterea, non minimum
pondus, et quod est facillimum direptioni, mollissimum plumbum, de ornatu moenium referuntur esse sublata,
quae auctores suos saeculis consecrarunt. aes enim Ionos Thessaliae rex, plumbum Mida regnator Phrygiae
reppererunt. et quam miserum est, ut unde famam providentiae alii susceperunt, nos opinionem neglegentiae
incurrisse videamur? templa etiam et loca publica, quae petentibus multis ad reparationem contulimus,
subversioni fuisse potius mancipata. [5] Et quoniam malarum rerum emendatio nos delectat, ne concessa
videatur ex taciturnitate licentia, Iohannem virum spectabilem electum nostra iustitia ad haec, quae supra
memoravimus, direximus inquirenda, ut cuncta suo ordine discussa nobis relationis obsequio lucidentur,
quatenus, quid de singulis rebus aut de praesumptoribus earum fieri oporteat, more nostrae iustitiae censeamus.
adhibete nunc studia, praestate solacia, ut inquisitionem, quam debueratis petere, grata videamini mente
complere.
XXXII. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Constat apud nos fidelium non perire servitia, sed in tristibus impensa recipere in meliore fortuna.
Arelatensibus itaque, qui nostris partibus perdurantes gloriosae obsidionis penuriam pertulerunt, per indictionem
quartam fiscalia tributa nostra relaxat humanitas, ita ut futuro tempore ad solitam redeant functionem, quatenus
et nos bene meritis vicissitudinem reddidisse videamur et ab illis, cum res poposcerit, solita devotio non negetur.
[2] Satientur in libertate qui pro nobis in angustiis esurire maluerunt: sint laeti qui tristitiam fideliter pertulerunt.
non decet statim de tributis esse sollicitum, qui casum vix potuit declinare postremum. a quietis ista, non
obsessis inquirimus. quid enim a domino agri exigas, quem eum non coluisse cognoscas? pretiosum vectigal iam
nobis dederunt fidei suae. iniustum est ut viles pecunias exigantur qui gloriosas conscientias obtulerunt.
XXXIII. ARGOLICO V. I. PRAEFECTO URBIS THEODERICUS REX.
[1] Gratum nobis est vota nostra circa sacri ordinis augmenta proficere. laetamur tales viros emergere, qui
senatoria mereantur luce radiare, ut laude conspicuis deferatur gratia dignitatis. curia namque disciplinis veterum
patet: nec ei iudicari potest extraneus, qui bonarum artium est alumnus. atque ideo illustris magnificentia tua in
clarissimo Armentario atque Superbo eius filio ea faciat exhiberi, quae circa referendos curiae cana dictat
antiquitas. [2] Hic est enim praefatus Armentarius, qui et parentum bono et suo nobis commendatur ingenio,
exigens meritis quam sperat precibus dignitatem. nam quid dignius, si et senatorio vestiatur honore togata
professio, ut in illa turba doctorum audeat liberam proferre sententiam, nec frenetur imperitiae terrore, quem
hortantur ad vocem iura facundiae? [3] Gloriosa est denique scientia litterarum, quia quod primum est in homine,
mores purgat: quod secundum, verborum gratiam sumministrat: ita utroque beneficio mirabilis ornat et tacitos et
loquentes. ducantur ergo ad penetralia Libertatis laudati merito suo, ornati nostro iudicio, habituri sine dubio
gratissimum senatum, quorum ars est facere de irato benivolum, de suspecto placatum, de austero mitem, de
adversante propitium. quid ergo patribus imponere non possit, qui flectere animum iudicantis evaluit?
XXXIIII. MASSILIENSIBUS THEODERICUS REX.
[1] Propositi nostri est probatas fortitudine et moderatione personas ad ordinationem vestram defensionemque
dirigere, ut et provincialium ratio sublevetur et utilitas publica bonis praesidentibus augeatur. [2] Proinde
comitem Marabadum nobis aequitate compertum ad Massiliensem civitatem credidimus dirigendum, ut quicquid
ad securitatem vel civilitatem vestram pertinet, deo iuvante perficiat memorque gratiae nostrae curam possit
habere iustitiae, minoribus solacium ferat, insolentibus severitatem suae districtionis obiciat, nullum denique
opprimi iniqua praesumptione patiatur, sed omnes cogat ad iustum, unde semper floret imperium. [3] Quapropter
designato viro in his, quae vobis pro publica utilitate praeceperit, libentibus animis oboedite, ut fides vestra, quae
iam prioribus monstratur exemplis, subsequentibus quoque declaretur indiciis, quia gratius est obsequium quod
devotione perpeti custoditur. nos autem reddere cogitamus locum vicissitudini, qui impensa servitia non
possumus oblivisci.
XXXV. ROMULO THEODERICUS REX.
[1] Liberalitatem nostram firmam decet tenere constantiam, quia inconcussum esse debet principis votum nec
pro studio malignorum convelli, quod nostra noscitur praeceptione firmari. atque ideo praesenti iussione
censemus, ut, quicquid ex nostra ordinatione patricium Liberium tibi matrique tuae per pittacium constiterit
36

