poena respicere illaesum, quem videre desideravit afflictum. en factum quod cunctas protinus temperet ac
corrigat potestates: praetorii praefectus bacchari non est in humilis laesione permissus et cui a nobis assurgitur,
officiendi potestas miseris abrogatur. hinc omnes intellegant, quo amore delectemur aequitatis, ut et potentiam
iudicum nostrorum velimus imminuere, quatenus bona conscientiae possimus augere.
XXI. FAUSTO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Humanae consuetudinis mos est, ut variata plus capiant et quamvis in usum habeantur eximia, fastidium
praestet omne quod satiat. proinde sacris moenibus iugiter immoranti disponendae utilitatis propriae causa
indutias tibi postulas debere concedi, non quod habitatio tam clara pertaedeat, sed quo dulcior fiat renovata
regressio. atque ideo illustri magnitudini tuae secedendi ad provinciam quattuor mensium indutias pietas nostra
largitur: ita ut expletis eisdem ad penates proprios redire festines, quatenus habitatio Romana, quam multiplici
volumus densare conventu, subtractis incolis terrarum opinatissima non rarescat. hoc etiam et vobis iudicamus
aptissimum, quando senator Romanus alibi possit dolere tardatus. ubi enim illa gratia parentum? ubi tanta
moenium possit respici pulchritudo? piaculi genus est absentem sibi Romam diutius facere, qui in ea possunt
constitutis laribus habitare.
XXII. ARTEMIDORO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Congruit comitatum nostrum viris nos decorare nobilibus, ut et illorum expleatur votum et obsequium
nostrum ornent merita personarum. proinde magnitudinem tuam ad conspectus nostros, quos tibi non ambigimus
esse gratissimos, his oraculis evocamus, ut qui longa nobiscum aetate versatus es, praesentiae nostrae dulcedine
capiaris. festinat enim ad principem, qui vel solum potest videre propitium: nam cui licet habere nostra colloquia,
munera credit esse divina. quapropter non tardamus desiderium, cuius optamus aspectum. venire te gaudentem
credimus, quem alacriter sustinemus.
XXIII. COLOSSEO V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Iuvat probatis ordinanda mandare, siquidem et de talibus iudicium gaudet eligentis et eorum secura substantia
est, quae committitur approbatis. nam ut optamus esse qui placeat, ita curamus ut qui placuerit enitescat. [2]
Proinde prosperis initiatus auspiciis ad Sirmiensem Pannoniam, quondam sedem Gothorum, proficiscere inlustris
cinguli dignitate praecinctus commissamque tibi provinciam armis protege, iure compone, ut antiquos defensores
recipere laeta possit, quae se nostris parentibus feliciter paruisse cognoscit. [3] Nosti qua te nobis conversationis
sinceritate commendes. sola tibi placendi via est, si quae gerimus imiteris. aequitatem fove, innocentiam animi
virtute defende, ut inter nationum consuetudinem perversam Gothorum possis demonstrare iustitiam: qui sic
semper fuerunt in laudum medio constituti, ut et Romanorum prudentiam caperent et virtutem gentium
possiderent. remove consuetudines abominanter inolitas: is verbis ibi potius, non armis causa tractetur: non sit
coniunctum negotium perdere cum perire: abiurator alieni furtum, non animam reddat: ne plus intentio civilis
rapiat quam bella consumant: scuta in hostes erigant, non parentes. [4] Et ne quem forte ad mortem videatur
praecipitare paupertas, redde pro talibus gloriosum plane damnum, lecturus a nobis gratiae uberrimum fructum,
si civile ibi potueris plantare propositum et nostris vere iudicibus dignum, si dispendium iudex subeat, ut vitam
periturus adquirat. quapropter consuetudo nostra feris mentibus inseratur, donec truculentus animus belle vivere
consuescat.
XXIIII. UNIVERSIS BARBARIS ET ROMANIS PER PANNONIAM CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Institutum suum providentia nostra non deserit, cum subiectis semper intenta profutura disponit, ut ad
maiorem devotionem concitentur qui sui curam nos habuisse cognoscunt. [2] Hinc est quod Colosseo viro illustri
nomine viribusque praepotenti gubernationem vestram defensionemque commisimus, ut qui suae multa dedit
hactenus experimenta virtutis, augeatur potius in futuris. atque ideo parientiam vestram saepius approbatam nunc
quoque eidem praesenti monstrate, quatenus in his quae pro regni nostri utilitate rationabiliter agenda
praeceperit, devotione probabili compleantur: quia fidem constantia probat et ille integritatem propriae asserit
mentis, qui iugibus persistit obsequiis. [3] Illud praeterea vos credidimus ammonendos, ut non in vos, sed in
hostem saevire cupiatis. res parva non vos ducat ad extrema discrimina: adquiescite iustitiae, qua mundus
laetatur. [4] Cur ad monomachiam recurratis, qui venalem iudicem non habetis? deponite ferrum, qui non habetis
inimicum. pessime contra parentes erigitis brachium, pro quibus constat gloriose moriendum. quid opus est
homini lingua, si causam manus agat armata? aut pax esse unde creditur, si sub civilitate pugnetur? imitamini
certe Gothos nostros, qui foris proelia, intus norunt exercere modestiam. sic vos volumus vivere, quemadmodum
parentes nostros cernitis domino praestante floruisse.
XXV. SIMEONIO V. C. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Amamus publicis actionibus personas inserere morum probitate conspicuas, ut per obsequia fidelium nobis
crescat utilitatis augmentum. proinde sinceritatem animi tui per praeclara documenta noscentes siliquatici
titulum, quem fidae dominicatus iure dederamus discussioni indictionis primae, secundae vel tertiae per
provinciam Dalmaticam, ordinatio tibi nostra committit: ut quolibet fraudis vestigio damnum publicum te fuerit
explorante repertum, procul dubio nostris aerariis inferatur: quia non tantum lucra quaerimus, quantum mores
subiectorum deprehendere festinamus. [2] Praeterea ferrarias praedictae Dalmatiae cuniculo te venitatis iubemus
inquirere, ubi rigorem ferri parturit terrena mollities et igne decoquitur, ut in duritiam transferatur. hinc
auxiliante deo patriae defensio venit: hinc agrorum utilitas procuratur et in usus humanae vitae multiplici
34

