vestrae honorificae salutationis officium textumque epistulae affectuoso fine concludo, ut in mentem vestram
dulciora remaneant, quia bene sibi animus posteriora commendat.
IIII. AMBROSIO V. I. AGENTI VICES SENATOR PPO.
[1] Secure vobis, deo iuvante opinionem nostram credimus, cuius conscientiam per causarum varios usus longa
aetate probavimus. nam si in advocationis studio iustitiae claritate fulsistis, quid nunc provecti ad consilia nostra
facietis? crescit enim in illo meritum, cui maius datur officium, quando iam habendus est in iudicum partem, qui
meruit aulicis potestatibus assidere. ornentur ergo subsellia cuius ore fora tonuerunt. absens adhaere nostro lateri
pleniorem laudem inde sumpturus, quia integrum tibi reputabitur quod bene ordinaveris solus. hanc coram
positus mecum curam participareris et gloriam: nunc autem tibi tantum cogimur debere, quicquid inde praestante
deo laudis potuerimus accipere. [2] Quapropter officium tibi observare censemus, quod nostris iussionibus
obsecundat, praeceptis etiam tuis pro publicis utilitatibus iustissime designatis praecipimus oboediri, quatinus et
tibi sit pro publica utilitate mittendi fiducia et nullus de contemnendi sumat audaciam. si quos etiam
fideiussoribus committere necessarium aestimaveris, confidenter assume, quia illud magis relevare potest
animum nostrum, si aliquid per vos cognoscamus impletum. praesenti enim sola verba praestares: nunc autem
facta potius debentur absenti. [3] Consilium quippe tantae sedis ingens est procul dubio fama meritorum: sed
considera quid exigatur cui tale nomen imponitur. labor vester procuret mihi omnium quietem. scitis quae turpia
neglectus intulerit. scopulus vitandus est, ubi alter offendit. sed haec vos monere mea potius curiositas quam
vestri diffidentia facit. nam omnia vos illa gerere credimus, quae iuvante deo famae nostrae et rei publicae utilia
esse iudicamus.
V. AMBROSIO V. I. AGENTI VICES SENATOR PPO.
[1] Gaudere vos quidem in eis credo, quae caritatem vestram optasse diiudico: nam ipsius quodammodo res
agitur, cuius in alterum vota complentur. sed hinc intellego antiquae amicitiae fructum, qui venustate felicior est,
in suavissimi saporis emanasse dulcedinem, si prius Romanae civitatis copiam per eos quorum interest tamquam
munus eximium nostris hospitiis offeratis. [2] Ideo enim peregrinationis incommoda, ideo tot angusta
cogitationis intravimus, ut populus ille antiquis delectationibus assuetus beatissimis regnantium temporibus
explosis necessitatibus perfruatur. procul enim sit, ut aliquo illius civitatis esuriente satiemur. illorum, quod
absit, indigentia nostra penuria est. quid plura? laeti esse non possumus, nisi et illos gaudentes communiter
audiamus. [3] Atque ideo tota vivacitate incorrupta frumenti species congregetur, ut panis inde coctus non
horrori, sed deliciis videatur esse propositus. ponderatio iusta servetur. vincant copiae mentium desideria. non
putatur abundare quod quaeritur. fugite scelerata lucra, vitate nefanda compendia. quicquid ibi male praesumitur,
in mei animi laesione grassatur. nemo putet veniale, quod in ista temptaverit parte sumere. in nobis facilius
consentimus excedi quam Romanorum utilitates patiamur imminui: non ut favorem captem plausumque
popularem, sed ut iuvante deo meum in illis compleam dilectionis arbitrium. [4] Cives si quidem omnes fovendi
sunt, sed Romani aliquid plus merentur. urbs ornata tot eximiis senatoribus, beata tam nobilibus populis laudes
debet nostrorum principum personare, quas homo nationis exterae se miretur audisse. nam iuste se illic extollit
laetitia popularis, quae dominos cognoscitur habere victores. [5] Quapropter impendendum est, quicquid fides,
quicquid magna potest exhibere cautela, quia illud vere nostrum est commodum, quod illorum mihi procurat
affectum. laetentur praesentibus gaudiis qui erant de nostra actione suspensi: illorum ne desideria, illorum vota
iuverunt et hoc mihi apud rerum dominos profuit, quod ab eis universaliter audiebatur optari. [6] Agite nunc, ut
amor iste iuvante domino perseveret, quia eos amplius in reliquum credo facere, quod se in me feliciter sentiunt
inchoasse. abundantiam nunc petamus communibus votis: supernae misericordiae humiles supplicemus, ut
primum nobis salutem dominorum clementia divina concedat, ceterum proventum quem praestiterit non
neglegentia diminuit, non venalitas ulla subducat. fidem meam promitto, sed cum ipsis divinitatis dona sustineo:
cautelam offero, turpia fraudulentissimae nundinationis excludo. ipsi autem in domino de promerita ubertate
glorientur.
VI. IOHANNI CANCELLARIO SENATOR PPO.
[1] Quamvis statutis gradibus omnis militia peragatur et tempora sibi custodiant, qui iudicum iussionibus
obsecundant, tuus honor cognoscitur sollemni ordine non teneri, qui suis primatibus meruit anteponi. tibi enim
reddunt obsequia, qui te praeire noscuntur et reflexa condicione iustitiae illis reverendus aspiceris, quos subsequi
posse monstraris. hanc inaequabilem aequitatem, speciale decretum, singulare beneficium sub aspectu iudicis
agis nec potest rationabiliter culpari, quod inpugnante ordine videatur assumi. [2] Nullus tibi de temporis
qualitate praescribit. transgressio matriculae actio tua est et solus confidenter neglegis quod alios servare
compellis. sed talia tibi pro excellentibus meritis conceduntur. dum credi debet omnes industria fideque superare,
quem nos constat elegisse. nemo enim sequentem probat, nisi quem sibi laudanda virtus associat, quando
vituperabile est inferiorem erigere nisi meritis alios videatur excellere. [3] Hoc igitur laudabile praeiudicium,
sententiam gratiosam, militiam domesticam a duodecima indictione cancellorum tibi decus attribuit, ut
consistorii nostri secreta fideli integritate custodias, per te praesentandus accedat, per te nostris auribus
desiderium supplicis innotescat, iussa nostra sine studio venalitatis expedias omniaque sic geras, ut nostram
possis commendare iustitiam. actus enim tui iudicis opinio est et sicut penetrale domus de foribus potest
congruenter intellegi, sic mens praesulis de te probatur agnosci: non iniuria, quia talem unusquisque ad responsa
127

