credidimus remedio muniendam, ut universam substantiam supradicti Thomatis sub hac condicione fixis titulis
publico debeas applicare, quatenus, si intra kal. Septembrium diem quod rationabiliter exponitur a Thomate
minime fuerit exsolutum, praedicta substantia Iohanni viro clarissimo contradatur, qui eius debitum lucre nostro
promisit aerario. quod si obligationem suam praedictus Thomas solvere intra praefinitum tempus fortasse
potuerit, universa ei quae sublata sunt illibata reddantur, ita ut nec fiscus noster sustinere videatur incommoda et
nos cognoscamur subiectis solitam praestitisse iustitiam. possemus enim adhuc ultra differre, si quid prodesset
neglegentissimum sustinere, quem per tam longum temporis spatium semper invenimus imparatum.
VII. IOHANNI V. C. ARCARIO THEODERICUS REX.
[1] Decet eorum vota in ratum reddere, qui malunt utilitates publicas continere: nec patimur de damno proprio
esse sollicitos, qui nos a dispendiis fecere securos. tua igitur suggestione comperimus per illam indictionem
patrimonii nostri praedia in Apulia provincia constituta, id est illud atque illud, honesto viro Thomati libellario
titulo commisisse, sed eum male amministrando suscepta usque ad decem milia solidorum de indictionibus illa
atque illa reliquatorem publicis rationibus extitisse: qui a proceribus nostris frequenter ammonitus debita reddere
detestabili calliditate neglexit. et ne tibi aliqua in posterum quaestio nasceretur, publicis utilitatibus debitam
quantitatem sub hac ratione satisfacere te velle testaris, si tibi praedia supradicti debitoris loco pignoris
contradantur. [2] Hinc est, quod desiderium tuum iusta ratione conceptum praesenti iussione firmamus: primum,
ut nullam ex hac re nomine publico metuas quaestionem: deinde sub hac condicione tibi universam substantiam,
quam vel nunc tenet vel primo tempore possidebat, cum nostris rationibus obnoxius esse iam coeperat, Thomatis
debitoris addicimus, quam pridem nostro nomine fixis titulis fecimus vindicari: [3] hoc tantum humanitatis
intuitu relaxantes, ut usque ad kal. Sept. spatium habeat reddendi debitam quantitatem: minus ne cum ad
supradictum diem tu pecuniam viro illustri comiti patrimonii nostri, quae debetur, intuleris facultas eius universa,
sicut diximus, tuis compendiis applicetur. quod triste non credimus esse perdenti, quando nec ex toto videtur
amittere, quod te generum suum cognoscit adquirere: nam quod poteras adipisci iure successionis, condicione a
te possidetur emptoris.
VIII. ANASTASIO CONSULARI THEODERICUS REX.
[1] Convenit sublimitatem tuam nostris iussionibus oboedientiae tribuere sedulam firmitatem, quatenus ad
effectum trahatur quod salubri ordinatione disponitur. moderate siquidem novit iniuncta sibi complere prudentia
et sine ingratitudinis naevo delegata explicabili procurare consilio. [2] Atque ideo ad Faventinam civitatem
civilem exsecutionem te praecipimus destinare, ut sine cuiusquam concussione vel damno quadrati ad
Ravennatem urbem ex nostra iussione devehantur, quatenus et nostro desiderio gratulemur impleto et querulis
vociferandi amputetur occasio.
VIIII. POSSESSORIBUS FELTRINIS THEODERICUS REX.
[1] Necessitas publica multorum debet devotione compleri, quia non decet paucos suscipere quod constat
plurimis expedire, ne regia iussa tepefacta lentescant, dum res utilis delegatur infirmis. in Tridentina igitur
regione civitatem construi nostra praecepit auctoritas. [2] Sed quia territorii parvitas magnitudinem operis non
potest sustinere, hoc sollicitudo nostra prospexit, ut acceptis mercedibus competentibus pedaturam murorum
omnes in commune subeatis qui vicinitate iungimini, quatenus accommodato solacio securius impleatur, quod
paucis inexplicabile fortasse cognoscitur: hac scilicet condicione definita, ut nullus ab his oneribus excusetur,
unde nec divina domus excipitur.
X. VERANI SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Cum deo iuvante pro defensione generali felicissimus producatur exercitus, providendum est, ne aut ipsi
penuria inconsulta fatigentur aut (quod dici nefas est) vastationem nostrae videantur provinciae sustinere. primus
enim prosperitatis gradus est suis non esse damnosum, ut, pro quorum compendio laboramus, eorum non
videamur afflixisse fortunas. [2] Et ideo devotioni tuae praesenti auctoritate delegamus, ut multitudinem
Gepidarum, quam fecimus ad Gallias custodiae causa properare, per Venetiam atque Liguriam sub omni facias
moderatione transire. quibus ne aliqua excedendi praeberetur occasio, per unamquamque condamam sumptus eis
tres solidos largitas nostra direxit, ut illis cum provincialibus nostris non rapiendi votum, sed commercii sit
facultas. [3] Illud plane pro cunctorum quiete laborantibus indulgentia nostra concedit, ut, si aut eorum carpenta
itinere longiore quassantur aut animalia attrita languescunt, te custode atque mediante cum possessoribus sine
aliqua oppressione mutentur, ut, qui daturi sunt corpore aut qualitate meliora, quamvis parvis sanis animalibus
adquiescant, quia incerta est vita eorum, qui nimia fatigatione lassantur. ita fit, ut nec illis desit subvectio
necessaria et nullus se laesum tali permutatione cognoscat.
XI. GEPIDIS AD GALLIAS DESTINATIS THEODERICUS REX.
[1] Fuerat quidem dispositionis nostrae, ut vobis iter agentibus annonas iuberemus expendi: sed ne species ipsae
aut corruptae aut difficile praeberentur, in auro vobis tres solidos per condamam elegimus destinare, ut et
mansiones vobis, prout herbarum copia suppetit, possitis eligere et quod vobis est aptum magis, emere debeatis.
nam et possessorem haec res occurrere facit, si vos necessaria comparare cognoscit. movete feliciter, ite
moderati. tale sit iter vestrum, quale decet esse qui laborant pro salute cunctorum.
XII. THEODAHADO V. I. THEODERICUS REX.
55

