neglegentiae, ne videamur minus profutura sanxisse. [2] Dudum siquidem Spei et Domitio spectabilibus viris
loca in Spoletino territorio caenosis fluentibus inutiliter occupata largitas nostra concesserat, ubi aquarum vasta
profunditas terrenam gratiam in nullos usus profuturos absorbuerat. iacebat tellus naufraga palustri torpore
confusa et sub utroque iactata dispendio nec aquarum puros liquores meruerat et decus terrenae soliditatis
amiserat. [3] Hoc nos, quibus cordi est in melius cuncta mutare, supra memoratis tali condicione concessimus,
ut, si eorum opera vel labore turpis desiccaretur illuvies, ipsis liberata rura proficerent. sed quantum actorum
Spei loquitur ingesta petitio, Domitii viri spectabilis vitio, dum inmemor iussionis tenaciter parcit expensis, ad
initium revocatus est labor operantium, cum iam in soli faciem paulatim mollities siccata duresceret celatamque
longa voracitate tellurem sol insuetus afflaret. [4] Quod nos nequaquam neglegi posse patiemur, ut bene coepta
invida destruantur ignavia. proinde devotio tua praefatum Domitium moderata executione conveniat, ut aut
coeptae rei sedulus operator immineat aut, si hoc sibi sumptuosum esse crediderit, propriam cedat supplicantibus
portionem. oportet enim, ut, si ipse postulata nequit efficere, consortem beneficii gloriam nostri temporis
permittat implere.
XXII. FESTO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Aequum est ut se commodet pietas regalis fati vulnere sauciatis, quia erigi plus merentur, quos sortis suae
adversa presserunt. atque ideo magnificentiae tuae praesenti auctoritate declaramus, ut Ecdicii filios, quos in
urbe primitus residere censuimus, ad patriam cum genitoris sui funere, votivo quidem reditu, sed acerbo casu,
remeare iubeatis, ne eorum desideriis abnegatis vulnus geminetur afflictis et, quod nefas dictu est, qui dolorum
nubila nostra semper serenitate detergimus, nunc miseris pias lacrimas denegare videamur. [2] Insatiabilis quippe
fletus est, qui humandis non sinitur corporibus interesse, dum semper se reum iudicat, qui cineribus iusta non
praestat. Priamus quanto pretio sepeliendum Hectorem redemit? rogavit furentem, supplicavit armato vitamque
suam exponere maluit, ut cadaveri debita non negaret. et quoniam in his personis mutua sunt officia pietatis,
iniquum est filium genitori gratuito non impendere, quod patrem magnis talentis constitit effecisse. XXIII.
AMPELIO DESPOTIO ET THEODULO VVV. SSS. THEODERICUS REX.
[1] Decet nostri temporis disciplinam, ut, qui publicis utilitatibus serviunt, superfluis oneribus non graventur. nec
dignum est, ut cuiusquam laedat invidia nostris motibus ordinata. quapropter figulinis regia vobis auctoritate
concessis operam navanter impendite, nec vereamini ad alias actiones posse traduci, a quibus iniuncta praesentia
vix credimus explicari. cessabit ergo circa vos improborum nefanda praesumptio et obscuris dolis effectum
nostra tollit auctoritas. in cassum enim odit, cui se clementia principalis obiecerit.
XXIIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Constat senatum populis vivendi regulam praestitisse: nam quod ornat nomen Romanum, a vobis legitur
institutum. ad hoc patres in illo principio nominati, ut quasi filiorum per vos possit vita componi. vos enim
devotionem provinciis, vos privatis iura decrevistis et ad omnes iustitiae partes subiectos libenter parere
docuistis. et ideo non decet inde signum resultationis exire, unde exemplum potuit moderationis effulgere. quod
nostra clementia, cui cordi est rerum omnium tenere mensuram, in vestram notitiam credidit perferendum, ne
magis ignorantia nutriatur excessus, sub quorum conscientia error non potest esse perpetuus. [2] Igitur
provinciarum iudicum relatione ad magnificum virum praefectum praetorii directa comperimus sic primae
transmissionis tempus exemptum, ut nihil aut parum a senatoriis domibus constet illatum: allegantes per hanc
difficultatem tenues deprimi, quos decuerat sublevari (fiet enim, ut exactorum nimietas, dum a potentibus
contemnitur, in tenues conversa grassetur et ille potius solvat aliena, qui est devotus ad propria), praeterea multo
acerbiora iungentes, quod pro sua quisque voluntate aliquid exigentibus dignetur abicere, quae tamen omnia
detrimenta curialibus dicuntur infligi, et qui in usus publicos fuerant nostra provisione reparati contumacibus
distrahantur iniuriis. [3] Atque ideo, patres conscripti, qui parem nobiscum rei publicae debetis adnisum, sic
aequabiliter ordinate, ut quicquid unaquaeque domus senatoria profitetur, destinatis procuratoribus per
provincias trina illatione persolvat. [4] Aut certe, quod in locum beneficii solebatis expetere, arcae vicarianae
sedis, si id diligitis, universa complete, ne necesse sit curiali per multiplicem et inefficacem conventionis
laborem in exiguis vestris illationibus sua potius damna suscipere eveniatque detestabilis casus, ut qui
functionem propriam vix poterat sustinere devotus, alienis oneribus prematur infirmus. [5] Quod nos salva
civilitate dissimulare non possumus, ut sine acerbitate belli rebus suis exuantur oppressi et illi magis pereant, qui
rei publicae parere festinant. hoc etiam nos edictali programmate in cunctorum noveritis provincialium notitiam
pertulisse, ut libere prorumpat in publicum, qui se alienae functionis pondere novit oppressum: relaturi a nobis
iustitiae fructum, qui fessis novimus donare praesidium.
XXV. EDICTUM. THEODERICUS REX.
[1] Quamvis sit querula vox doloris nec se contineant imminuti et laesus animus vociferatione pascatur, tamen
liberior sermo promitur, qui nostra auctoritate laxatur. detestamur enim miseros premi, commovemur et non
querentium malis velociusque ad nos pervenit quod dissimulatio patientis abscondit: merito, quando cunctorum
nos respiciunt laesiones, dum illud pietati nostrae perire credimus, quod per mediocrium damna sentimus. [2]
Nuper itaque provincialium iudicum relatione cognovimus domos aliquas praepotentum suas non implere per
ordinem functiones. hinc fieri, ut, dum illationis quantitas procurari quaeritur, a tenuibus summa potior exigatur.
superbia deinde conductorum canonicos solidos non ordine traditos, sed sub iniquo pondere imminentibus fuisse
22

