postea gratissimos invenire possimus. sed licet in hac parte nostrae modestiae gravitas asseratur, nolumus tamen
nos tantum praedicari, nisi ut et devotionis Romanae benignitas possit ostendi. plus enim vestra opinione
pascimur, quam si de nostra semper tranquillitate laudemur. [4] Amovete suspiciones ab ordine vestro semper
extraneas. non decet senatum corrigi, qui debet alios paterna exhortatione moderari. nam ex quibus habebunt
genium mores, si parentes publicos minores contigerit inveniri? sufficiunt haec nobilibus, sufficiunt ista
verecundis, ut ad studium perfectae devotionis incitemus quos paululum de prava suspicione culpavimus. nos
enim quod praesentiam vestram expetivimus, non vexationis iniuriam, sed utilitatis vestrae causas profunda
cogitatione tractavimus, ut illud magis debuissetis efficere, quod vobis cognovimus expedire. [5] Certe munus
est videre principem. hoc a vobis pro rei publicae utilitate volumus fieri, quod praemiis solebat optari. sed ne
ipsa remedia in aliqua parte viderentur austera, cum res poposcerit aliquos ad nos praecipimus evocari, ut nec
Roma suis civibus enudetur et nostra consilia viris prudentibus adiuventur. [6] Redite ergo in pristinam
devotionem, et sollicitudines meae, quas pro generalitate sustineo, vestro potius adiuventur ingenio, quia hoc
vobis semper insitum fuit principibus vestris votum puritatis offerre nec parere necessitate terroris, sed potius
amore dominantis. reliqua per harum portitorem illum verbo dicenda commisimus, ut summotis cogitationibus
ambiguis nostris ammonitionibus credere debeatis.
XIIII. POPULO ROMANO THEODAHADUS REX.
[1] Licet vobis sit insitum dominos vestros pura mente diligere et obsequiis id agere, ut regnantis animum
possitis habere placabilem, hoc tamen maiorum vestrorum semper proprium fuit, ut tamquam membra capiti, ita
suis principibus viderentur adiungi. quam enim vicissitudinem reddat qui maximo labore defenditur, cuius per
dies singulos civilitas custoditur, nisi ut illos diligat supra omnia, per quos habere probatur universa? [2] Absit
enim a temporibus nostris, ut in vobis aliquid tale reperiamus, quod nostris indignationibus esse possit idoneum.
fides vestra, quae vos hactenus asseruit, modo potius evidenter ostendat. non varium, non dolosum, nec
seditionibus plenum populum decet esse Romanum. mali mores vestro nomini probantur adversi. sed hoc quoque
mirabile est, quod gravitatem vestram cogimur ammonere, quam constat semper sponte sapuisse. nullae vos
ineptae suspiciones, nulla timoris umbra deterreat. habetis principem, qui pietatis studio optet in vobis invenire
quod diligat. hostibus vestris, non defensoribus obvietis. invitare, non excludere debuistis auxilium. [3] Sed
sensus iste fortassis eorum est, qui minus probantur intellegere quae generaliter poterant expedire: ad vestrum
potius redite consilium. numquid vos nova gentis facies ulla deterruit? cur expavistis, quos parentes hactenus
nominastis? qui relictis familiis ad vos venire properabant, de vestra erant potius securitate solliciti. quando,
rogo, talis ab illo vicissitudo recepta est, cui salutis praemia debebantur? [4] Illud enim, quod ad nos attinet, scire
debuistis, quia die noctuque incessanter optemus, ut quod parentum nostrorum temporibus constat enutritum, sub
nobis potius divinis auxiliis augeatur. ubi enim fama regnantis erit, si vos, quod absit, patiamur imminui? nolite
talia cogitare, qualia nos minime videtis assumere. immo magis, si quis aliqua iniquitate depressus est, spem de
bona conscientia non amittat, quando sublevare cupimus quos studere probis moribus invenimus. [5] Aliqua
etiam vobis per illum verbo dicenda commisimus, ut nostrum circa vos in omni parte animum propitium
sentientes, iugibus, sicut oportet, obsequiis et oratione sincera devoti esse debeatis.
XV. IUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
[1] Constat desiderium nostrae voluntatis expleri, quotiens ad pietatem vestram salutiferos apices contigerit
destinari, quia semper felici gaudio repletur, qui vobiscum sincera mente colloquitur. et ideo salutans clementiam
vestram honorificentia competenti harum portitorem pro negotio Ravennatis ecclesiae venientem gratissima
vobis petitione commendo: quando talis offertur causa praestandi, ubi merces videatur adquiri, quam vos facere
semper exoptant qui serenitatem vestram florere desiderant. non est enim dubium meliora recipere, quos
contingit iusta praestare.
XVI. SENATUI URBIS ROMAE THEODAHADUS REX.
[1] Imperiosa nimium res est, patres conscripti, pietas nostra, quando propria voluntate vincimur, qui alienis
condicionibus non tenemur. nam cum deo praestante possimus omnia, sola nobis credimus licere laudanda.
cognoscitis, prudentes viri, verba quae loquimur: vel nunc clementiam, quam nobis ante promittere debuistis,
agnoscite. ecce nec sollicitos patimur, quibus infensi esse putabamur. sic est a principe gravis vincenda suspicio:
sic curare debuit, qui noxius esse non voluit. postulata siquidem sacramenta vobis ab illo atque illo praestari
nostra decrevit auctoritas, quod bene imperaturo non est difficile persuasum, quia sic vobis securitatem dedimus,
ut nihil nostro proposito addere videremur. [2] Talia siquidem qualia promittimus eramus acturi, quia deo
debemus ista, non homini. nam qui per lectiones sacras antiqua regna cucurrimus, quid aliud optare possumus,
nisi quod divinitati in aliis placuisse sentimus? ipse enim remunerator est bonorum omnium deus: nam quicquid
in subiectos pietatis efficimus, illum nobis repensare sine dubio iudicamus. quapropter conscientiam fidelem
adepta securitate monstrate, quia post talia redditur clementiae nostrae potius quam offertur affectus.
XVII. POPULO ROMANO THEODAHADUS REX.
[1] Cognoscite, Quirites, quali vos princeps vester firmitate dilexerit, ut temptatus asperis rebus non vos
pateretur esse sollicitos, nec voluimus amplius vota vestra differri, quos semper optamus in summa rei publicae
celebritate laetari. vestra enim securitas noster ornatus est et hoc vere gratanter accipimus, cum gaudia vos
habere sentimus. quapropter, flexi petitionibus vestris, per illum atque illum praestari vobis sacramenta
117

