aspectus: quasi cam audiret parentem, illa mox intendebat heredem quaerens, at quae auctorem cognoverat
dicere, per huius posset similitudines approbare. [5] Nam sicut indigna posteritas laudes antiqui generis abnegat,
ita praeclara de patribus egregie dicta confirmat. creditum est de his omne quod legitur, dum praeconia veterum
praesens docuit vena virtutum, in auditorii officina ingeniorum flamma recalente. his quidem formabatur
exemplis, sed domesticis felicius producebatur imperiis. [6] Subtracto enim solacio maritali onus regendi mater
gloriosa suscepit, quam nec ampla patrimonii cura nec tot filiorum potuit turbare custodia. aluit nutrimentis,
auxit patrimoniis, ornavit honoribus et quot edidit familiae iuvenes, tot reddidit curiae consulares. haec igitur
rimator morum noster sensus inspexit, qui etiam bonum domesticae virtutis inquirit, ut inter privata laudatis
publica debeat ornamenta largiri. [7] Atque ideo, patres conscripti, illustri et magnifico viro Importuno
patriciatus culmen indulsimus, ut vester coetus, sicut pullulat sorte nascendi, ita et fascibus possit augeri.
impendite parenti gratiam, adunate sententias: vestra est indoles, quam probamus. habetis certe quod vobis
ingeniosa laude tribuatis, si amore necessitudinum publicum faciatis esse iudicium et quod pro naturae caritate
dependitur, collatum nostris iussionibus aestimetur.
VII. IANUARIO VIRO VENERABILI EPISCOPO SALONITANO THEODERICUS REX.
[1] Omnes quidem iustitiam colere et observare praecipimus, sed eos maxime qui divinis honoribus eriguntur, ut
supernae gratiae fiant proximi, dum a terrena fuerint cupiditate longinqui. Iohannes itaque flebili nos allegatione
pulsavit sanctitatem vestram a se sexaginta orcas olei ad implenda luminaria suscepisse, quarum pretium sibi
postulat oportere restitui. bonum quidem votum, si tamen non ibi aliquid misceatur adversum. [2] Nam licet
ubique deceat iustitiam custodiri, in illis rebus maxime necessaria est, quae divinis obtutibus offeruntur, ne
putemus ignorare deum, unde accipiat, si fraudatis oblationibus adquiescat. et ideo, si veram querimoniam
cognoscitis supplicantis, consideratione iustitiae, quam sancta lege praedicatis, facite quae iure debentur sine
tarditate restitui: quatenus nullus ingemiscat illata sibi per vos fuisse dispendia, quos decet potius praestare
iuvamina. quapropter studete, ut, qui non soletis pro rebus magnis excedere, nunc non videamini, quod absit, in
parvitate peccare.
VIII. VENANTIO V. S. CORRECTORI LUCANIAE ET BRUTTIORUM THEODERICUS REX.
[1] Iustitiae ratio persuadet ab unoquoque postulari quod ei constat iniungi et pecunias publicas instanter
quaerere, ne debitorem neglectus debeat ingravare. nam si remissio in ammonitionibus veniat, cunctos necesse
est contemptus involvat. et quodam modo nascitur de pietate crudelitas, si quem neglegis ammonere, postea
cogaris exigere. utilis ergo cura est praedicere, quando et occasio subtrahitur delictis et locus emundatur illicitis.
[2] Quapropter illustris viri comitis sacrarum largitionum suggestione comperimus pridem tibi secundum morem
veterem exactionem binorum et ternorum fuisse delegatam. unde te praesentibus commonemus affatibus, ut
secundum canonicariae fidem tempora debeas constituta complere, ne, quicquid dispendii assis publicus
sustinuerit, de proprio exsolvere tu cogaris, a quo nec tantae iussioni est habita reverentia nec fides suae
promissionis impleta.
VIIII. POSSESSORIBUS DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS ESTUNIS CONSISTENTIBUS
THEODERICUS REX.
[1] Propositi quidem nostri est nova construere, sed amplius vetusta servare, quia non minorem laudem de
inventis quam de rebus possumus adquirere custoditis. proinde moderna sine priorum imminutione desideramus
erigere: quicquid enim per alienum venit incommodum, nostrae iustitiae non probatur acceptum. [2] In
municipio itaque vestro sine usu iacere comperimus columnas et lapides vetustatis invidia demolitos: et quia
indecore iacentia servare nil proficit, ad ornatum debent surgere redivivum quam dolorem monstrare ex memoria
praecedentium saeculorum. [3] Atque ideo praesenti auctoritate decernimus, ut, si vera fides est suggerentium
nec aliquid publico nunc ornatui probatur accommodum, supra memoratas platonias vel columnas ad
Ravennatem civitatem contradat modis omnibus devehendas: ut conlapsis metallis oblitterata facies reddatur
iterum de arte pulcherrima et quae situ fuerant obscura, antiqui nitoris possint recipere qualitatem.
X. FESTO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Decet prudentiam vestram in augendis fabricis regalibus obtemperare dispositis, quia nobilissimi civis est
patriae suae augmenta cogitare, maxime cum sit studii nostri illa decernere, quibus cunctos notum est sine suis
dispendiis oboedire. [2] Atque ideo magnitudini tuae praesenti ammonitione declaramus, ut marmora, quae de
domo Pinciana constat esse deposita, ad Ravennatem urbem per catabolenses vestra ordinatione dirigantur.
subvectum vero direximus de praesenti, ne aut mora nostris ordinationibus proveniret aut laborantes aliqua
detrimenta sentirent.
XI. ARGOLICO V. I. PRAEFECTO URBIS THEODERICUS REX.
[1] Optamus cunctum diem plenum beneficiis nostris excurrere: optamus ubique praestita nostra radiare, quia in
aevum vivit quod munificentia principalis indulserit. quid enim tam regium quam fecisse felicem et eo usque
praestare, quo se erectus stupeat attigisse? beneficia siquidem sunt, quae regna sublimant et libertatis dominus
iugiter potest crescere, si sibi subiectos studeat ampliare. hoc mansuetudinis nostrae glorioso proposito, quoniam
generalitatem patrio fovemus affectu, per indictionem quartam praefecturae urbanae infulas tibi copiosa
liberalitate largimur, ut paternis honoribus successio clara laetetur et sub nobis possit proficere quicquid meruit
ad nostra saecula pervenire. [2] Circuminspice itaque quam magnum sit primordiis tuis canam Romam potuisse
31

