profecto quod nos aestimat gratanter accipere: nec potest amari rapacitas continenti principi nulla redemptione
placitura. praesumenter ergo conveniat ad eum laesorum tumultus: speret remedium qualibet pressus iniuria. [3]
Difficultatem vobis querelae summovemus, dum in ipsis cunabulis scelera commissa resecantur: sine aliqua
formidine alieni tributi sarcina gravatus exclamet, accepturus remedium quod de legibus habet. sic enim
confidimus, quia per eos, quos instituta nostra componunt, innocentibus detrimenta non veniant. qualia vero pro
quiete vestra vel aequalitate tributorum disponenda censuimus, oracula nostra, quae dedimus ad supradictum
virum illustrem Severinum, vulgata declarabunt, ut unusquisque unde supplicare debeat, evidenter agnoscat.
XVI. ABUNDANTIO PPO THEODERICUS REX.
[1] Quamvis utilia rei publicae nostra semper consuetudine censeamus et ob id omnibus possint esse gratissima
quae iubemus, quia cunctis profutura noscuntur, tractandum tamen est, ut principis desiderium nulli existere
debeat onerosum. nam et si praeclare cogitata non bene agantur, ingrata sunt: illud autem solum perfectum
dicitur, quod de voluntate simul et actione laudatur. [2] Cum nostrum igitur animum frequens cura pulsaret naves
Italiam non habere, ubi tanta lignorum copia suffragatur, ut aliis quoque provinciis expetita transmittat, deo
nobis inspirante decrevimus mille interim dromones fabricandos assumere, qui et frumenta publica possint
convehere et adversis navibus, si necesse fuerit, obviare. sed tantae rei quem desideramus effectum magnitudinis
vestrae sollicitudine credimus esse procurandum. [3] Ideoque per cunctam Italiam directis artificibus apta operi
ligna perquire, et sicubi cupressos aut pinos reppereris in vicinitate litoris, dato competenti pretio dominis
consulatur. haec enim tantum sunt quae ad taxationem vocentur, cetera vilitate sui non indigent aestimari. [4]
Sed ne provisio nostra in mediis conatibus deserta languescat, nautarum te iubemus sub hac moderatione iam
nunc competentem numerum divinitate iuvante procurare. et si is qui nobis necessarius aestimatur servus fuerit
alienus, aut conducat eum classibus serviturum aut, si hoc ipse magis elegerit, accepto pretio rationabili publico
cedat sui iura dominii. si vero libertate gaudet electus, quinos solidos donativum et annonam se noverit accipere
competentem. [5] Eo modo et illi tractandi sunt qui a suis dominis exuuntur, quando libertatis genus est servire
rectori (frequenter enim laborum patientes existunt, quibus districti domini colla presserunt): ita tamen, ut
supradicti nautae arrarum nomine pro hominum qualitate binos aut ternos solidos a vestra debeant sede
percipere, quatenus unusquisque, cum fuerit ammonitus, paratus debeat inveniri. piscatores vero non iubemus in
hac definitione concludi, quia dolenter amittitur, qui ad procurandas delicias possidetur, quando et altera
consuetudo est ventis saevientibus occurrere et litora piscosa sulcare.
XVII. ABUNDANTIO PPO THEODERICUS REX.
[1] Alacriter incumbendum est incohatis, cum iam vicinitas perfectionis arriserit, quando spes effectus taedium
laboris excludit et magnum genus incitamenti credere desiderata compleri. dudum igitur magnitudini vestrae ex
Italiae litoribus officia iussimus praeparare nautarum, ut dromones, quos industria fabricare valuisset, manus
remigum provisa susciperet. sed tu iudicio nostro electionique respondens ostendisti, quam fuerit indubitata
perfectio efficacissimis imperasse, quod quaeritur. renuntias ilico completum, quod vix credi poterat incohatum,
ut paene quanta velocitate navigari solet constructio navium, tanta sit celeritate completa. [2] Nec solum verba
narrata sunt: obtulisti oculis nostris subito classeam silvam, domos aquatiles, exercituales pedes, qui nullo labore
deficiant, sed inconcussos homines ad destinata perducant, trireme vehiculum remorum tantum numerum
prodens, sed hominum facies diligenter abscondens. hoc primum instituisse legimus Argonautas. quod et armatis
aptum et congruum probatur esse commerciis, ut, qui peregrinas classes optabamus aspicere, nunc mittamus aliis
provinciis et terrorem pariter et decorem. [3] Ornasti rem publicam tua institutione reparatam. non habet quod
nobis Graecus imputet aut Afer insultet. illud apud nos invidi vigere respiciunt, unde illi per magna pretia sua
vota complebant. nunc praedictis rebus armamenta procurate, vela praecipue alas navium facientia, lignum
volatile, quidam spiritus currentium carinarum, praenuntia mercium, auxilia quieta nautarum, quorum beneficio
conficiunt otiosi, quod a celerrimis avibus vix probatur impleri. [4] Hoc Isis rati prima suspendit, cum per maria
Harpocran filium suum audaci femina pietate perquireret. ita dum materna caritas suum desiderium festinat
explere, mundi visa est ignota reserare. atque ideo, divino nobis auxilio suffragante cuius virtutis est hominum
vota perficere, proximo die iduum Iuniarum ad urbem Ravennatem congregatio navium cuncta convcniat,
quatenus res vicino fine gaudentes ad plenissimum perducantur effectum. [5] Sed quoniam dromonum numerum
iuvante deo cupimus ampliari, si qua ligna fabricis eorum necessaria per utramque Padi ripam potuerint inveniri,
nullo obsistente iubemus abscidi, quia sine praeiudicio dominorum operi tantum praesenti volumus inventa
concedi. mittat Padus noster indigenas pelago naves et abies, quae fluentis amnicis nutrita surrexit, marinarum
superare cumulos discat undarum. [6] Illud etiam magnopere credidimus amputandum, quod vestra fieri
suggestione comperimus: ne quis in fluminibus navigeris diversis territoriis meantibus, id est in Mincio Ollio
Ausere Arno Tiberi, audeat fluminum alveos piscandi studio turpissima saepe concludere, et quae sunt
praesumpta, protinus auferantur. pateat amnis in navium cursus: sufficiat humano desiderio consuetis artibus
delicias quaerere, non commento rustico libertatem fluminis impedire, ne, quod dici nefas est, utilitati publicae
voluptas privata obstitisse videatur.
XVIII. VVILIAE V. I. COMITI PATRIMONII THEODERICUS REX.
[1] Utilitas publica sicut ad conservationem respicit omnium, ita debet perfici studio ac labore cunctorum, quia
magnae laudis occasio est, si in causa communi aliquid singulariter videatur impleri. facit enim unde
57

