tantus est genius maternus, cui etiam iure princeps servire debuisset extraneus. [6] Hanc enim dignissime omnia
regna venerantur, quam videre reverentia est, loquentem audire miraculum. qua enim lingua non probatur esse
doctissima? Atticae facundiae claritate diserta est: Romani eloquii pompa resplendet: nativi sermonis ubertate
gloriatur: excellit cunctos in propriis, cum sit aequaliter ubique mirabilis. nam si vernaculam linguam bene nosse
prudentis est, quid de tali sapientia poterit aestimari, quae tot genera eloquii inoffensa exercitatione custodit? [7]
Hinc venit diversis nationibus necessarium magnumque praesidium, quod apud aures prudentissimae dominae
nullus eget interprete. non enim aut legatus moram aut interpellans aliquam sustinet de mediatoris tarditate
iacturam, quando uterque et genuinis verbis auditur et patriotica responsione componitur. iungitur his rebus quasi
diadema eximium inpretiabilis notitia litterarum, per quam, dum veterum prudentia discitur, regalis dignitas
semper augetur. [8] Sed cum tanta gaudeat perfectione linguarum, in actu publico sic tacita est, ut credatur
otiosa. paucis litigia nodosa dissolvit: bella ferventia sub quiete disponit, silentiose geritur publicum bonum. non
audis praedici quod palam videtur assumi et temperamento mirabili dissimulando peragit quod adcelerandum
esse cognoscit. [9] Quid tale antiquitas honora promeruit? Placidiam mundi opinione celebratam, aliquorum
principum prosapia gloriosam purpurato filio studuisse percepimus, cuius dum remisse administrat imperium,
indecenter cognoscitur imminutum. nurum denique sibi amissione Illyrici comparavit factaque est coniunctio
regnantis divisio dolenda provinciis. militem quoque nimia quiete dissolvit. pertulit a matre protectus quod vix
pati potuit destitutus. [10] Sub hac autem domina, quae tot reges habuit quot parentes, iuvante deo, noster
exercitus terret externos: qui provida dispositione libratus nec assiduis bellis adteritur nec iterum longa pace
mollitur. in ipsis quoque primordiis, quando semper novitas incerta temptatur, contra Orientis principis votum
Romanum fecit esse Danuvium. [11] Notum est quae pertulerint invasores: quae ideo praetermittenda diiudico,
ne genius socialis principis verecundiam sustineat perditoris. quid enim de nostris partibus senserit, hinc datur
intellegi, quando pacem contulit laesus, quam aliis concedere noluit exoratus. additur quod tantis nos
legationibus tam raro requisitus ornavit et singularis illa potentia, ut Italicos dominos erigeret, reverentiam Eoi
culminis inclinavit. [12] Franci etiam, tot barbarorum victoriis praepotentes, quam ingenti expeditione turbati
sunt? lacessiti metuerunt cum nostris inire certamen qui praecipiti saltu proelia semper gentibus intulerunt. sed
quamvis superba natio declinaverit conflictum, vitare tamen proprii regis nequivit interitum. nam Theodericus
ille diu potenti nomine gloriatus in triumphum principum nostrorum langoris potius pugna superatus occubuit:
ordinatione credo divina, ne nos aut affinium bella polluerent aut iuste productus exercitus vindictam aliquam
non haberet. macte procinctus Gothorum omni felicitate iucundior, qui hostem regalem capite caedis et nobis nec
unius ultimi fata subducis. [13] Burgundio quin etiam ut sua reciperet, devotus effectus est, reddens se totus,
dum accepisset exiguum. elegit quippe integer oboedire quam imminutus obsistere: tutius tunc defendit regnum,
quando arma deposuit. recuperavit enim prece quod amisit in acie. beatam te, domina, laude multiplici, cui
divino beneficio necessitas tollitur cuncta certaminis, quando adversos rei publicae aut caelesti felicitate vincis
aut tuis imperiis spontanea largitate coniungis. [14] Exultate, Gothi pariter ac Romani: dignum miraculum, quod
omnes loquantur. ecce praestante deo felix domina quod habet eximium uterque sexus, implevit: nam et
gloriosum regem nobis edidit et latissimum imperium animi fortitudine vindicavit. [15] Haec quantum ad arma
pertinent, utcumque referuntur: nam si pietatis eius atria velimus intrare, vix nobis poterunt centum linguae
centumque ora sufficere: cui par est quidem aequitas et voluntas, sed maior benignitas quam potestas. dicamus
igitur parva de magnis, pauca de plurimis. scitis quanta bona nostro ordini caelesti benignitate largita est: nihil
est dubium, ubi est testis senatus. afflictos statu meliore restituit, illaesos sublimavit honoribus et singillatim
bona tribuit, quos sub universali munimine custodivit. [16] Ea quae asserimus iam creverunt. respicite namque
patricium Liberium praefectum etiam Galliarum, exercitualem virum, communione gratissimum, meritis clarum,
forma conspicuum, sed vulneribus pulchriorem, laborum suorum munera consecutum, ut nec praefecturam,
quam bene gessit, amitteret et eximium virum honor geminatus ornaret: confessus meritum, cui solus non sufficit
ad praemium. accepit enim et praesentaneam dignitatem, ne de re publica bene meritus diu absens putaretur
ingratus. [17] O admiranda benivolentia dominorum, quae in tantum extulit praedictum virum, ut donatis
fascibus et patrimonium iudicaret addendum: quod sic ab universis gratanter exceptum est, ut in munere eius
cuncti se potius crederent esse ditatos, quando quicquid digno ceditur, hoc multis sine dubio collatum esse
sentitur. quid ergo de animi firmitate loquar, quae vicit et philosophos valde praedicatos? procedit enim ex ore
dominae beneficus sermo et manens sub securitate promissio. [18] Non sunt nobis, patres conscripti, minus
probata quae loquimur: verus testis est, qui laudat expertus. cognovistis enim quae contra me vota conflixerunt:
non aurum, non magnae valuere preces: temptata sunt universa, ut probaretur sapientissimae dominae gloriosa
constantia. [19] Ordo flagitat dictionis Augustarum veterum pompam moderna comparatione excutere. sed
quemadmodum illi sufficere poterunt exempla feminea, cui virorum laus cedit universa? hanc si parentum cohors
illa regalis aspiceret, tamquam in speculum purissimum sua praeconia mox videret. enituit enim Hamalus
felicitate, Ostrogotha patientia, Athala mansuetudine, VVinitarius aequitate, Unimundus forma, Thorismuth
castitate, VValamer fide, Theudimer pietate, sapientia, ut iam vidistis, inclitus pater. cognoscerent hic profecto
universi singillatim propria, sed feliciter faterentur esse superata, quando unius praeconium cum turba se iure
non potest aequare virtutum. [20] Aestimate quale eis esset de tali herede gaudium, quae merita potuit transire
cunctorum. quaeratis forsitan sequestratim principis bona: abunde praedicat subolem, qui eius laudat auctorem.
125

