vicarii urbis Romae sententia damnareris: nunc autem religiosae mentis affectu odia mundana damnasse
auctorique suo tuum displicuisse periculum. [2] Et ideo, si nullis impugnationibus enervantur asserta, laesionem
non patimur miseris inhaerere, quam suis constiterit machinatoribus displicere. quapropter in abolitum missa
sententia, quae a vicario urbis Romae super hac parte cognoscitur promulgata, patriae te rebusque omnibus
nostra reddit auctoritas, nec ullo tempore calumniam super hac parte formides. [3] Sed ne cuiusquam forsitan
plectenda temeritas in te impetus reparare possit audaciae, patricii Albini salvis legibus tuitio te deputata
communiet, quia nihil fieri volumus incivile, cuius cottidianus labor est pro generali quiete tractare.
XLII. ARGOLICO P. U. THEODERICUS REX.
[1] Bene principalis clementia suscipit quos pietas paterna destituit, quia sub parente publico genitoris minime
sentiri debet amissio. ad nos siquidem iure recurrit infantia destituta, quibus universorum hominum proficiunt
incrementa. [2] Clarissimorum igitur adultorum Marciani atque Maximi nos querela pulsavit, cum paschalibus
diebus paterni luctus essent vulnere sauciati et in ipso laetitiae tempore soli cogerentur tristitiam sustinere,
utilitatem suam pio neglexisse contemptu, cum vel firmae aetati inter lacrimas ista cogitare genus videretur
insaniae. cessat enim lucri ambitus, cum vacatur ad planctus, nec mens quodlibet aliud capit, cum eam qualitas
pietatis impleverit. [3] Hac crudeli subreptione captata turrem circi atque locum amphitheatri illustris
recordationis patris eorum detestabili ambitu a vestris suggerunt fascibus expetitum. quorum insidiatorem non
humanitatis ullus revocavit affectus, non similis terruit casus: gravavit infantiam, cui non subvenire merito
pudoris aestimatur esse iactura. [4] Sed nos, qui regulas veterum, qui servamus momenta pietatis, salubri
ordinatione censemus, ut, si quondam patricius atque magnificus vir Volusianus pater supplicum supra
memorata loca communi iure possedit, filiis perire non debeant, praesertim cum germen senatorium novis
cupiamus beneficiis enutrire quam inter ipsa initia spem adultae aetatis aliqua laesione comprimere. atque ideo
illustris magnitudo vestra, si quid tale factum esse meminit, ilico noverit corrigendum, ne venerandum examen
senatorii ordinis iniqua praesumptione temeretur.
XLIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Urbis Romanae celebris opinio suo conservanda est nihilominus instituto, nec vitia peregrina capit, quae se
semper de morum probitate iactavit. levitates quippe seditionum et ambire propriae civitatis incendium non est
velle Romanum. ideoque in auctoribus facti legum est servanda districtio, ne detestabilis aspectus incendii ad
imitationem nefandam vulgi pectora comprehendat. [2] Viri illustris itaque comitis Arigerni suggestione
comperimus Iudaeorum querela se fuisse pulsatum, quod in dominorum caede proruperit servilis audacia: in
quibus cum fuisset pro districtione publica resecatum, statim plebis inflammata contentio synagogam temerario
duxerunt incendio concremandam, culpas hominum fabricarum excidio vindicantes, dum, si quis Iudaeorum
probaretur excedere, ipse debuisset iniuriae subiacere, non autem iustum fuit ad seditionum foeda concurri aut ad
fabricarum incendia festinari. [3] Sed nos, quibus deo propitiante cordi est perperam commissa dirigere, ut
cunctis possit placatis moribus convenire, praesenti auctoritate decernimus, ut causam supra memoratam
legitima discussione noscatis et in auctoribus paucis quos potueritis huius incendii reperire, habita districtione
resecetis: quia nolumus aliquid detestabile fieri, unde Romana gravitas debeat accusari. [4] Illud pari ratione
censentes, ut, si aliquid sibi contra Iudaeos rationabiliter quispiam crediderit suffragari, ad vestrum iudicium
veniat audiendus, ut quem reatus involverit, censura condemnet. hoc enim nobis vehementer displicuisse
cognosce, ut intentiones vanissimae populorum usque ad eversiones pervenerint fabricarum, ubi totum pulchre
volumus esse compositum.
XLIIII. ANTONIO VIRO VENERABILI POLENSI EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Invidiosa est contra eum querela, cui sunt reverentiae iura servanda, quia nescio quid admissum grave
creditur, ubi contra tales silentium non tenetur. Stephanus siquidem flebili aditione conquestus est casam iuris sui
ante decessorem prodecessoremque vestrum longa aetate possessam ante hos fere novem menses ab hominibus
ecclesiae, cui praesidetis, despecto civilitatis ordine fuisse pervasam. quod si ita factum esse cognoscitis, eam
iustitiae consideratione momenti iure restituite supplicanti. decet enim a vobis corrigi, quod a vestris familiaribus
non debuisset admitti. [2] Verumtamen si partibus vestris in causa momentaria vel principali iustitiam adesse
cognoscitis, tractato prius diligenter inspectoque negotio, quia sacerdotem protendere non decet improbam litem,
instructam legibus ad comitatum nostrum destinate personam, ubi qualitas negotii agnosci debeat et finiri.
quapropter sanctitatis vestrae animus non gravetur nec se fallacibus verbis doleat accusatum: multo maior est
opinio purgata, quam si desinentibus querelis non fuerit impetita.
XLV. COMITIBUS DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS TICINENSIS CIVITATIS THEODERICUS REX.
[1] Ad comitatum supplices Erulos auctore deo nostris venire iussimus constitutis, quibus navis est praebenda
subvectio, ne in patria nostra adhuc provinciae suae laborare videantur inopia. itaque praesenti iussione
commoniti et navis eis usum usque ad Ravennatem urbem et annonas dierum quinque sine aliqua dilatione
praeparate nec aliquid eis necessarium deesse faciatis, quatenus provinciam se deseruisse ieiunam de copiae
inventione cognoscant sitque illis uberior peregrina terra quam patria.
XLVI. MARABADO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Convenit pietatem nostram petitiones supplicum salubri ordinatione disponere, quia subiectorum animi
relevantur, quotiens maerentium querela componitur. vir spectabilis itaque Liberius dolenda nobis aditione
50

