invenerunt: invictas securitates illis dedit calamitas sua: violentus abstulit quod quaerebas. cui nihil videtur
relictum, a tributis constat esse liberatum.
VIII. CONSULARI PROVINCIAE LIGURIAE SENATOR PPO.
[1] Novum genus videtur esse compendii postulantes adquirere et praestantes nulla damna sentire. nam sic
accipitur ab uno, ut perire non possit ab altero: donatur sine dispendio: ceditur sine imminutione et nomen habet
munificentiae quod iura domini nescit exire. [2] Quapropter ille casarum suarum fiscum in illa provincia
constitutarum, quas brevis subter conscriptus eloquitur, exactorum suggerit enormitate vexari, desiderans sine
aliqua imminutione publicae utilitatis inferre se debere nostris arcariis debitam functionem. quod nos, qui
nullorum damnis studere cognoscimur, dummodo fisco competentia rationabili satisfactione solvantur, libenter
annuimus, quia hoc est bona desideria suspendere quod illicita perpetrare. [3] Qua de re spectabilitas tua
commonitis curialibus vel compulsoribus nec non et his, quorum interesse cognoscit, ab illa indictione praedictis
casis exactionem facies sub hac condicione removeri, ut, si intra illas kalendas summa quae competit non fuerit
arcario persoluta, intra provinciam sollemnis exactio peragatur, minus ne, si fidem suae promissionis arcariorum
apochis probaverit esse completam, ab omni inquietudine compulsorum designata praedia liberentur, quia illa
magis debent eligi, quae sine suspicione damni libenti animo probantur offerri. grata enim nobis est sine instantia
compulsoris exactio et hoc devotum facere, quod vix poterat coactus implere. atque utinam possessor ultroneus
et nobis necessitatem morarum tolleret et sibi damna competentibus illationibus abrogaret! ipse enim
imminentem necessarium facit, qui sollemnia praebere distulerit.
VIIII. PASCHASIO PRAEFECTO ANNONAE SENATOR PPO.
[1] Pietate plenum est peregrinam gentem publicis beneficiis obligare et non tantum consanguineos ad
substantiae lucra permittere quantum ipsos quoque advenas invitare: hereditas quae est sine proximis, absque
parentela successio solaque fides generis est patrios sonare sermones. Afer enim sic expetit beneficia, ut sibi
olim doceat fuisse concessa: donum sine accipientis nomine, praeter personam largitas, quia primum collatum
est genti, ut postea petentium vocabulum potuisset affigi. [2] Hinc est quod iure quodam postulant hereditates
alienas et illis tantum videtur competere, quod Romanus non potest in causis similibus optinere. beneficium tale
non habuerunt in patria sua, sed hic omnes sub hac condicione parentes sunt: universa natio, quantum ad
successionis beneficium, una familia est. [3] Quocirca experientia tua preces illius diligenti examinatione
discutiat et si re vera ille, quem suggerit de hac luce transisse, filios non reliquit nec ab alio constat rationabiliter
possideri, introductionem memoratae rei officium vestrum celebrato ex more, quatinus antiqua pietas regnantum
praesentium reparet beneficia dominorum et possit pro illis supplicare, sub quibus se magis intellegit votiva
meruisse. resumat facultatem, quam se suspiraverat amisisse. peregrinum se ultra dicere non potuit, qui optata
rura conquirit. habeat possessorum similem dignitatem et iam tributa reparatus inferat, qui opem ab alienis
manibus expetebat. [4] Gaudeat se ad hoc perductum, ut daret quod utique nisi habenti non probatur emergere,
ceteris dominis in hac tantum sorte deterior, quoniam alienare nequit quod possidere praevaluit. sed et hoc
quoque magna credimus aequitate repertum, ut qui loco succedit pignoris, substantiam suam affectu patris iure
servet extraneis. miseratione pastus nunc pascat et alios: felix illi contigit et praedicanda captivitas Romana
civitate perfrui et Afrorum privilegiis potuisse misceri.
X. DIVERSIS CANCELLARIIS PROVINCIARUM SENATOR PPO.
[1] Rationum publicarum reliquiae infaustae sunt aegritudini comparandae, quae gravant, debilitant, nisi sub
celeritate discedant. reatus quidam est esse sub debito nec liber potest veraciter dici, qui probatur obnoxius
reperiri. prudens se ipse compellit: minus cautus est, qui urgetur ab altero. nam quid egit totius anni suscepta
compulsio? summa futurae indictionis et quantitas exigatur. [2] Parcendo non parcitis: exonerando praegravatis
et dum venales moras quaeritis, tributi onera duplicatis. relinquite tandem crudelem misericordiam, beneficia
tota detestatione fellita. gravius percutit qui blandiendo grassatur et sub indulgentia laedit, qui consuetis
temporibus exigere tributa distulerit. et ideo desinite aliquando possessorum damna mercari, quia totum
constricti per incommoda redditis quod iniquis dilationibus abstulistis. post ista enim non vos credatis verbis
iterum commoneri, sed inremissibili exactione compelli. [3] Quapropter si ad illum diem arcario nostro, quae de
provinciis sollemniter postulantur, dispunctis rationibus non aut per te intuleris aut destinaveris quantitatem,
degeniatus in provincia velociter reddis quae te male distulisse cognoscis, quia nimis iniquum est, ut assis
publicus sub tua neglegentia iaceat et arcarius mutuatam pecuniam publicis utilitatibus incessanter expendat.
XI. PETRO V. C. EROGATORI OPSONIORUM SENATOR PPO.
[1] Probatae debet esse conscientiae, qui principalia beneficia praeponitur erogare, ne aliqua cupiditatis sorde
desiccetur quod a tanta liberalitate profunditur. mutant enim quaslibet largitates rapientium manus et sicut fontis
puritas per limosa corrumpitur, sic affluentia boni regis avaris distributoribus immutatur. aurum ipsum cum
solvitur in liquorem, nisi mundissimo caliculo suscipiatur, inficitur, quando puritatem sui illa sola custodiunt,
quae nulla sordium ammixtione fuscantur. quam gratum per niveos calculos rivulos videre currentes et ipsam
quodammodo naturae liberam ridere puritatem, quando nullis maculis iniuriata turpatur! sic dona rerum domini
nulla debent pollutione fuscari, sed sicut ab ipso exeunt copiosa, ita debent ad Romanos pervenire purissima. [2]
Nam licet omnis fraus gravis esse videatur, illa tamen importabilis redditur, quae in Romulea plebe grassatur:
turba quae vivit quieta: populus qui nescitur, nisi cum laetus est: clamor sine seditione: strepitus furoris nescius,
140

