nequeunt in sui genere reperire. [2] Hinc est, quod melius agnoscitur elegisse nobilem quam fecisse felicem: quia
iste commonitus per veterum se facta custodit, ille exemplum non habet nisi quod fecerit. quapropter secure tibi
credimus, quod totiens tuo generi commissum fuisse gaudemus. pater his fascibus praefuit: sed et frater eadem
resplenduit claritate. ipsa quodammodo dignitas in penatibus vestris larem posuit et domesticum factum est
publicum decus. [3] Nam militiae ordinem sub fraterna laude didicisti, cui mutuo conexus affectu implebas
laboribus socium et consiliorum participatione germanum, ad te potius pertinere diiudicans quod frater acceperat.
hoc baculo reclinabatur ille felicior, astu quaedam neglegens praesumptione tui, quia per te omnia cernebat
impleri. [4] En dulce fratrum obsequium et praesentium temporum antiqua concordia. bene talibus sensibus
iudicium creditur, qui servare mores naturaliter sentiuntur. quod si amoeni recessus et provinciale otium forte
libuissent, ad te catervae causantium et anxia currebant vota laesorum. boni iudicis inter eos assumebas officium
ut futurorum quodam urgente praesagio, quod a nobis accipere poteras, meritorum assumptione peragebas. [5]
Meminimus etiam, qua nobis in primordiis regni nostri devotione servieris, quando maxime necessarium
fidelium habetur obsequium. nam cum post transitum divae memoriae domni avi nostri anxia populorum vota
trepidarent et de tanti regni adhuc incerto herede subiectorum se corda perfunderent, auspicia nostra Liguribus
felix portitor nuntiasti et sapientiae tuae allocutione firmati maerorem, quem de occasu conceperant, ortu nostri
imperii in gaudia commutabant. innovatio regis sine aliqua confusione transivit et sollicitudo tua praestitit, quod
nos nullus offendit. [6] Atque ideo probato talibus institutis ab indictione feliciter sexta sacrarum largitionum
comitivam propitia tibi divinitate concedimus. usurus es omnibus privilegiis atque emolumentis, quae ad tuos
decessores pertinuisse noscuntur: absit enim, ut aliqua calumniae machinatione quatiantur qui actionis suae
firmitate consistunt. fuit enim tempus, cum per delatores vexarentur et iudices. deponite iam formidinem, qui
non habetis errorem: fructibus vestrarum utimini dignitatum: nam quod vobis per decessores prodecessoresque
vestros temporibus domni avi nostri consuetudo longa dedit, indulgentia quoque nostra custodit. [7] Conferimus
tibi honorem germani: sed tu fidem eius imitare servitii. nam si illum sequeris, multos laude praecedis, virum
auctoritatis maximae, probatae constantiae, qui sub tanto principe et sine culpa paruit et iudicia laudatus exercuit.
promptum est enim aestimare quid egerit, quando sub ingrato successore palatinum officium praeconia eius
tacere non potuit. difficile non est itaque moribus sequi posse germanum, quia et in conversationis fructu
plerumque consentiunt, qui unius semine procreantur.
XVII. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Tanta est, patres conscripti, in candidato copia meritorum, ut vereamur, ne tardius putetur electus quam non
sit iudicio comprobatus. nam cum divae memoriae avus noster optimos viros exquireret, nobis eum
inremuneratum prosperior fortuna servavit. illi paruit, illi multa officiositate servivit et a domino largissimo
beneficiorum sine aliqua retributione constat esse derelictum. credo dilata est compensatio meriti, ut nobis aptior
fieret causa praestandi: congenimat enim se pietas nostra lege naturae. condignum est ab herede solvi, quod
collatum constat auctori. cur enim munificentia nostra eum differret, cum eum proficere consuetudo suae
nobilitatis urgeret? [2] Pater huic manu clarus ac summa fuit morum nobilitate conspicuus, quem nec ferventia
bella respuerunt et tranquilla otia praedicarent, corpore validus, amicitia robustus aevi antiquitatem gestabat,
abiectis saeculis Odovacris ditatus claris honoribus. his temporibus habitus est eximius, cum princeps non esset
erectus. [3] Sed quid antiquam parentum eius repetimus nobilitatem, cum vicina resplendeat luce germani? cuius
non dicam proximitati, sed vel amicitiae coniunctum fuisse potest esse laudabile. huius virtutibus ita se sociavit
atque conexuit, ut hoc potius sit incertum, qui magis praedicetur ex altero. [4] Amicitiis ille praestat fidem: sed
magnam promissis debet iste constantiam. ille quoque avaritia vacuus: et iste a cupiditate probatur alienus. hinc
est quod norunt regibus servare fidem, quia nesciunt vel inter aequales exercere perfidiam. ibi enim mores
facilius probantur, ubi natura sub libertate monstratur. quomodo ergo sub puritate non serviant dominis, qui
nesciunt illusisse collegis? [5] His laudibus electus a coniuge Basilianae sociatus fertur esse familiae, quod
plerumque venit a meritis coniungi posse nobilibus. inspicite in eo, si placet, etiam familiarem vitam, quia
saepius maioribus vestris viros industrios haec signa prodiderunt. res huic privata tanta fuit moderatione
disposita, ut nec aliqua tenacitate sorderet nec iterum nimia effusione laberetur. [6] Gentiles victu, Romanos sibi
iudiciis obligabat et unde ingratitudo dignitatibus plerumque venit, iste disceptando sibi amicitias colligebat.
videte quid faciat nobilis natura. ex iudicibus natus arbitrum agebat, quod nisi ex morum probitate nulla potest
contingere ratione. nam fascibus oboedire plerumque potestatis necessitas cogit: privato iudici parere sola
sententiarum probitas facit. unde nobis plus laudis videtur habere voluntarius iudex, quando ad audientiam non
eligitur nisi qui iustus esse moribus aestimatur. [7] Quapropter, patres conscripti, favete vestris alumnis et nostris
favete iudiciis. secundo ad vestram curiam venit, qui et ex senatore natus est et aulicis dignitatibus probatur
honoratus.
XVIII. FIDELI V. I. QUAESTORI ATHALARICUS REX.
[1] Professionem constat esse iustitiae legum peritos iudices ordinare, quia vix potest neglegere qui novit
aequitatem nec facile erroris vitio sordescit, quem doctrina purgaverit. dudum te forensibus negotiis insudantem
oculus imperialis aspexit, nec latere potuit, qua fide suscepta peregeris, qua luculentia tractata peroraris. [2]
Aequo gradu eloquentia tua atque conscientia pariter incedebant: nullus susceptus quod amplius desideraret
habuit: nullus iudicum quod in te corrigere posset invenit. accessit enim venustas oris et castitas animi: iuvenem
94

