virtutis genus est, sub generalitatis gratia publica videtur procurasse compendia, censum non addendo, sed
conservando protendens, dum illa, quae consueverant male dispergi, bene industria providente collegit. sensimus
auctas illationes, vos addita tributa nescitis. ita utrumque sub ammiratione perfectum est, ut et fiscus crcsceret et
privata utilitas damna nulla perferret. [5] Iuvat nos referre quemadmodum in tertiarum deputatione Gothorum
Romanorumque et possessiones iunxit et animos. nam cum se homines soleant de vicinitate collidere, istis
praediorum communio causam videtur praestitisse concordiae: sic enim contigit, ut utraque natio, dum
communiter vivit, ad unum velle convenerit. en factum novum et omnino laudabile: gratia dominorum de
cespitis divisione coniuncta est; amicitiae populis per damna creverunt et parte agri defensor adquisitus est, ut
substantiae securitas integra servaretur. una lex illos et aequabilis disciplina complectitur. necesse est enim, ut
inter eos suavis crescat affectus, qui servant iugiter terminos constitutos. debet ergo Romana res publica et
memorato Liberio tranquillitatem suam, qui nationibus tam praeclaris tradidit studia caritatis. [6] Perpendite,
patres conscripti, si hanc subolem inremuneratam relinquere debuimus, cuius auctorem tot eximia fecisse
retinemus. faveant superna dispositis, ut, sicut nos virtutes collatis beneficiis invitamus, ita crevisse meritis
honoratas conscientias approbemus.
XVII. HONORATIS POSSESSORIBUS DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS TRIDENTINAE CIVITATIS
THEODERICUS REX.
[1] Munificentiam nostram nulli volumus extare damnosam, ne quod alteri tribuitur, alterius dispendiis
applicetur. et ideo praesenti auctoritate cognoscite, pro sorte quam Butilani presbytero nostra largitate
contulimus, nullum debere persolvere fiscalis calculi functionem, sed in ea praestatione quanti se solidi
comprehendunt, de tertiarum illationibus vobis noveritis esse relevandos. nec inferri a quoquam volumus, quod
alteri nostra humanitate remisimus, ne, quod dictu nefas est, bene meriti munus innocentis contingat esse
dispendium.
XVIII. GUDILAE EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Priscarum legum reverenda dictat auctoritas, ut nascendo curialis nullo modo possit ab originis suae muniis
discrepare nec in aliud rei publicae officium trahi, qui tali praeventus fuerit sorte nascendi. quod si eos vel ad
honores transire iura vetuerunt, quam videtur esse contrarium curionem rei publicae amissa turpiter libertate
servire et usque ad condicionem pervenisse postremam, quem vocavit antiquitas minorem senatum? [2] Noverit
itaque reverentia vestra Sarsenates municipes collegas suos asseruisse ecclesiam vestram irrationabiliter sibi
velle defendere. unde prudentia vestra pro integritatis suae proposito examinata veritate discutiat quae veniunt in
querelam et, si desideria petitorum veritate subsistunt, pro implendis muniis eos ad curiam suam remeare
permittat. [3] Sin vero clero vestro creditis in eis aliquid rationabiliter suffragari, ad nostrum comitatum
instructam personam modis omnibus destinate, quae adversariorum debeat intentionibus obviare. quod si de
negotii qualitate dubitatis, convenit sacerdotalibus institutis, ut ante controversiam iustitiam magis ipse
cognoscas, quam de iudicio victus abscedas. talem siquidem non oportet publice superari, quem amatorem
aequitatis convenit inveniri.
XVIIII. UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS VEL HIS QUI PORTIBUS VEL CLUSURIS PRAESUNT
THEODERICUS REX.
[1] Cuncta quidem iure detestamur scelera et omne quod iniquum est clemens execratur auditus, sed ea maxime
quae, humani sanguinis effusione polluta, nostram contra se incitavere censuram. quis enim ferat in domesticis
praesidiis locum fuisse periculis et ibi inventum dulcis vitae exitum, unde nasci debuerat defensionis auxilium?
[2] Et ideo praesenti iussione mandamus, ut in famulos, qui Stephanum dominum suum plectibili scelere
trucidantes inhumatam quoque reverentiam eius funeris abiecerunt, legum districtione resecetis, quatenus qui
exemplis provocantur pessimis, poenis arceantur aspectis. pro dolor! pietas in avibus invenitur, quae ab humana
condicione deseritur. [3] Vultur ipse, cui vita est cadaver alienum, tantae magnitudinis corpus, nec exiguis
alitibus probatur infestus, sed magis accipitrem, vitam plumigerum avium persequentem, alis caedit, ore dilaniat
totoque suo pondere periclitantibus nititur subvenire: et homines parcere nequeunt, cuius se genus esse
cognoscunt. ille non vult extinguere quo poterat vesci: servi maluerunt occidere qui eos superstes consueverat
enutrire. fiat ergo pastus pii vulturis, qui necem potuit crudeliter desiderare pastoris. tali potius sepulcro
recipiatur, qui dominum reddidit insepultum.
XX. VVILIGIS SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Omnes decet gratanter impendere quod publicas videt utilitates posse respicere, quando necesse est hoc
membra sentire, quod corporis summa sentitur. atque ideo praesenti decernimus iussione, ut quantas in
Ravennati urbe exculcatorias potueris reperire, frumentis fiscalibus oneratas ad nos usque perducas, quatenus
alimonia publica tali provisione relevata necessitatem inopiae non debeant sustinere. reddat Ravenna copiam
Liguriae, quam ex ipsa consuevit accipere. nam quae praesentiam nostram sustinet, multorum debet solacia
reperire. trahit enim comitatus noster observantium catervas et, dum ad beneficia praestanda curritur, necessaria
populis copia postulatur.
XXI. IOHANNI APPARITORI THEODERICUS REX.
[1] Grave nimis est, ut fructu laboris sui fraudetur industrius et cui debet pro sedulitate conferri praemium,
dispendium patiatur iniustum, in ea praesertim re, quae ad nostram respicit largitatem: ubi nihil debet licere
21

