animosius peragatur, quod sub collegii adiuvatione suscipitur. ita fiet ut et, quae rebus maximis est amica,
molesta careatur invidia. [3] Quapropter gloriosis desideriis navanter insiste, ne opinioni tuae grave sit in
assumptis conatibus marcuisse. intuere quippe omnium ora atque oculos in te esse conversos: respice serenitatis
nostrae suspensa iudicia ad effectum operis instituti. quanta vales animositate festina, ut dignus tanta re
emersisse iudiceris, qui iam nunc omnium admiratione laudaris. XXXIIII.
ARTEMIDORO PRAEFECTO URBIS THEODERICUS REX.
[1] Gaudemus in te floruisse nostra iudicia: laetamur dignum praesulem Romanis arcibus extitisse, qui generosis
animis amicum fraudibus non passus es velare secretum, ne vos aut delicta complices facerent aut securitas ad
maiora potius incitaret. atquo ideo universa pecunia, quae fuerat fabricis deputata Romanis et nunc magnitudinis
tuae discussione constitit abiuratam, cum nec reddita suo tempore nec docetur expensa, resumatur sine aliqua
dilatione vobisque ordinantibus iterum Romanis moenibus applicetur. nefas est enim, ut in alios usus transeant
quae sibi subtracta non inmerito Roma suspirat. [2] Deberemus itaque celatores deputatae pecuniae inmodica
poena percellere, qui in tali causa nostram munificentiam fraudaverunt. sed affuit moderatrix, semper quae nobis
est iuncta, clementia, ne indecore facta plecteremus graviter incitante iustitia. sufficiat nobis cupiditatem non
implesse quod voluit. nec maior potest provenire vindicta, quando velut propria videtur perdere, quae suppressa
turpiter iudicaverat possidere.
XXXV. TANCILAE V. S. THEODERICUS REX.
[1] Acerbum nimis est nostris temporibus antiquorum facta decrescere, qui ornatum urbium cottidie desideramus
augere. quocirca praesentibus te iussionibus ammonemus, ut de Comensi civitate aeneam statuam quae perisse
suggeritur, omni animositate perquiras: spondens etiam centum aureos, si quis haec sacrilega prodere furta
maluerit, quatenus promissio nostrae serenitatis trepidos ad spem confessionis invitet, quod etiam ad te destinata
edicta proloquuntur. sed cum haec tamen iussa promulgaveris, si adhuc facinus secreta velaverint, post diem
venerabilem locorum artifices facias congregari: a quibus sub terrore perquire quo ministro fuerit perpetratum.
ab imperitis enim harum rerum statuae facilis eversio non fuisset, nisi eam temptasset movere loco magistra
praesumptio.
XXXVI. EDICTUM. THEODERICUS REX.
[1] Quamvis ad proditionem sceleris relaxata nimis poena sufficiat nec parum sit munus audaciae supplicii
declinasse terrorem, addimus tamen praemium, quod habere innocentia solet: non quia commissa placuerint, sed
delectat nos munificos esse in amore vindictae. [2] Quapropter praesentis edicti unusquisque auctoritate
cognoscat centum se aureos largitate nostra promereri, si prodat qui statuam de Comensi civitate rapuerunt, et de
suo facto, quod maxime nocens requirit, indulgentiam se noverit habiturum. damus in aeneo compendio aureum
munus: et metalla quam invenire possumus pretiosiora largimur: illud potius hac liberalitate redimentes, ne
transeat in usum, quod constat esse prohibitum. [3] Quis ergo tanta stultitiae caecitate damnetur, ut dubitet
erumpere, quando et securitatem repperit et praemium confessionis adquirit? si quis autem dissimulandurn forte
crediderit eumque aliquo veritatis indicio serenitas nostra detexerit, ultimo se noverit discrimine rapiendum.
indignum est enim ut qui respuunt indulgentiam nostram, detectis postea suffragetur humanitas.
XXXVII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Provectum regni nostri benignitas debet aemulari, ut tnatum humanitas relaxet dona, quantum res publica
suscepit augmenta. non enim aliter laudatum modum possumus custodire, nisi ad considerationem rerum
nostrum debeamus excitare propositum. inter tot enim cottidie deo propitiante successus tenacitatis esset vitium
angusta largitate contentum. atque ideo illustris magnificentia tua praesenti auctoritate cognoscat Spoletinis
civibus ad exhibitionem thermarum supra consuetudinem aliam millenam esse deputandam. cupimus enim
libenter impendere quae ad salubritatem novimus civium pertinere, quia laudes sunt nostrorum temporum
celebrata gaudia populorum.
XXXVIII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Opes nostras cupimus thesauro pietatis augeri, execrantes commoda, quae nobis vexatorum fuerint
calamitatibus adquisita. molesta est illatio nostrae clementiae quae defletur, quia quicquid sub laetitia penditur,
accipientis laudibus applicatur. [2] Urbis itaque Sipontinae negotiatores hostium se asserunt depopulatione
vastatos: et quia egentium levamina nostras potius divitias aestimamus, illustris magnificentia vestra per hoc iuge
biennium nuncupatos nulla faciat coemptione vexari. [3] Sed quoniam lapsos relevasse nihil proficit, si onus
aliud solutionis accedit, qui memoratis negotiatoribus noscuntur mutuasse pecuniam, celsitudo tua faciat
ammoneri, ne in hoc biennii spatio quicquam de credita summa existiment postulandum, quatenus sub induciis
supradictis et datam possint reparare pecuniam et aliquatenus debitorum valeat respirare substantia. quid enim
proficit creditorem se urgere, quando in cassum nititur nudatos exigere? quibus magis prospicimus, si ad mutuata
sustinendo pervenire faciamus.
XXXVIIII. ALOIOSO ARCHITECTO THEODERICUS REX.
[1] Si audita veterum miracula ad laudem clementiae nostrae volumus continere, quoniam augmenta regalis
gloriae sunt, cum sub nobis nulla decrescunt, quo studio convenit reparari quod etiam nostris oculis frequenter
constat offerri? delectat enim salutiferi Aponi meminisse potentiam, ut intellegas, quo desiderio cupimus reficere
quod de memoria nostra nescit exire. [2] Caerulum fontem vidimus in formam dolii concavis hiatibus
25

