[1] Quamvis efficaciam tuam insistere credamus iniunctis et studiose deflectere quae nobis cognoveris
displicere, tamen sollicitum ammonitio nostra non deserit, ut instructior reddaris, dum infra scriptis brevibus
definita susceperis. proinde ordinatio nostra nulli videri debet ingrata, cum necessitas temporis excuset onera
iussionis. [2] Esto itaque ad iniuncta sollicitus, quia licet sit semper adhibenda, maxima tamen utilis est in
necessitate custodia. parebis ergo commonitus, ut sic possis cum provincialibus agere, quemadmodum nos eis
respicis velle praestare, quatenus securus de nostra gratia consequaris, quicquid sollicitus de pravo studio habere
contempseris.
XXII. ARGOLICO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Intolerabilis excessus est, qui supernae maiestatis adfectat iniuriam et oblitus pietatis crudelia sectatur erroris.
quem enim sperabit veniae locum, qui reverendum contempsit auctorem? abscedat ritus e medio iam profanus:
conticeseat poenale murmur animarum. versari non licet in magicis artibus temporibus Christianis. [2]
Magnitudinis itaque tuae relatione comperimus Basilium atque Praetextatum, artis sinistrae iam diu contagione
pollutos, in accusationem tui examinis personarum intentione deductos. super qua re nostram te asseris spectare
sententiam, ut confidentius fiat quod pietatis nostrae mandat auctoritas. [3] Sed nos, qui nescimus a legibus
discrepare, quorum cordi est in omnibus moderatam tenere iustitiam, praesenti auctoritate decernimus, ut
quinque senatoribus, id est magnificis et patriciis viris Symmacho Decio Volusiano atque Caeliano nec non
illustri viro Maximiano, hanc causam legitima examinatione pensetis. et per omnia iuris ordine custodito, si
crimen quod intenditur fuerit comprobatum, ipsarum quoque legum districtione plectatur, ut rei abditi atque
secreti per hoc vindictae genus a culpis talibus arceantur, quos ad leges trahere non potest incerta notitia. [4] De
qua re illustri viro comiti Arigerno praecepta direximus, ut omnium violenta defensione summota, si se occulunt,
ad iudicium protrahat impetitos et vobiscum in hac causa residens nec opprimi faciat innoxios nec leges sinat
evadere criminosos.
XXIII. ARIGERNO V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Quamvis oporteat commissam tibi disciplinam Romanae civitatis in omnibus custodiri, tamen in eis maxime
studiosior esse debes, quae nostra tibi auctoritate delegata cognoscis, ut circa te augeat gratiam custodita iustitia
et augmenta sumas nostri iudicii, qui nobis hactenus de integritate placuisti. [2] Praefectus igitur urbis sua nobis
relatione declaravit Basilium atque Praetextatum magicis artibus involutos impeti accusatione multorum: quos
elapsos intimat mentis alienatione custodum. eos te praecipimus ubicumque repertos ad iudicium quinquevirale
ducere, quod in praesenti negotio nostra delegavit auctoritas, ubi te residere censemus, ut violenta omnium
defensione summota hanc causam discuti facias legibus et finiri. [3] Et si rei criminis, cuius impetuntur, fuerint
approbati, sententiam subeant, quam iuris definita sanxerunt. si vero innocentia eorum detestabili pulsatur
invidia, opprimi eos nulla ratione patiaris, quia in omnibus causis consideratione divina illud fieri volumus, quod
opinionem nostrae pietatis accumulat.
XXIIII. HELPIDIO DIACONO THEODERICUS REX.
[1] In lucrum cedunt quae bene meritis conferuntur et de ipso munere magis adquiritur, cum optimis digna
praestantur. petitionis tuae proinde tenore comperimus loca in Spoletina civitate, quae iam longo situ squalor
vetustatis obnuberat, splendorem reparationis expetere, ut rebus antiquitate confusis novitatis facies adulta
reddatur et beneficio tuo rediviva consurgant, quae annositate inclinata corruerant. quod nos, respectu meritorum
tuorum et impensi longa sedulitate servitii, libenti animo duximus annuendum, ut et votis iusta poscentium
tribuatur effectus et civitati reparationis crescat ornatus. [2] Atque ideo petitioni tuae robur praesenti humanitate
largimur, ut porticum cum areola post Turasi thermas, si tamen publico usui non deservit, absoluta liberalitate
potiaris: quia in licentiam reparationis accipiuntur potius praemia quam donantur. hac igitur auctoritate suffultus
in supra dictis locis aedificandi sume fiduciam nec aliquam in posterum metuas quaestionem, cum te et civitatis
tuetur utilitas et reverenda principis voluntas.
XXV. ARGOLICO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Constat eum de se praesumere, qui ad sacri ordinis cupit fastigia pervenire. merita enim suggerunt bonae
appetentiae nisus et in qualitate desiderii potest mens honesta cognosci. quis enim palaestricae artis ignarus in
stadium luctaturus introeat? aut quis certamini misceatur, quod virtutis conscientia non suadet? in ipsis conatibus
aegra languescunt, quae meritorum praesumptionibus non iuvantur. [2] Praeconiorum ergo professio est
collegium desiderasse summorum bonumque de se iudicium tradit, qui celsae gradus expetit dignitatis. his igitur
desideriis pietas se nostra libenter indulget, qui etiam in spe erigimus vota marcentia, ut, dum provectus
quaeritur, probitatis studia plus amentur. [3] Proinde illustris magnificentia tua Petrum parentum luce
conspicuum suaque iam gravitate senatorem in album sacri ordinis secundum priscam consuetudinem curet
referri, ut et tanto coetui proficiat numerus et candidato de sacro ordine crescat ornatus.
XXVI. UNIVERSIS MASSILIA CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Libenti animo antiqua circa vos beneficia custodimus, cum nova utilitatibus vestris praestare cupiamus.
servare quippe terminos ignorat humanitas et novellis decet blandiri beneficiis post longa tempora restitutis. [2]
Proinde immunitatem vobis, quam regionem vestram constat principum privilegio consecutam, hac auctoritate
largimur nec vobis aliquid novae praesumptionis patiemur imponi, quos ab omni volumus gravamine vindicari.
46

