[1] Cum propositi nostri sit illa quaerere quae probantur ad gloriam pii principis pertinere, dignum est vos
sermone venerari, quos bonis omnibus constat semper augeri. concordia non est sola praesentium: quin immo illi
se melius respiciunt, qui animi caritate se coniungunt. atque ideo reddens Augustae reverentiae salutationis
affectum spero, ut redeuntibus legatis nostris, quos ad clementissimum et gloriosissimum principem
destinavimus, de vestra nos faciatis sospitate gaudere, quia prospera vestra ita nobis grata videntur ut propria et
necesse est sospitatem desideranter suscipere, quam nos iugiter constat optare.
XI. MAXIMO V. I. DOMESTICO THEODAHADUS REX.
[1] Si gloria est bonorum principum incognitas honoribus clarificare personas, dum quicquid a subiectis
proficitur regnantum laudibus applicatur, quanto nobis praestantius est nobilissimae familiae reddere, quod eam
cognoscimus etiam nascendi sorte meruisse! sic enim iustitiam sequimur, si bonis heredibus parentum praemia
non negemus. decet enim etiam priores suos vincere, qui ad nostra meruerunt tempora pervenire. [2] Anicios
quidem paene principibus pares aetas prisca progenuit: quorum nominis dignitas ad te sanguinis fonte perducta
collectis viribus hilarior instaurata rutilavit. quis ergo relinqueret in posteris minus honoros, quos tamdiu constat
fuisse praecipuos? accusarentur saecula, si talis potuisset latere familia. atque utinam nobis Marios vel Corvinos
annosior vita servasset! vix satiaretur principis votum, si nos contingeret personas illas talium possidere
meritorum. quemadmodum nunc profecto neglegamus inventa, qui desideramus habere praeterita? [3] Atque
ideo, quod feliciter dictum sit, primiceriatus, qui et domesticatus nominatur, ab indictione quarta decima tibi
conferimus dignitatem. usurus es omnibus titulis qui ad eius pertinent actionem. hic honor quamvis tantis
natalibus videatur inferior, cunctis tamen fascibus tuis videtur esse felicior: cuius tempore meruisti coniugem
regiae stirpis accipere, quam in tuis curulibus nec praesumpsisses optare. [4] Age nunc, ut sicut tibi est votivus,
ita nobis reddatur acceptus. considera quid merueris et dignum te nostra affinitate tractabis. nam qui familiae
regnantis adiungitur, in laudum gremio collocatur. nunc maior opera mansuetudini detur: nunc omnibus
communio benigna praebeatur, ut talem probemur elegisse, quem nulla possit prosperitas immutare. humilis age
rem gloriae, quia de modestia laus sumitur, de elatione odium concitatur. provectibus quidem proxima est
indubitanter invidia, sed tolerantia melius vincitur, quae contentione semper augetur. [5] Supra ceteras virtutes
amicam sapientibus ama patientiam: erectus ex nobis sustinendo potius quam vindicando laudaberis. iram vince:
benigna dilige: cave, ne maior videatur esse felicitas moribus tuis, sed qui nostro iungeris generi, proximus
gloriosis actionibus comproberis. laudati sunt quidem hactenus parentes tui, sed tanta non sunt coniunctione
decorati. nobilitas tua non est ultra quo crescat. quicquid praeconialiter egeris, proprio matrimonio dignissimus
aestimaris.
XII. SENATUI URBIS ROMAE THEODAHADUS REX.
[1] Ne quis nos, patres conscripti, in honoribus dandis non aestimet habuisse rationem, quod post insignia
consulatus minora magis posterius conferamus. quin immo suaserunt nobis merita candidati, ne iam maturus
nulla videretur sumere, qui primaevus emerita cognoscitur accepisse. avari quippe principis erat in uno honore
spatia vitae tam magna concludere et ideo magis nihil praestare, quia prius cognoscitur summa meruisse. quin
potius omnia miscue concedamus: nulla dignitas minor est, cum bene geritur, quando reverentiam plerumque
actio videtur accipere de claritate personae. haec autem tunc sunt gradibus distincta, cum diversis fuerint
attributa. nam honorem suum semper aequaliter retinet quicquid probe gesserit consularis. sic minorum
fluminum vocabula maior amnis absorbet et quamvis plurima fluenta Tiberis vester excipiat, tamen a proprio
nomine non declinat. [2] Et ideo, quod feliciter dictum sit, illustri viro atque magnifico patricio Maximo
primiceriatus, qui et domesticatus nominatur, a quarta decima indictione gerendam tribuimus dignitatem, ut
mediocritas honoris merito cresceret praesidentis. neque enim fas est humile dici quod gerit Anicius: familia toto
orbe praedicata, quae vere dicitur nobilis, quando ab ea actionis probitas non recedit. [3] Sed his bonis addimus,
patres conscripti, ut nostrae affinitati praecelsae clara familiae vestrae gratia misceatur. verum hanc gloriam non
sibi tantum potest unus assumere, quam nos probamur Romano nomini contulisse. reddite affectui meo
plenissimam caritatem. plus est amandus a domino, qui parentis nomen dignatus est praestare subiecto. [4] Sed
aequum est, patres conscripti, ut carus existat, per quem vobis tam felicia contigerunt. exultate generaliter et has
nuptias laetitia profusa celebrate. unde profecit nomen omnium, vota debent esse cunctorum. quae preces a me
exigere potuerunt, quod meus animus spontanea deliberatione concessit, ut vestri ordinis viros parentes vere
appellare possimus, qui nobis affinitatis claritate iungendi sunt?
XIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODAHADUS REX.
[1] Postquam venerabiles viros episcopos agnita legatione remisimus nec petitionibus vestris, quamvis essent
quaedam reprehensibilia, noster animus obviasset, venientes ad nos aliqui retulerunt civitatem Romanam adhuc
inepta sollicitudine laborare et id agere, ut, nisi nostrae mansuetudinis interesset, pericula sibi potius certa ex
dubiis suspicionibus concitaret. unde aestimate, cui debeat populorum inanis levitas imputari nisi vestro ordini, a
quo decuerant cuncta componi. [2] Per vestram siquidem sapientiam ammoneri provincias oportuit universas, ut
talia probarentur assumere, quae principis primordia viderentur ornare. verum quae civitas non fiat excusabilis, si
Roma deliquerit? res minor ad potioris currit exemplum et alieni facti iure invidiam sustinet, quae peccatis
praestat exemplum. sed gratias divinitati referimus, quae dona sua vestris potius ornavit excessibus. [3] Ecce
prius culpas ignoscimus quam devotiones aliquas sentiamus. nil debemus et solvimus: ante benefici sumus, ut
116

