inter ista rixae decent aut inflammata contentio? abicite furores laeti, iram gaudentes excludite. tales enim animi
aliorum temperari possunt, cum vestri favores suaviter audiuntur.
XXXII. AGAPITO V. I. P. V. THEODERICUS REX.
[1] Eximiae urbis praesulem pacis convenit esse custodem. nam a quo melius moderatio debet sperari, quam cui
potuit Roma committi? illa enim mater omnium dignitatum viros sibi gaudet praesidere virtutum. et ideo honori
tuo debes animos exaequare, ut quod nostris adeptus es beneficiis, tuis meritis invenisse credaris. circumspicere
te decet, ne qua in spectaculis seditionum causa nascatur, quia tuum praeconium est populus quietus. sit
insultandi consuetudo moderata, ut nec libertati pereat honesta licentia nec desit moribus disciplina. [2] Quocirca
sicut nostris oraculis et amplissimum ordinem docuimus et plebem decrevimus ammoneri, hoc tuam quoque
magnitudinem observare censemus, ut, si a quoquam irrogata fuerit iniuria senatori, confestim loquax temeritas
legum severitate plectatur. si vero senator civilitatis immemor quemquam ingenuum nefaria fecerit caede vexari,
protinus relatione transmissa perennitatis nostrae multam perculsus excipiat. [3] Meminerint enim cuncti sic
spectaculorum studia partesque dividere, ut in patria debeant esse concordes, nec ad hoc sibi voluptatum exhiberi
certamina, ut exinde hostilis ira fervescat. verum, ne posthac ulla possit iterum furiosa contentio provenire,
Helladius de medio, voluptatem populi praestaturus, introeat, habiturus aequalitatem menstrui cum ceteris
partium pantomimis. [4] Illud etiam, quod crebras inter eos seditiones exagitat, praesenti iussione definimus, ut
amatores Helladii, quem de medio saltare praecepimus sine utriusque partis studio, spectandi eis, ubi delegerint,
libera sit facultas. si vero eorum lubrica voluntas in unius coloris migraverit favorem, studia sua populus tam in
circo quam theatro habeat pro parte quam diligit, ut is qui praesumpserit, vetitam ipse iudicetur quaesisse
discordiam.
XXXIII. AGAPITO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Nescit serenitatis nostrae prolatum semel titubare iudicium: nec quod provida dispositione constituit,
cuiusquam occasionis surreptione mutavit. dudum siquidem ad Albinum atque Avienum patricios viros
praecepta nos dedisse retinemus, ut pantomimum prasini partis eligerent, qui praestantius spectaculis conveniret:
quod nobis factum sua relatione reserarunt. [2] Et ideo nunc praesenti auctoritate decernimus, ut, quem a supra
memoratis magnificis viris electum esse constiterit, ei solitum menstruum partis prasini sine imminutione
tribuatis, ut, quod nostra provisio confusionis tollendae causa constituit, non fiat seditionis occasio, sed quietis.
XXXIIII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Copia frumentorum provinciae debet primum prodesse cui nascitur, quia iustius est, ut incolis propria
fecunditas serviat quam peregrinis commerciis studiosae cupiditatis exhauriat. alienis siquidem partibus illud
debet impendi quod superest et tunc de exteris cogitandum, dum se ratio propriae necessitatis expleverit. [2]
Atque ideo illustris magnificentia tua per loca singula qui curam videntur habere litorum, faciat commoneri, ut
non ante quispiam peregrinas naves frumentis oneret ad aliena litora transituras, quam expensae publicae ad
optatam possint copiam pervenire.
XXXV. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Cum siccitas praesentis anni, quae localiter certis solet desaevire temporibus, terrenis visceribus nimio calore
duratis abortivos messium fetus non tam edidit quam inperfecta ubertate proiecit, maiori nunc studio quaerenda
sunt quae etiam in abundantia expeti consuerunt. [2] Et ideo frumenta publica, quae de Calabro atque Apulo
litoribus per cancellarium vestrum aestatis tempore consuerant destinari, nec autumno venisse modis omnibus
permovemur, cum solis reflexus australia signa discurrens, naturae ordine modificatus, tumultuosas procellas
aeris permixtione resuscitat: quod ab ipsis quoque mensibus datur intellegi, quando ex numero imbrium
futurorum competenter nomina susceperunt. quae ergo talis mora, ut in tantis tranquillitatibus velocia necdum
fuerint destinata navigia, cum stellarum non mergentium lucidus situs tendi carbasa festinanter invitet et aeris
sereni fides properantium nequeat vota terrere? [3] Aut forte incumbente austro remigiisque iuvantibus meatus
navium echinais morsus inter undas liquidas alligavit: aut Indici maris conchae simili potentia labiis suis navium
dorsa fixerunt: quarum quietus tactus plus dicitur retinere quam exagitata possunt elementa compellere. stat pigra
ratis tumentibus alata velis et cursum non habet, cui ventus arridet: sine anchoris figitur, sine rudentibus alligatur
et tam parva animalia plus resistunt quam tot auxilia prosperitatis impellunt. ita cum subiecta unda praecipitet
cursum, supra maris tergum navigium stare constat infixum miroque modo natantia inconcusse retinentur, dum
innumeris motibus unda rapiatur. [4] Sed ut dicamus aliam piscis naturam, forte nautae praedictarum navium
tactu torpedinis segnissime torpuerunt: a qua tantum infigentum dexterae praegravantur, ut per hastam, qua fuerit
vulnerata, ita manum percutientis inficiat, quatenus vivae substantiae pars sine sensu aliquo immobilis
obstupescat. credo talia incurrerunt, qui se movere non possunt. sed echinais illis impedimentosa venalitas est,
concharum morsus insatiata cupiditas, torpedo fraudulenta simulatio. ipsi enim studio pravo faciunt moras, ut
occasiones incurrere videantur adversas. quod magnitudo tua, cui specialiter convenit cogitare de talibus,
celerrima faciat emendatione recorrigi, ne inopia non tam ab sterilitate temporis quam a neglegentia matre nata
esse videatur.
XXXVI. FERRIOLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Utilitas personarum bonorum debet successione renovari, ne defectu servientium patiatur aliquod res
suspensa dispendium. et ideo locum te iubemus quondam Benedicti in Pedonensi civitate ex nostra auctoritate
12

