legum cauta profanant: pecunias illas volumus, quibus libra iustitiae suffragatur. aedes nostras nequitiam non
patimur introire, quia nec privatim intromittere possumus quam publica voce damnamus. [5] Audite, iudices,
quid amemus, nolite aliud in malum publicum suspicari. nam cui vos per iniquas provisiones creditis esse
placituros, cum nos cognoscatis sola illa diligere, quae possunt iustitiae monitis convenire? vestris iam moribus
peccatis, si post ista delinquitis. sed illi forte talia gesserint, qui ad dignitates suis parentibus incognitas
pervenerunt: tu post patris praefecturam laudabilem aliquid quod melius praedicetur adiunge, quia diligentior
semper debet esse qui sequitur, dum bona parentum probabiliter et imitari cupimus et vincere festinamus. [6]
Accedit etiam tuis laudibus, quod dictis prudentum probaris imbutus. grave est sapienti offendere, ubi alterum
reperit incidisse. ius forte praetereat, qui iura nescivit: totum a te legitimum quaeritur, cuius origo indocta fuisse
nescitur. aequales tibi sunt libri veterum et actiones parentum. praesta opinioni tuae, praesta nostro iudicio, ut
impar non sis meritis quorum aequasti per nostra beneficia dignitates.
XXI. CYPRIANO V. I. PATRICIO ATHALARICUS REX.
[1] Licet propriis frequenter honoribus et germani tui fueris dignitate laudatus, tamen, quia natura bonorum non
expenditur cum refertur, quasi ad indictum revertimur, de quo iam praeconia multa sonuerunt. testificatum est de
te, quicquid de fidelibus, quicquid debuit de bene meritis aestimari. sed digne laudum cum voluerit novitates
emittit, qui se actionis probitate complevit. [2] Natura perennis fontis est gloriae vena manabilis: nam sicut ille
fluendo non expenditur, sic nec ista celebri sermone siccatur. quod et si transacta taceantur, tu nova probaris
suggerere quae dicantur, qui cum aetate crescis semper et meritis. cursus annorum laudis tibi procurat
augmentum. senescis quidem corpore, sed laude iuvenescis. merito tibi prolixior aetas optatur, in quo fama
semper robustior invenitur. [3] Habuisti sub divae memoriae avo nostro in utraque parte laudatas semper
excubias. vidit te adhuc gentilis Danuvius bellatorem: non te terruit Bulgarum globus, qui etiam nostris erat
praesumptione certaminis obstaturus. peculiare tibi fuit et renitentes barbaros aggredi et conversos terrore sectari.
sic victoriam Gothorum non tam numero quam labore iuvisti. [4] Postea vero, quod non minus ipsis certaminibus
fuit, referendarii officium laboriosis contentionibus exhibebas. fuerunt enim apud illum virtutum omnium virum
exercitualia vel pacata servitia. quis enim non ageret bellum, qui illi potuit competens exhibere responsum? qui
tantam firmitatem animi semper exegit, tantam verborum in asserenda veritate constantiam, ut merito se vicisse
diceret hostem, qui illo praesente vitare valuisset errorem. hinc fuit, quod eius obsequia reddiderunt prudentes,
quia cautela semper adhibita erigit sensum et, dum culpam quis formidet incurrere, sapientibus se nititur
aggregare. [5] Contulit etiam dignitatem sacrarum largitionum, hoc est laborum tuorum aptissimum munus,
quam sic casta, sic moderata mente peregisti, ut maiora tibi deberi faceres, quamvis eam in magna praemia
suscepisses. per haec te florida iuventus exercuit, sed nostris temporibus aetas matura servavit. consilio quidem
plurimum vales, nec fractus tamen aetate cognosceris: sic enim adeptus es senectutis bona, ut eius non subires
incommoda. haec sunt quae in te aestimamus augenda, ut, sicut es conscientia praeditus, reddaris quoque honore
reverendus. [6] Sunt enim beneficiis nostris consentanea in te et superna iudicia, quando talium filiorum pater
effectus natura ipsa videris esse patricius. quorum bona vernantia non est absurdum referri, quando educantium
felicior laus est de filiorum probitate laudari. primum, quod non minimae laudis praestat initium, infantia eorum
est nota palatio. sic fetus tui, more aquilae se probantes, regales oculos ab ipsis paene cunabulis pertulerunt.
relucent etiam gratia gentili nec cessant armorum imbui fortibus institutis. [7] Pueri stirpis Romanae nostra
lingua loquuntur, eximie indicantes exhibere se nobis futuram fidem, quorum iam videntur affectasse sermonem.
habemus, unde tibi, felix pater, praemium debeat referri, qui et filiorum tuorum nobis animos optulisti.
quapropter multis laboribus multaque fide et constantia comprobato patriciatus tibi deo auspice conferimus
dignitatem, honorem quidem celsum, sed qui tuis meritis probetur aequalis. fruere igitur probatissimis institutis,
ut cum tu bona geminaveris, nostris iterum beneficiis augearis.
XXII. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Si favore vestro dignus est, qui vel semel regale potuit impetrare iudicium, quid, patres conscripti, vir
magnificus merebitur Cyprianus, qui vobis totiens gratior debet effici, quotiens a nobis dignitates acceperit?
certantes in stadio numerosior corona glorificat, Olympicos currus frequens palma nobilitat: sic vel in levibus
rebus gloriosior efficitur, cui frequenter praemia conferuntur. de primo denique provectu potest esse cunctatio,
dum multi fallunt principis animum, quando facile est illudere, cui semper votum est praestitisse: sed talem
mentis exhibuit constantiam, tantum bonorum habuit propositum, ut semper in se provocaverit regium munus.
[2] Haec est certa gloria, haec indubitata sententia frequenter potuisse mereri, per quod homines constat ornari.
hos etiam intrare in vestram curiam decet, qui ad primos honores non expendunt meritum suum, sed cum magna
susceperint, iterum maiora promerentur. ornant quoque tales et nostra iudicia, quando bene prius electus creditur,
qui saepius approbatur. natura ipsa boni adhibita perseverantia pretiatur, quia minus est laudanda incipere quam
bonorum propositum custodire. [3] Similes habuistis olim, patres conscripti, Decios, similes vetustas praedicat
fuisse Corvinos. neque enim hic vir, de quo nobis sermo est, nostrum sibi tantummodo conciliavit arbitrium. ab
uno quippe principe provehi videtur forte gratiosum: nam et sub altero meruisse provectum apud utrosque
integrum constat fuisse iudicium. cunctos ergo sequaces habet, qui aliquid ex veritate decernit. [4] Hunc
provectus sui auctorem meruit, ut nos augmentatores dignissime reperiret. ille in eum fundamenta posuit
honorum, nos culmen construximus dignitatum. et ideo, patres conscripti, tot laboribus, tot laudibus clarificato
96

