10

LIBER DECIMUS

I. IUSTINIANO IMPERATORI AMALASUINTHA REGINA.
[1] Adeo vobis, clementissime principum, distulimus hactenus indicare filii nostri gloriosae recordationis
occasum, ne amantis laederemus animum per tristia nuntiorum: sed nunc iuvante deo, qui consuevit casus
asperos in prospera commutare, illa magis elegimus in vestram deferre notitiam, de quibus nobiscum possitis
participata exultatione gaudere: iuvat enim divina munera diligentibus confiteri. [2] Perduximus ad sceptra virum
fraterna nobis proximitate coniunctum, qui regiam dignitatem communi nobiscum consilii robore sustineret, ut et
ille avorum suorum purpureo decore fulgeret et animos nostros solacium prudentis erigeret. iungite nunc vota
felicia, ut, sicut nos in imperio pietatis vestrae omnia fieri prospera desideranter expetimus, ita nobis favere
vestram benivolentiam comprobemus. peracto itaque nuntio, quod vobis pro ingenita clementia credimus esse
votivum, addimus etiam gratissimae legationis officium, ut pacem, quam mente semper geritis et iam mihi
specialiter retinetis esse collatam, adiectione quoque meorum proteletis. nam licet concordia principum semper
deceat, vestra tamen absolute me nobilitat, quando ille redditur amplius excelsus, qui vestrae gloriae fuerit
unanimitate coniunctus. [3] Sed quoniam epistularum brevitate universa sufficienter nequeunt expediri,
salutantes reverentia competenti quaedam legatis nostris verbo vobis insinuanda commisimus, quae consuetudine
vestrae serenitatis libenter accipite, ut ab omnibus evidenter possit agnosci quod iuste nobis probamus de vestra
mansuetudine polliceri. convenit enim de vobis indubitanter praesumi, quando et nos pro desiderio vestro in his
quos commendastis talia facimus, qualia vos sperasse cognovimus.
II. IUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
[1] Novis regibus mos est per diversas gentes provectus sui gaudia nuntiare, ut adquirant affectum principis
externi de ipsa communione regnandi. quod facienti mihi, piissime imperator, multo melius divina tribuerunt,
quando vestram gratiam securus expeto, quam praecellentissimam domnam sororem meam vobiscum, pepigisse
cognosco. [2] Ab eius enim iudicio me nullatenus deviare certissimum est, quae tanta sapientiae luce resplendet,
ut et propria regna mirabili dispositione componat et promissam cunctis gratiam robusta firmitate custodiat. ideo
enim me curarum suarum fecit esse socium, quatenus et ego illos desiderem habere reverendos, quos sibi ipsa
fecit esse pacificos, prudentiae suae more diiudicans, ut talium amicitias eligeret, qui in toto orbe simile nil
haberent. [3] Neque enim nova est ista dilectio: nam si decessorum vestrorum facta recolatis, agnoscitis quandam
esse consuetudinis legem cum illo imperio amicitiam Hamalos semper habuisse. quae tantum certior quantum
vetustior, quia facile mutari non potest quod per longa saecula custoditur. suscipite itaque affectiosis mentibus et
nostra primordia et domnae sororis nostrae, cui singulariter studetis, favete iudicio. nam si me similiter diligitis,
regem quodammodo pariter efficitis. [4] Sed quoniam nos amplius loqui desideria novitatis exposcunt et
litterarius sermo narrare plura non patitur, ideo tantis meritis, sicut dignum est, salutationis honore completo,
harum portitoribus legatis nostris aliqua pietati vestrae delegavimus intimanda, quia nemo utilius tractat quam
qui vestrae mansuetudini committere sua vota deliberat.
III. SENATUI URBIS ROMAE AMALASUINTHA REGINA.
[1] Post flebilem filii nostri divae recordationis occasum vicit animum piae matris generalitatis affectio, ut non
maeroris sui causas, sed vestra potius augmenta cogitaret. quaesivimus regales curas quo solacio fulciremus. sed
auctor ille castitatis et misericordiae singularis, qui nobis primaevum subtracturus erat filium, maturi fratris
reservavit affectum. [2] Elegimus deo auspice consortem regni nostri felicissimum Theodahadum, ut quae
hactenus rei publicae molem solitaria cogitatione pertulimus, nunc utilitates omnium iunctis consiliis exequamur,
quatenus in tractatibus duo, in sententiis unus esse videamur. Astra ipsa caeli mutuo reguntur auxilio et vicario
labore participata mundum suis luminibus amministrant. ipsi quoque homini duplices manus, socias aures,
oculos geminos divina tribuerunt, ut robustius perageretur officium quod duorum fuerat societate complendum.
[3] Exultate, patres conscripti, et factum nostrum supernis commendate virtutibus. nihil reprehensibile
desideravimus agere, quae cum alterius consilio cuncta delegimus ordinare. communio siquidem regni mores
asserit, quando placabilis esse iuste creditur, qui potestatis suae habere participem comprobatur. reseravimus
itaque deo iuvante palatia viro nostri generis claritate conspicuo, qui Hamalorum stirpe progenitus regalem
habeat in actibus dignitatem: patiens in adversis, moderatus in prosperis et, quod difficillimum potestatis genus
est, olim rector sui. [4] Accessit his bonis desiderabilis eruditio litterarum, quae naturam laudabilem eximie
reddit ornatam. ibi prudens invenit, unde sapientior fiat: ibi bellator reperit, unde animi virtute roboretur: inde
princeps accipit, quemadmodum populos sub aequalitate componat: nec aliqua in mundo potest esse fortuna,
quam litterarum non augeat gloriosa notitia. [5] Accipite, quid maius generalitatis vota meruerunt. princeps
vester etiam ecclesiasticis est litteris eruditus: a quibus semper quicquid est pro homine, commonemur: iudicare
recte, bonum sapere, divina venerari, futura cogitare iudicia. necesse est enim, ut sequatur iustitiae vestigium, qui
de sua sententia causam se credit esse dicturum. viderim quae lectio acuat ingenium: divina semper efficere
nititur pium. [6] Veniamus ad illam privatae vitae largissimam frugalitatem, quae tantam procurabat donis
abundantiam, conviviis copiam, ut considerato eius antiquo studio nihil novi habere videatur in regno. in
hospitalitate promptus, in miseratione piissimus: sic cum multa expenderet, census eius caelesti remuneratione
crescebat. talem universitas debuit optare, qualem nos probamur elegisse, qui rationabiliter disponens propria
113

