mediocria munera meruisse. [6] Vicit iste maiores suos felicitate saeculorum et, quod amplius evectus est, nostris
est temporibus applicandum. talis quippe est in subiectis mensura provectuum, qualis fuerit et distantia
dominorum. quapropter, patres conscripti, praedictum Cyprianum suis meritis et natalium splendore fulgentem
ad sacrarum largitionum culmen eveximus, ut et vester augeatur numerus et incitetur devotio servientum.
aestimate, reverentissimi patres, quid de vestro ordine senserimus, quando eos, quos vobis aggregandos
credimus, multiplici allegatione praedicamus.
XLII. MAXIMO V. I. CONSULI THEODERICUS REX.
[1] Si consularem munificentiam provocant, qui peruncta corporum flexibilitate luctantur: si organo canentibus
redditur vicissitudo praemiorum: si venit ad pretium delectabilis cantilena: quo munere venator explendus est,
qui ut spectantibus placeat, suis mortibus elaborat? voluptatem praestat sanguine suo et infelici sorte constrictus
festinat populo placere, qui eum non optat evadere. actus detestabilis, certamen infelix cum feris velle
contendere, quas fortiores se non dubitat invenire. sola est ergo in fallendo praesumptio, unicum in deceptione
solacium. [2] Qui si feram non mereatur effugere, interdum nec sepulturam poterit invenire: adhuc superstite
homine perit corpus et antequam cadaver efficiatur, truculenter absumitur. captus esca fit hosti suo, et illum, pro
dolor! satiat quem se perimere posse suspirat. spectaculum tantum fabricis clarum, sed actione deterrimum, in
honore Scythicae Dianae repertum, quae sanguinis effusione gaudebat. [3] O miserae deceptionis errorem illam
desiderasse colere, quae hominum morte placabatur! primum sibi per lucos et silvas agrestium populorum vota et
venationibus dedita hanc triplicem deam falsa imaginatione finxerunt, ipsam in caelo Lunam, ipsam in silvis
dominam, ipsam apud inferos Proserpinam esse firmantes. sed solum Erebi potentem non improbe forsitan
aestimarunt, quando tali falsitate decepti in profundas vivi tenebras cum suis erroribus intraverunt. [4] Hunc
ludum crudelem, sanguinariam voluptatem, impiam religionem, humanam, ut ita dixerim, feritatem Athenienses
primum ad civitatis suae perduxere culturam, iustitia permittente divina, ut ad irrisionem spectaculi perveniret,
quod falsae religionis ambitus invenisset. [5] Hoc Titi potentia principalis, divitiarum profuso flumine, cogitavit
aedificium fieri, unde caput urbium potuisset. et cum theatrum, quod est hemisphaerium, Graece dicatur,
amphitheatrum quasi in unum iuncta duo visoria recte constat esse nominatum: ovi specie eius harenam
concludens, ut et currentibus aptum daretur spatium et spectantes omnia facilius viderent, dum quaedam prolixa
rotunditas universa collegerat. [6] Itur ergo ad talia, quae refugere deberet humanitas. primus fragili ligno
confisus currit ad ora beluarum et illud, quod cupit evadere, magno inpetu videtur appetere. pari in se cursu
festinant et praedator et praeda nec aliter tutus esse potest, nisi huic, quem vitare cupit, occurrerit. tunc in aere
saltu corporis elevato quasi vestes levissimae supinata membra iaciuntur et quidam arcus corporeus supra
beluam libratus, dum moras discedendi facit, sub ipso velocitas ferina discedit. [7] Sic accidit, ut ille magis
possit mitior videri, qui probatur illudi: alter angulis in quadrifaria mundi distributione conpositis rotabili
facilitate praesumens non discedendo fugit, non se longius faciendo discedit, sequitur insequentem, poplitibus se
reddens proximum, ut ora vitet ursorum: ille in tenuen regulam ventre suspensus invitat exitiabilem feram et nisi
periclitatus fuerit, nil unde vivere possit adquirit: [8] alter se gestabili muro cannarum contra saevissimum
animal, ericii exemplo, receptatus includit, qui subito in tergus suum refugiens intra se collectus absconditur et
cum nusquam discesserit, eius corpusculum non videtur. nam sicut ille veniente contrario revolutus in sphaeram
naturalibus defensatur aculeis, sic iste consutili crate praecinctus munitior redditur fragilitate cannarum. [9] Alii
tribus ut ita dixerim dispositis ostiolis paratam in se rabiem provocare praesumunt, in patenti area cancellosis se
postibus occulentes, modo facies, modo terga monstrantes, ut mirum sit evadere quos ita respicis per leonum
ungues dentesque volitare. [10] Alter labenti rota feris offertur: eadem alter erigitur, ut periculis auferatur. sic
haec machina ad infidi mundi formata qualitatem istos spe refovet, illos timore discruciat: omnibus tamen
vicissim, ut decipere possit, arridet. [11] Longum est per tot periculorum casus sermonibus evagari. sed apte
iungendum est, quod sit de inferis Mantuanus: quis scelerum comprehendere formas, quis omnia poenarum
percurrere nomina possit? sed vobis, quibus necesse est talia populis exhibere, largitate manus fundite praemia,
ut haec miseris faciatis esse votiva. alioquin violenta conpulsio est sollemnia dona subtrahere et mortes
detestabiles imperare. [12] Et ideo quicquid in longam consuetudinem antiqua liberalitate pervenit, sine aliqua
dilatione concedite supplicanti, quia homicidii reatus est ills esse tenacem, quos editio vestra invitavit ad
mortem. heu mundi error dolendus! si esset ullus aequitatis intuitus, tantae divitiae pro vita mortalium deberent
dari, quantae in mortes hominum videntur effundi.
XLIII. TRANSIMUNDO REGI VVANDALORUM THEODERICUS REX.
[1] Quamvis a diversis regibus expetiti pro solidanda concordia aut neptes dedimus aut filias deo nobis inspirante
coniunximus, nulli tamen aestimamus nos aliquid simile contulisse, quam quod germanam nostram, generis
Hamali singulare praeconium, vestrum fecimus esse coniugium: feminam prudentiae vestrae parem, quae non
tantum reverenda regno, quantum mirabilis possit esse consilio. [2] Sed stupeo vos his beneficiis obligatos
Gesalecum, qui nostris inimicis, dum a nobis foveretur, adiunctus est, in vestram defensionem sic fuisse
susceptum, ut qui ad vos viribus destitutus privatusque fortunis venerat, subita pecuniae ubertate conpletus ad
gentes exteras probetur esse transmissus: qui quamvis deo iuvante laedere nihil possit, tamen animum vestrae
cogitationis aperuit. [3] Quid expectent extraneorum iura, si sic meretur affinitas? nam si causa misericordiae
susceptus est in regno vestro, teneri debuit: si nostri propter expulsus est, non oportuerat cum divitiis ad aliena
64

