variis actionibus aequaliter approbatus. [2] Hinc est quod praesenti tempore in Gallias nobis deo auxiliante
subiectas vicarium te praefectorum nostra mittit auctoritas. unde perpende qualia de te videamur habere iudicia,
quando ad illos populos mitteris corrigendos, quos nostris laudibus specialiter credimus adquisitos. cara est
principi gloria et necesse est de illis amplius esse sollicitum, unde sibi triumphorum venisse sentit augmentum.
[3] Age igitur mandata, si cupis in te proficere nostra iudicia. turbulenta non ames: avara declina, ut talem te
iudicem provincia fessa suscipiat, qualem Romanum principem transmisisse cognoscat. desiderat viros egregios
coacta cladibus suis. effice ut victam fuisse delectet. nihil tale sentiat, quale patiebatur, cum Romam quaereret.
abscedat omnis de calamitate tristitia: serenetur tandem nubilus vultus. nunc illam gaudere convenit, cum ad sua
vota pervenit.
XVII. UNIVERSIS PROVINCIALIBUS GALLIARUM THEODERICUS REX.
[1] Libenter parendum est Romanae consuetudini, cui estis post longa tempora restituti, quia ibi regressus est
gratus, ubi provectum vestros constat habuisse maiores. atque ideo in antiquam libertatem deo praestante
revocati vestimini moribus togatis, exuite barbariem, abicite mentium crudelitatem, quia sub aequitate nostri
temporis non vos decet vivere moribus alienis. [2] Proinde de necessitatibus vestris innata nobis mansuetudine
cogitantes, quod feliciter dictum sit, spectabilem virum Gemellum, vicarium praefectorum, fide nobis et industria
comprobatum ad componendam provinciam credidimus dirigendum: sperantes in nullo eum posse delinquere,
qui nobis peccantes graviter intellegit displicere. [3] Quapropter ordinationibus eius ex nostris iussionibus
oboedite, quia eum credimus vobis profutura decernere. recipite paulatim iuridicos mores. non sit novitas
molesta, quae proba est. quid enim potest esse felicius quam homines de solis legibus confidere et casus reliquos
non timere? iura publica certissima sunt humanae vitae solacia, infirmorum auxilia, potentum frena. [4] Amate
unde et securitas venit et conscientia proficit. gentilitas enim vivit ad libitum: ubi magis mortem reperit
propriam, qui potest habere quod placeat. vos iam securi ostentate divitias: parentum bona longo situ recondita
prodantur in lucem: quia tantum quis nobilior erit quantum et moribus probis et luculenta facultate reluxerit. [5]
Ideo enim vobis vicarium praefecturae direximus, ut cum tanta dignitate et civilem videamur regulam destinasse.
fruemini quod tantum audiebatis. intellegite homines non tam corporea vi quam ratione praeferri et illos merito
crescere qui possunt aliis iusta praestare.
XVIII. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Merentur bona, qui nostram visi sunt elegisse clementiam, ut eos veraciter iudicasse per augmenta propria
possimus ostendere. quod si talibus viris publica decet prospici largitate, quanto magis eos sua dignum est
possidere, quod commune munus probatur esse iustitiae? [2] Spectabilis itaque Magnus, hostium conversatione
damnata quod natus est reminiscens, ad Romanum repatriavit imperium: cuius absentia contigisse dicitur ut eius
potuisset perire substantia. atque ideo praesenti iussione sancimus, quatenus tam in agris quam mancipiis urbanis
aut rusticis, vel quicquid sibi competens quolibet modo nunc amissum potuerit comprobare, sine aliqua recuperet
tarditate, retinens ex nostra auctoritate dominii ius omne quod habuit: nec quaestionem eum de rebus sibi antiqua
possessione competentibus volumus sustinere, cui propositi nostri est etiam nova praestare.
XVIIII. COMMONITORIUM. DANIELI THEODERICUS REX.
[1] Decet ut palatio nostro servientibus iustis commodis consulamus, quia fructuosus esse debet publicus labor,
ut, quamvis obsequia nobis gratuita iure debeantur, servitia tamen per moderata compendia provocemus. et ideo
artis tuae peritia delectati, quam in excavandis atque ornandis marmoribus diligenter exerces, praesenti
auctoritate concedimus, ut, te rationabiliter ordinante, dispensentur arcae quae in Ravennati urbe ad recondenda
funera distrahuntur, quarum beneficio cadavera in supernis humata sunt, lugentium non parva consolatio, quando
animae tantum de mundi conversatione discedunt, corpora vero dulces quondam superstites non relinquunt. [2]
Hinc quibusdam veniunt dolores ad pretium, et miserabili sorte votorum crescit mercantibus de humana morte
compendium. ita tamen, ut non sit iniqua sub hac occasione taxatio, ne cogantur miseri inter acerba luctuum
gravia plorare dispendia facultatum et nefanda devotione constricti aut urgeantur patrimonia pro mortuis perdere
aut dilecta corpora vilissimis foveis potius dolentes abicere. sit modus in voluntate poscentium, quando ipsa
miseratio pro ementibus facit. nam minus debet laedi, cui amplius pro pietatis officio videtur imponi.
XX. TRIVVILAE SAIONI ET FERROCINCTO APPARITORI THEODERICUS REX.
[1] Inter gloriosas rei publicae curas, quas perpeti cogitatione deo auxiliante revolvimus, cordi nostri est levamen
humilium, ut contra potentiam superborum nostrae pietatis erigamus obstaculum, nec liceat quicquam apud nos
audaciae, cuius est propositi superba calcare. [2] Castorii igitur flebili calamitate permoti, quem exitialis
hactenus diversorum pressit invidia, occasionem praebuit salutaribus constitutis, ut plus valeret nostrae pietatis
auxilium quam iniqua calliditas improborum. atque ideo praesenti vobis auctoritate decernimus, ut, si praefectus
vir magnificus Faustus ea quae Castorius possidebat vel titulis ingravavit vel privata usurpatione detinuit, mox ei
praedium cum alio eiusdem meriti vobis imminentibus a pervasore reddatur, ut crudelibus damnis afflicto
pietatis nostrae remedio consulamus. [3] Si quis autem in hac praesumptione medius invenitur, ut ad ea quae
iussa sunt idoneus nequeat reperiri, ad nos deducite vinculis illigatum, ut poena possit satisfieri cuius facultas
non sufficit ultioni. tali igitur confusione iam iniquae mentis impetus conquiescat, ne non tam Castorium quam
nostrum votum persecutus esse videatur. [4] Quod si posthac qualibet occasione saepe memoratum Castorium
notus ille artifex nocere temptaverit, quinquaginta librarum auri multa protinus feriatur sitque maior cruciatibus
33

