IIII. FORMULA DUCATUS RAETIARUM.
[1] Quamvis spectabilitatis honor unus esse videatur nec in his aliquid aliud nisi tempus soleat anteferri, tamen
rerum qualitate perpensa multum his creditum videtur quibus confinales populi deputantur, quia non est tale
pacatis regionibus ius dicere, quale suspectis gentibus assidere, ubi non tantum vitia quantum bella suspecta sunt
nec solum vox praeconis insonat, sed tubarum crepitus frequenter insultat. [2] Raetiae namque munimina sunt
Italiae et claustra provinciae: quae non immerito sic appellata esse iudicamus, quando contra feras et
agrestissimas gentes velut quaedam plagarum obstacula disponuntur. ibi enim impetus gentilis excipitur et
transmissis iaculis sauciatur furibunda praesumptio. sic gentilis impetus vestra venatio est et ludo geritis quod
vos assidue feliciter egisse sentitis. [3] Ideoque validum te ingenio ac viribus audientes per illam indictionem
ducatum tibi cedimus Raetiarum, ut milites et in pace regas et cum eis fines nostros sollemni alacritate circueas,
quia non parvam rem tibi respicis fuisse commissam, quando tranquillitas regni nostri tua creditur sollicitudine
custodiri. ita tamen, ut milites tibi commissi vivant cum provincialibus iure civili nec insolescat animus, qui se
sentit armatum, quia clipeus ille exercitus nostri quietem debet praestare Romanis. quos ideo constat appositos,
ut intus vita felicior secura libertate carpatur. [4] Quapropter responde nostro iudicio, fide nobis et industria
placiturus, ut nec gentiles sine discussione suscipias nec nostros ad gentes sub incuriositate transmittas. ad
necessitatem siquidem rarius venitur armorum, ubi suscepta surreptio custodiri posse sentitur. privilegia vero
dignitatis tuae nostris tibi iussionibus vindicabis.
V. FORMULA CURAE PALATII.
[1] Aula nostra sicut agnoscitur peritis dispositoribus instituta, ita doctorum in ea diligens debet esse cautela,
quoniam pulchritudo illa mirabilis, si subinde non reficitur, senectute obrepente vitiatur. haec nostrae sunt
oblectamenta potentiae, imperii decora facies, testimonium praeconiale regnorum: haec legatis sub ammiratione
monstrantur et prima fronte talis dominus esse creditur, quale eius habitaculum comprobatur. et ideo magna
voluptas est prudentissimae mentis pulcherrima iugiter habitatione gaudere et inter publicas curas animum
fessum reficere dulcedine fabricarum. [2] Quas primum Cyclopes dicuntur ad antrorum modum amplissimas in
Sicilia condidisse, postquam in cavernis montium Polyphemus ab Ulixe singularis oculi lugendam pertulerat
orbitatem. inde ad Italiam fabricandi peritia legitur fuisse translata, ut quod tantis ac talibus institutoribus
inventum est, aemulatrix posteritas in suum commodum custodiret. [3] Hinc est quod spectabilitatem tuam ab
illa indictione curam palatii nostri suscipere debere censemus, ut et antiqua in nitorem pristinum contineas et
nova simili antiquitate producas: quia, sicut decorum corpus uno convenit colore vestiri, ita nitor palatii similis
debet per universa membra diffundi. ad quae sic poteris idoneus inveniri, si frequenter geometram legas
Euclidem, si schemata eius mirabili varietate descripta in tuae mentis contemplatione condideris, ut in hora
commonito famuletur tibi copiosa notitia. [4] Archimedes quoque subtilissimus exquisitor cum Metrobio tibi
semper assistant, ut ad nova reddaris paratissimus, qui libris veterum probaris eruditus. non enim tibi minima
cura delegatur, quando animum nostrum fabricandi studio cupidissimum artis tuae ministerio probaris explere.
nam sicubi aut civitatem reficimus aut castellorum volumus fundare novitatem vel si construendi nobis praetorii
amoenitas blandiatur, te ordinante ad oculos perducitur quod nobis cogitantibus invenitur. decorum magisterium,
propositum omnino gloriosum in tam longas aetates mittere, unde te debeat posteritas ammirata laudare. [5]
Quicquid enim aut instructor parietum aut sculptor marmorum aut aeris fusor aut camerum rotator aut
gypsoplastes aut musivarius ignorat, te prudenter interrogat et tam magnus ille fabrilis exercitus ad tuum recurrit
iudicium, ne possit aliquid habere confusum. vide ergo quanta debet nosse, qui possit tantos instruere. recipis
certe bonae dispositionis tuae uberrimum fructum, cum tu de illorum labore laudaris, si ab eis diligenter facta
monstraveris. quapropter quicquid ad te pertinet, ita decenter, ita firmiter volumus explicari, ut ab opere veterum
sola distet novitas fabricarum. [6] Sed haec possibilia facis, si dona nostra nulla cupiditate suppresseris.
efficaciter enim imperat artifici, qui eum competenti non patitur commoditate fraudari. manus larga artium nutrit
ingenia, quando qui de victu non cogitat, perficere iussa festinat. illud quoque considera, qua gratificatione
tracteris, ut aurea virga decoratus inter obsequia numerosa ante pedes regios primus videaris incedere, ut ipso
testimonio vicinitatis nostrae agnoscamur tibi palatia commisisse.
VI. FORMULA COMITIVAE FORMARUM.
[1] Quamvis Romuleae fabricae collatae sibi vix possint praecipuae reperiri, quia totum ad ammirationem
noscitur exquisitum, quod ibi cernitur esse fundatum, tamen interesse arbitramur, quod utilitas necessaria
gratificat et quod pulchritudinis tantum causa commendat. Traiani forum vel sub assiduitate videre miraculum
est: Capitolia celsa conscendere hoc est humana ingenia superata vidisse. sed numquid per ea vivitur aut corporis
salus aliqua inde delectatione recreatur? [2] In formis autem Romanis utrumque praecipuum est, ut fabrica sit
mirabilis et aquarum salubritas singularis. quot enim illuc flumina quasi constructis montibus perducuntur,
naturales credas alveos soliditate saxorum, quando tantus impetus fluminis tot saeculis firmiter potuit sustineri.
cavati montes plerumque subruunt, meatus torrentium dissipantur: et opus illud veterum non destruitur, si
industria suffragante servetur. [3] Respiciamus certe aquarum copia quantum Romanis moenibus praestat
ornatum. nam thermarum illa pulchritudo quid esset, si dulcissima quaedam aequora non haberet? currit aqua
Virgo sub delectatione purissima, quae ideo sic appellata creditur, quod nullis sordibus polluatur. nam cum aliae
pluviarum nimietate terrena commixtione violentur, haec aerem perpetue serenum purissime labens unda
78

