[9] Verum haec in illo iure mirentur, qui patris atque avi mores nobilissimos nesciverunt. Cassiodoros siquidem
praecedentes fama concelebrat. quod vocabulum etsi per alios videatur currere, proprium tamen eius constat esse
familiae. antique proles, laudata prosapies, cum togatis clari, inter viros fortes eximii, quando et valitudine
membrorum et corporis proceritate floruerunt. [10] Pater enim candidati sub Valentiniano principe gessit tribuni
et notarii laudabiliter dignitatem: honor qui tunc dabatur egregiis; dum ad imperiale secretum tales constet eligi,
in quibus reprehensionis vitium nequeat inveniri. [11] Sed ut se pares animi solent semper eligere, patricio Aetio
pro iuvanda re publica magna fuit caritate sociatus: quem tunc rerum dominus propter sapientiam sui et gloriosos
in re publica labores in omni consilii parte sequebatur. ad Attilam igitur armorum potentem cum supra dicti filio
Carpilione legationis est officio non irrite destinatus. vidit intrepidus quem timebat imperium; facies illas
terribiles et minaces fretus veritate despexit nec dubitavit eius altercationibus obviare, qui furore nescio quo
raptatus mundi dominatum videbatur expetere. [12] Invenit regem superbum, sed reliquit placatum et
calumniosas eius allegationes tanta veritate destruxit, ut voluisset gratiam quaerere, cui expediebat pacem cum
regno ditissimo non habere. erigebat constantia sua partes timentes, nec inbelles sunt crediti, qui legatis talibus
videbantur armari. pacem retulit desperatam. cuius legatio quid profecerit, datur intellegi, quae tantum est
gratanter excepta, quantum et videbatur optata. [13] Mox honorem illustratus, mox redituum dona aequus arbiter
offerebat. sed ille potius nativa moderatione ditissimus dignitatem suscipiens otiosam in remunerationis locum
expetiit amoenissima Bruttiorum. negare illi non potuit optatam quietem, qui eum reddiderat ab inmani hoste
securum: tristis ab obsequio suo reliquit, quem sibi necessarium fuisse cognovit. [14] Avus enim Cassiodorus
inlustratus honore praecinctus, qui eius generi non poterat abnegari, a VVandalorum incursione Bruttios
Siciliamque armorum defensione liberavit, ut merito primatum in illis provinciis haberet, quas a tam saevo et
repentino hoste defendit. debuit itaque virtutibus eius res publica, quod illas provincias tam vicinas Gensiricus
non invasit, quem postea truculentum Roma sustinuit. [15] Hi autem et in partibus Orientis parentum laude
viguerunt. Heliodorus enim, qui in illa re publica nobis videntibus praefecturam bis novenis annis gessit eximie,
eorum consanguinitati probabatur adiungi. genus in utroque orbe praeclarum, quod gemino senatui decenter
aptatum tamquam duobus luminibus oculatum purissima claritate radiavit. quo enim se quaevis nobilitas ultra
distendit quam haec, quae in utroque orbe clara esse promeruit? [16] Vixit et ipse in provincia honore iudicis et
securitate privati: cunctis illis nobilitate potior omnium ad se animos adtrahebat, ut qui libertatis iure non
poterant subdi, viderentur magis continuis beneficiis suaviter obligari. [17] Tanta quin etiam patrimonii sui
ubertate gloriatus est, ut inter reliqua bona equinis gregibus principes vinceret et donando saepius invidiam non
haberet. hinc est, quod candidatus noster Gothorum semper armat exercitus et, bono instituto melior, quod a
parentibus accepit hereditaria largitate custodit. [18] Quae ideo per ordinem nostra dignatio percucurrit, ut
unusquisque intellegat et parentum suorum apud nos laudes posse reparare qui vivere praeclaris elegerit
institutis. et ideo, patres conscripti, quia vobis est commodus honor bonorum et iudicium nostrum vester
comitatur assensus, prospero auspicio suscipiator eius provectus, qui sibi fecit gratiam patere cunctorum. est
enim potius vicissitudo quam praemium, ut qui vos probabili actione coluerunt, reciproco favore gratulentur.
V. FLORIANO V. S. THEODERICUS REX.
[1] In inmensuns trahi non decet finita litigia. quae enim dabitur discordantibus pax, si nec legitimis sententiis
adquiescant? unus enim inter procellas humanas portus instructes est, quem si homines fervida voluntate
praetereunt, in undosis iurgiis semper errabunt. [2] Et ideo spectabilitati tuae praesentibus effamur oraculis,
quatenus, si ita res se habet, ut a praesentibus supplicatur, et in comitis Annae iudicio Mazenis fundi controversia
statutis legitimis est decisa nec aliqua probatur appellatione suspensa, quae sunt decreta serventur. [3] Quia sicut
nolumus oppressis negare iudicium, ita irrationabilibus querelis non praebamus assensum. cogi enim debet, ut sit
quietus, qui suo vitio renuit esse pacificus. nam et medendi peritus invitum frequenter salvat aegrotum, dum
voluntas recta in gravibus passionibus non est, sed potius illud appetitur quod a salutis iudice gravare posse
sentitur.
VI. AGAPITO V. I. P. U. THEODERICUS REX.
[1] Decet principem cura quae ad rem publicam spectat augendam, et vere dignum est regem aedificiis palatia
decorare. absit enim ut ornatui cedamus veterum, qui inpares non sumus beatitudine saeculorum. [2] Quapropter
in Ravennati urbe basilicae Herculis amplum opus aggressi, cuius nomini antiquitas congrue tribuit, quicquid in
aula praedicabili ammiratione fundavit, magnitudini tuae studiosissime delegamus, ut secundum brevem subter
annexum de urbe nobis marmorarios peritissimos destinetis, qui eximie divisa coniungant, ut venis colludentibus
illigata naturalem faciem laudabiliter mentiantur. de arte veniat quod vincat naturam: discolorea crusta
marmorum gratissima picturarum varietate texantur, quia illud est semper in pretium, quod ad decorem fuerit
exquisitum. [4] His sumptus subvectionesque praestabis: ne quemquam nostrum gravet imperium, quod ad
utilitatem volumus respicere singulorum.
VII. FELICI V. C. THEODERICUS REX.
[1] Venantii tutoris Plutiani aditione cognovimus in ea te, qua non decuerat, actione versatum, ut eum, quem
sumptu proprio iuvare debuisses, dispendio proprietatis affligeres. affinitatem quippe tuam solacia debuerant
impensa testari. quale ergo videtur sanguine coniunctis, quod criminosum probaretur extraneis? [2] Atque ideo
praesenti iussione censemus, ut, quicquid a Neoterio prodiga voluntate lascivo te non tam comparasse quam
5

