[1] Deliciosa magis quam laboriosa militia est in Portu Romano comitivae gerere dignitatem. illic enim copiosus
navium prospectatur adventus: illic veligerum mare peregrinos populos cum diversa provinciarum merce
transmittit et inter tot spectacula dulcium rerum commodum tuum est venientes evasisse periculum. his primum
faucibus Romanae deliciae sentiuntur et undis Tiberinis quasi per alvum vadunt quae ad commercia civitatis
ascendunt. [2] Bene inventa dignitas, quae copias videtur ornare Romanas. nam quid elegantius potest agi quam
unde probatur populus ille satiari? o inventa maiorum! o exquisita prudentium! ut quia longius a litore Roma
videbatur posita, inde magis esse inciperet, ubi decorum ingressum navium possideret. duo quippe Tiberini alvei
meatus ornatissimas civitates tamquam duo lumina susceperunt, ne vacaret a gratia quod tantae urbi ministrabat
expensas. eximia ergo res tibi committitur, si moderate peragatur. [3] Tu copiam facis, dum ingredientes iuste
tractaveris. avara manus portum claudit et cum digitos attrahit, navium simul vela concludit. merito enim illa
mercatores cuncti refugiunt, quae sibi dispendiosa esse cognoscunt. quapropter adversus ibi ventus est
immoderata praesumptio: nam placidum mare damnat, qui undas cupiditatis exaggerat. unusquisque pro
sollemnitate commonitus offerat voluntarium munus. Xenia sunt enim ista, non debita. a paucis accipit qui
nimium quaerit: et sibi ipse nutrit vitae munera, qui moderatur oblata. [4] Sit tibi ergo cura praecipua non solum
te abstinere, verum etiam cohibere praesumentium manus, quia non est leve in illa ubertate delinquere, quam
decet cunctos indesinenter optare. quocirca per indictionem illam comitivae Portus te honore decoramus, ut sicut
tibi dignitas dulces delicias amministrat, ita et tu honori opinionem laudabilem derelinquas.
X. FORMULA TRIBUNI VOLUPTATUM.
[1] Quamvis artes lubricae honestis moribus sint remotae et histrionum vita vaga videatur efferri posse licentia,
tamen moderatrix providit antiquitas, ut in totum non effluerent, cum et ipsae iudicem sustinerent.
amministranda est enim sub quadam disciplina exhibitio voluptatum. teneat scaenicos si non verus, vel
umbratilis ordo iudicii. temperentur et haec legum qualitate negotia, quasi honestas imperet inhonestis, et
quibusdam regulis vivant, qui viam rectae conversationis ignorant. student enim illi non tantum iucunditati suae,
quantum alienae laetitiae et condicione perversa cum dominatum suis corporibus tradunt, servire potius animas
compulerunt. [2] Dignum fuit ergo moderatorem suscipere, qui se nesciunt iuridica conversatione tractare. locus
quippe tuus his gregibus hominum veluti quidam tutor est positus. nam sicut illi aetates teneras adhibita cautela
custodiunt, sic a te voluptates fervidae impensa maturitate frenandae sunt. age bonis institutis quod nimia
prudentia constat invenisse maiores. leve desiderium etsi verecundia non cohibet, districtio praenuntiata
modificat. agantur spectacula suis consuetudinibus ordinata, quia nec illi possunt invenire gratiam, nisi imitati
fuerint aliquam disciplinam. [3] Quapropter tribunum te voluptatum per illam indictionem nostra facit electio, ut
omnia sic agas, quemadmodum tibi vota civitatis adiungas, ne quod ad laetitiam constat inventum, tuis
temporibus ad culpas videatur fuisse transmissum. cum fama diminutis salva tua opinione versare. castitatem
dilige, cui subiacent prostitutae: ut magna laude dicatur: 'virtutibus studuit, qui voluptatibus miscebatur'. optamus
enim ut per ludicram amministrationem ad seriam pervenias dignitatem.
XI. FORMULA DEFENSORIS CUIUSLIBET CIVITATIS.
[1] Si ad cuiuslibet negotium peragendum talis eligitur, qui consilio et gravitate laudetur, quanto praestantior
esse debes, qui suscipis negotia civitatis? nam si periculum est unum decipere, quid erit imparem tantorum
iudiciis extitisse? causa enim multorum bene acta nobilitat, quando totum bono proposito agere creditur, qui
generalibus desideriis adesse sentitur. [2] Defensorem te itaque illius civitatis per indictionem illam, civium
tuorum supplicatione permota, nostra concedit auctoritas, ut nihil venale, nihil improbum facere velis, qui tali
nomine nuncuparis. commercia civibus secundum temporum qualitatem aequabili moderatione dispone. definita
serva quae iusseris, quia non est labor vendendi summas includere nisi statuta pretia castissime custodire. imples
enim re vera boni defensoris officium, si cives tuos nec legibus patiaris opprimi nec caritate consumi.
XII. FORMULA CURATORIS CIVITATIS.
[1] Quamvis per se honorabilis habeatur, qui vel minimam sollicitudinem civitati propriae videtur impendere et
inter suos magna reverentia perfruatur, qui cives se amare professus est, tamen indubitatus honor est qui nostra
electione confertur, quia praeditus bonis institutis creditur, cui aliquid principis auctoritate delegatur. [2] Et ideo
ab indictione illa illius civitatis curam ad te volumus pertinere, ut laudabiles ordines curiae sapienter gubernes,
moderata pretia ab ipsis quorum interest facias custodiri. non sit merces in potestate sola vendentium:
aequabilitas grata custodiatur in omnibus. opulentissima siquidem et hinc gratia civium colligitur, si pretia sub
moderatione serventur, ut vere curatoris impleas officium, cum tibi sollicitudo fuerit de utilitate cunctorum.
consuetudines autem tibi ex nostra auctoritate defende, quas in eodem loco tuos constat habuisse maiores.
XIII. FORMULA COMITIVAE ROMANAE.
[1] Si clausis domibus ac munitis insidiari solet nequissimum votum, quanto magis in Romana civitate videtur
illici, qui in plateis pretiosum reperit quod possit auferri? nam quidam populus copiosissimus statuarum, greges
etiam abundantissimi equorum, tali sunt cautela servandi, quali et cura videntur affixi, ubi, si esset humanis
rebus ulla consideratio, Romanam pulchritudinem non vigiliae, sed sola deberet reverentia custodire. [2] Quid
dicamus marmora metallis et ante pretiosa? quae si vacet eripere, rara manus est quae possit a talibus abstinere.
ubi sunt exposita, quae facere potuerunt divitiae generales et labor mundi, quem inter ista deceat esse
neglegentem? quis in causa tali patitur esse venalis, quando gravissimum damnum potest fieri in pulchritudine
80

