directus exercitus nostris humanitatibus aleretur solumque auxilium provinciae de tam magna congregatione
sentirent. [3] Ducibus etiam ac praepositis sufficientem transmisimus pecuniae quantitatem, ut eorum
praebendae, quae non potuerunt convehi, ibi debuissent sine alicuius dispendio comparari, quia delectui vestro
nec illa volumus imponere, quae vos potuistis, ut arbitramur, offerre.
XLIII. UNIGIS SPATHARIO THEODERICUS REX.
[1] Delectamur iure Romano vivere quos armis cupimus vindicare, nec minor nobis est cura rerum moralium
quam potest esse bellorum. quid enim proficit barbaros removisse confusos, nisi vivatur ex legibus? [2]
Quapropter cum deo propitio Gallias exercitus noster intravit, si qua mancipia servitium declinantia ad alios se,
quam quibus videbantur competere, contulerunt, prioribus dominis iubemus sine aliqua dubietate restitui, quia
confundi non decent iura imperante iustitia nec potest abiecto favere servitio libertatis defensor. [3] Aliorum
forte regum proelia captarum civitatum aut praedas appetunt aut ruinas: nobis propositum est deo iuvante sic
vincere, ut subiecti se doleant nostrum dominium tardius adquisisse.
XLIIII. UNIVERSIS POSSESSORIBUS ARELATENSIBUS THEODERICUS REX.
[1] Quamvis primum sit laesos incolas refovere et in hominibus magis signum pietatis ostendere, tamen
utrumque humanitas nostra coniungit, ut et largitatis remedio civibus consulamus et ad cultum reducere antiqua
moenia festinemus. sic enim fiet, ut fortuna urbis, quae in civibus erigitur, fabricarum quoque decore monstretur.
[2] Pro reparatione itaque murorum Arelatensium vel turrium vetustarum certam pecuniae direximus
quantitatem. [3] Victualia quoque, quae vestras relevare videantur expensas, fecimus praeparari, ut vobis
destinentur, cum tempus navigationis arriserit. relevate nunc animos et de nostra promissione recreati futurae
copiae spem tenentes divino favore habetote fiduciam, quia non minus est quod nostris verbis quam quod horreis
continetur.
XLV. ARIGERNO V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Iustitiae nostrae convenit, ut de indultis beneficiis calumnias fieri non sinamus, et quicquid prava
interpretatione tegitur, fugata mendacii nube revelemus. defensores itaque sacrosanctae ecclesiae Romanae
conquesti sunt beatae recordationis quondam Simplicium domum in sacratissima Urbe positam ab Eufraxio
acolutho instrumentis factis sollemniter comparasse, quam per annorum longa curricula ecclesiam Romanam
quieto iure suggerunt possedisse et in usus alios transtulisse securitate dominii. [2] Nunc autem existere
Samareae superstitionis improba fronte duratum, qui synagogam ibidem fuisse iniquis conatibus mentiatur, cum
ad humanos usus habitacula longe aliter formata doceantur, quam potest esse memorata constructio. quapropter
magnitudo tua conscientiae suae probata iustitia causam diligenti examinatione discutiat et, si vera cognoverit
quae veniunt in querelam, considerata aequitate definiat. nam si humanis actibus sunt calumniae summovendae,
quanto magis emendanda credimus quae contumeliam divinitatis tangere iudicamus!
XLVI. ADEODATO THEODERICUS REX.
[1] Materia est gloriae principalis delinquentis reatus, qua nisi culparum occasiones esnergerent, locum pietas
non haberet. quid enim salubris ordinatio gerat, si morum probitas cuncta componat? arida siccitas beneficium
madentis pluviae exoptat. salutiferis medentium manibus nisi infirma valitudo non indiget. sic dum imbecillitati
succumbitur, convenienter remedia tribuuntur. quapropter casibus asperis praestandum est sub iustitiae laude
moderamen, ut nec vindictam sinamus superare peccata nec culpam insultare patiamur legibus impunitam. [2]
Datis itaque precibus allegasti viri spectabilis Venantii Lucaniae at Bruttiorum praesulis odiorum te acerbitate
compressum, custodiae longo situ laborantem, in confessionem raptus adultae puellae Valerianae fuisse
compulsum, ut gratius fuerit spem citae mortis expetere quam tormentorum crudelia sustinere. inter supremas
enim angustias anhelantis votum est perire quam vivere, quia detestabilis sensus poenarum excludit dulcissimae
salutis affectum. illud etiam, quod minime iustitia pateretur, adiciens defensorum tibi patrocinia saepius
postulanti fuisse subtracta, cum adversarii florentes ingenio etiam innocentem te possent legum laqueis obligare.
[3] Quae supplicatio cum efficaciter animum nostrae pietatis intraret paulatimque ad misericordiae iura
deflecteret, occurrit Bruttiorum praesulis missa relatio, quae privatam allegationem tragoediae suae voce
compressit, negando credi contra fidem publicam fallaciter supplicanti. [4] Ideoque asperitatem poenae nostra
lenitate mollimus, statuentes ut ex die prolati oraculi sex mensium patiaris exilium, ita ut nulli post constituta
nostra sub qualibet interpretatione tibi liceat obicere crimen infamiae, quando fas est principi maculosas notas
vitiatae opinionis abstergere, sed hoc exacto tempore patriae rebusque omnibus reformatus, ius tibi sit liberum
omne quod primitus, quia nulla te ingemiscere probri adustione censemus, quem temporali volumus exilio
detineri: poenam trium librarum auri nihilominus comminantes, si quis aut obviando aut aliter intellegendo
praesens nostrum violare temptaverit constitutum. [5] Sed quoniam haec statuta ad innocentes nolumus usque
protendi, ne sua cuique minime videatur ignorantia profuisse, praesenti auctoritate eos a formidine liberamus,
quos utpote nescientes in eadem causa quolibet loco vel tempore interfuisse constiterit. similis enim videtur
absentis, qui conscientiam non habet criminosi.
XLVII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] In partem pietatis recidit mitigata districtio et sub beneficio punit qui poenam debitam considerata
moderatione palpaverit. Iovinum curialem, quem corrector Lucaniae Bruttiorumque humani nobis suggerit
sanguinis effusione pollutum (ob hoc cum mutuae contentionis ardoribus excitatus rixam verborum usque ad
38

