11

LIBER UNDECIMUS

PRAEFATIO CHARTARUM PRAEFECTURAE.
[1] Praefationis auxilium ex contrarietate plerumque nascitur, actionum, quando illud opitulatur scriptori, quod
potuit impedire cogitanti. quae res etsi laudes adimit, clementer tamen veniam tractata concedit, quia quod
constat otiosos debere, nemo potest occupatos exigere. quapropter administrator amplissimus si vacasse credatur,
obprobrium est, cuius etiam secretum dicitur, quod tumultuosis actionibus verberatur. sed vix nobis aliquid
praestabit ad effectum ducta probatio, quando et occupati fuisse credimur et male scribere minime debuisse
iudicamur. [2] Nam multo satius est vitiosa tenebris occulere quam culpanda praesumpta inportunitate vulgare.
verum hoc mihi obicere poterit otiosus, si verbum improvida celeritate proieci, si sensum de medio sumptum non
ornaverim venustate sermonum, si praecepto veterum non reddiderim propria personarum: occupatus autem, qui
rapitur diversitate causarum, cui iugiter incumbit responsum reddere et alteri expedienda dictare, non me
addicere poterit, qui se in talibus periclitatum esse cognoscit. [3] Facile enim absolutor est alieni conscius sui:
neque enim semper in illis valemus, quae interdum posse iudicamur. argutum inventum laetum fundit ingenium:
tepentia dicta mens concipit occupata. aliquando acutum iugiter decet esse compositum, quia dicendi ars in
nostra sita potestate cognoscitur, alacritas mentis divinis tantum muneribus applicatur. [4] Remanet itaque ad
excusandum brevitas insperata librorum, quam nemo purgat diutius nisi qui bene creditur esse dicturus. sed ne
quis forsitan possit offendi, quod in praetoriano culmine constitutus sic omnimodis actioso pauca dictaverim,
accipiat viri prudentissimi Felicis praesumptione factum, cuius participatus sum in omni causa consilium. [5]
Etenim vir primum est morum sinceritate defaecatus, scientia iuris eximius, verborum proprietate distinctus,
senilis iuvenis, altercator suavis, mensuratus eloquens: qui necessitates publicas eleganter implendo ad
favorabilem opinionem suo potius labore perduxit. alioquin tantis causarum molibus oneratus aut impar esse
potui aut forte arrogans inveniri. sed melius, quod eius fatigatione recreatus sic regalibus curis affui, ut non
potuissem in arduis rebus deficiens approbari. [6] Duos itaque libellos dictationum mearum de praefecturae
actione subiunxi, ut qui decem libris ore regio sum locutus, ex persona propria non haberer incognitus, quia
nimis absurdum est in adepta dignitate conticescere, qui pro aliis videbamur plura dixisse. [7] Sed postquam
duodecim libris opusculum nostrum desiderato fine concluseram, de animae substantia vel de virtutibus eius
amici me disserere coegerunt, ut per quam multa diximus, de ipsa quoque dicere videremur. [8] Modo parcite
diserti, favete potius inchoantes: nam si nihil mereor eloquentiae munere, considerandus sum potius ex
officiosissimo labore, qui tantis rei publicae necessitatibus occupatus sic vacare potui sub urentibus curis, si me
gloriari contigisset fluminibus Tullianis. nam ipse quoque fons eloquentiae cum dicere peteretur, fertur excusasse
se, quod pridie non legisset. quid iam aliis accidere poterit, si tanta laus facundiae auctorum visa est beneficia
postulare? aegrescit profecto ingenium, nisi iugi lectione reparetur. cito expenduntur horrea, quae assidua non
fuerint adiectione fulcita. [9] Thesaurus ipse quam facile profunditur, si nullis iterum pecuniis compleatur. sic
humanus sensus, cum alieno non farcitur invento, cito potest attenuari de proprio. si quid autem in nobis redolet,
studiorum flos est, quod nihilominus marcidum redditur, si a matre lectione carpatur. illic enim potest esse
laetissimum, unde docetur et natum, quando omnia in origine sua plenissime vivunt, quae necdum a naturalibus
sinibus auferuntur. proinde veniae magna pars est, si scribimus non vacantes, si legimur non legentes. sed iam
removeamur ab excusationis voto, ne magis offendat nimis affectata defensio.
I. SENATUI URBIS ROMAE SENATOR PPO.
[1] Commendatis mihi, patres conscripti, provectum meum, si vobis intellego fuisse votivum: credo enim
evenisse prosperrime quod tot felices constat optasse. desideria quippe vestra bonorum omnium probantur
auspicia, quando nemo potest talium favore suscipi, nisi quem divinitas praecepit augeri. mutuamini ergo
gratiam, ut exigatis obsequium. natura rerum est amare collegam. laudes quin immo vestras extollitis, si honorem
qui Senatori datus est erigatis. [2] Sollicitudo patrum ad publicas me utilitates instanter impellat, ut vestro magis
imputetur praeconio, cum tali meruero placere solacio. secunda mihi est cura vobis me commendare post
principes, quia illud vos amare confidimus, quod et rerum dominos iubere sentimus: primum, ut hoc putemus
utile quod honestum, ut nostros actus quasi pedisequa semper iustitia comitetur et quod a continenti principe non
emimus, nulli turpiter venditemus. [3] Audistis, principes viri, quae rerum pondera praedicatus exceperim. supra
vires exigitur, qui dignitatis culmina laudatur ingressus. haec non audemus falsa dicere, sed confitemur esse
potiora: nam talia iudicia non invenerunt merita, sed fecerunt: neque enim nos inde iactamus, qui intellegimus
dominos nostros humilia voluisse sustollere, ne videantur inmeritis tam ingentia praestitisse. rapiunt nos
praedicandi temporis bona et velut longa ariditate sitientes ad haustum dulcissimi saporis invitant. [4] O saeculi
beata fortuna! sub principe feriato matris regnat affectio, per quam totum sic peragitur, ut generalis nos tegere
caritas sentiatur. huic gloriosum praestat obsequium cui omnia serviunt et mirabili temperamento concordiae,
antequam possit populos regere, suis iam coepit moribus imperare. hoc est profecto difficillimum regnandi genus
exercere iuvenem in suis sensibus principatum. rarum omnino bonum est dominum triumphare de moribus et hoc
consequi in florida aetate, ad quod vix creditur cana modestia pervenire. [5] Gaudeamus, patres conscripti, et
supernae maiestati gratias supplici devotione referamus, quando nulla erit accessu temporis difficilis clementia
nostro principi, qui in annis puerilibus didicit servire pietati. sed hoc miraculum utriusque moribus demus: nam
124

