subripuisse cognoscis, incorporanda militi nostro sine aliqua dilatione restituas, ne nos huius modi factum cogas
legibus vindicare, qui nunc videmur omnia mansuetudine temperasse. perire enim pupillo non patimur quod
parentibus sub nostra laude dederamus. gravissimum est enim per calumniam subtrahi, quod collatum est
munificentia principali. [3] Reliqua vero, quae pro iugalis tuae assereris portione contempto iustitiae tramito
divisisse—si tamen appellanda divisio est, quam sub unius celebratam constat arbitrio ñ, ad nostrum comitatum
festinus occurre, ut inter vos ea quae iustitiae conveniunt ordinemus. iniquum est enim, ut de una substantia,
quibus competit aequa successio, alii abundanter affluant, alii paupertatis incommodis ingemiscant.
VIII. AMABILI EXECUTORI THEODERICUS REX.
[1] Cordi nobis est cunctos in commune protegere, sed eos maxime quos sibi novimus defuisse. sic enim
aequitatis libra servabitur, si auxilium largiamur imparibus et metum nostri pro parvulis insolentibus opponamus.
fortuna minor principem quaerit, quia in vituperationem nostram corruunt quibus se publica vota subducunt. [2]
Venantii itaque tutoris Plutiani lacrimabili suggestione comperimus Neoterium fratrem suum, affectum
germanitatis oblitum, bona parvuli hostili furore lacerasse. quod nos pro rerum suarum acerbitate commovit, ut
largitas nostra, quam velut titulum volumus stare pietatis, usurpata praesumptionibus videatur illicitis. et quia
dubium non est in repetitione minoris maxime submoveri dispendia tarditatis, ideoque devotio tua, nostra
iussione firmata, si nihil est quod rationabiliter a pulsato possit opponi, postulatas res praedicto tutori faciat sine
dilatione restitui. [3] Aut si quid est quod pro suis partibus intentio retentatoris obiciat, legali sponsione
praecedente, ad nostrum deproperet venire comitatum: ut allegationibus cognitis pro consuetudine nostrae
iudicemus aequitatis.
VIIII. EUSTORGIO VIRO VENERABILI MEDIOLANENSI EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Tuta est condicio subiectorum, ubi vivitur sub aequitate regnantium: nec dubio decet rumore trahi, a quo
debent non mutanda constitui. fidem siquidem rerum a ratione colligimus, quae numquam desiderantibus
absconditur, si suis vestigiis perquiratur. [2] Atque ideo, quod beatitudini vestrae gratissimum esse confidimus,
praesenti tenore declaramus Augustanae civitatis episcopum proditionis patriae falsis criminationibus accusatum:
qui a vobis honori pristino restitutus ius habeat episcopatus omne quod habuit. nihil enim in tali honore temeraria
cogitatione praesumendum est, ubi, si proposito creditor, etiam tacitus ab excessibus excusatur. manifesta
proinde crimina in talibus vix capiunt fidem: quicquid autem ex invidia dicitur, veritas non putatur. [3] Volumus
enim inpugnatores eius legitima poena percellere: sed quoniam et ipsi clericatus nomine fungebantur, ad
sanctitatis vestrae iudicium cuncta transmisimus ordinanda, cuius est et probitatem moribus talibus imponere et
districtionem ecclesiasticam custodire.
X. BOETHIO V. I. ATQUE PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Licet universis populis generalis sit impendenda iustitia, quae sic nominis sui obtinet dignitatem, si aequabili
moderatione per potiores currat et humiles, confidentius tamen illam expetunt, qui a palatii militia non recedunt.
otioso enim gratuite praestatur aliquid munificentia principali; consuetudo autem quodam debito redditur
fideliter obsequenti. [2] Domestici partis equitum et peditum, qui nostrae aulae videntur iugiter excubare, quod
ex magnis fieri doloribus solet, adunata nobis supplicatione conquesti sunt ab illo arcario praefectorum pro
emolumentis sollemnibus nec integri ponderis solidos percipere et in numero gravia se dispendia sustinere.
Quapropter prudentia vestra lectionibus erudita dogmaticis scelestam falsitatem a consortio veritatis eiciat, ne cui
sit appetibile aliquid de illa integritate subducere. [3] Haec enim quae appellatur arithmetica inter ambigua
mundi certissima ratione consistit, quam cum caelestibus aequaliter novimus: evidens ordo, pulchra dispositio,
cognitio simplex, immobilis scientia, quae et superna continet et terrena custodit. quid est enim quod aut
mensuram non habeat aut pondus excedat? omnia complectitur, cuncta moderatur et universa hinc
pulchritudinem capiunt, quia sub modo ipsius esse noscuntur. [4] Iuvat inspicere, quemadmodum denarius
numerus more caeli et in se revolvitur et numquam deficiens invenitur. crescit nova condicione per se redeundo
addita sibi semper ipsa calculatio et, cum denarius non videatur excedi, ex modicis praevalet maiora complecti.
hoc saepe repetitum inflexis manualibus digitis et erectis redditur semper extensum, et quanto ad principium
suum supputatio reducitur, tanto amplius indubitanter augetur. quantitate numerabili harena maris, guttae
pluviarum, stellae lucidae concluduntur. auctori quippe suo omnis creatura sub numero est et quicquid ad
existentiam pervenit, a tali non potest condicione dimoveri. [5] Et quoniam delectat nos secretiora huius
disciplinae cum scientibus loqui, pecuniae ipsae quamvis usu celeberrimo viles esse videantur, animadvertendum
est quanta tamen a veteribus ratione collectae sunt. sex milia denariorum solidum esse voluerunt, scilicet ut
radiantis metalli formata rotunditas aetatem mundi, quasi sol aureus, convenienter includeret. senarium vero,
quem non inmerito perfectum antiquitas docta definit, unciae, qui mensurae primus gradus est, appellatione
signavit, quam duodecies similitudine mensium computatam in librae plenitudinem ad anni curricula collegerunt.
[6] O inventa prudentium! o provisa rnaiorum! exquisita res est, quae et usui humano necessaria distingueret et
tot arcana naturae figuraliter contineret. merito ergo dicitur libra, quae tanta rerum est consideratione trutinata.
talia igitur secreta violare, sic certissima velle confundere, nonne veritatis ipsius videtur crudelis ac foeda
laceratio? exerceantur negotiationes in mercibus: emantur late, quae vendantur angustius: constet populis pondus
ac mensura probabilis, quia cuncta turbantur, si integritas cum fraudibus misceatur. [7] Mutilari certe non debet,
quod laborantibus datur: sed a quo actus fidelis exigitur, compensatio imminuta praestetur. da certe solidum et
6

