sola dolere debent dispendia, quae studio videntur cupiditatis imposita. nam quod pro rerum necessitate
praecipitur, inde prudentum animus non gravatur.
XVII. PROMOTIONES OFFICII PRAETORIANI, QUAE NATALE DOMINI FIUNT.
[1] Si hodierno die redemptionis invenimus vitale remedium, si caelesti beneficio panditur spes salutis, convenit
etiam nos longo labore fatigatis gaudii deferre medicinam, ut superna bona quae periclitanti mundo collata sunt,
generaliter sentiantur. alioquin piaculum quoddam est inter tristes velle gaudere, et humanitatis refugit affectum,
qui dolorem non sequitur alienum. contra quanto se melius excitat de communione laetitia, quando incitamentum
magnae alacritatis est plurimos videre gaudentes! [2] Hinc est quod sapientes mortale genus unum hominem esse
testati sunt, quoniam omnes a cunctis casibus suis indivisos esse voluerunt. quapropter unusquisque iuxta
matriculae seriem tua designatione vulgetur, ut quem loci ordo postulat, gradibus promotionis accedat. egrediatur
unus, ut anteponat universos. totam sequentium seriem ad provectum trahit, dum prior militiam perfunctus
exierit.
XVIII. DE CORNICULARIO QUI EGREDITUR.
[1] Amplectenda est promotionum grata sollemnitas, quae bene meritorum solvit excubias, quia tironibus
conceditur spes laboris, dum vicissitudo fuerit reddita veteranis. et ideo Anthianum, qui praetorianis
inculpabiliter paruisse perhibetur obsequiis, inter tribunos et notarios ad adorandos aspectus properet principales,
ut iuxta consuetudinem praesentatus spectabilitatis decoretur insignibus.
XVIIII. DE CORNICULARIO QUI ACCEDIT.
[1] Optatus ad optata perveniens sui nominis sortiatur effectum. et ideo supradictum assiduis laboribus
comprobatum corniculariorum sumere censemus officium, ut iure inter primates assistat, qui tironum
inculpabiliter egit excubias.
XX. DE PRIMISCRINIO QUI EGREDITUR.
[1] Olim quidem efficaciter peragens imperata multorum meruisti bona iudicia: sed nunc et divino favore
commendatus erigeris, quando militiae laboribus perfunctus esse monstraris. quapropter spectabilitatis honore
suffultus inter tribunos et notarios venerandam purpuram adoraturus accede, ut per sacros aspectus principis tuae
subsistat firmitas dignitatis.
XXI. DE PRIMISCRINIO QUI ACCEDIT.
[1] Differri non patimur merita fidelium, ut ad studia bonorum actuum provocemus vota cunctorum. demus
igitur quae sunt iusta laboribus, ut provectu priorum invitemus corda sequentium. atque ideo Andreas, qui
praetorianis fascibus inculpabiliter noscitur obsecutus, gradum feliciter primiscriniatus ascendat, ut locum, quem
versutia nescivit exquirere, se gaudeat probis moribus invenisse.
XXII. DE SCRINIARIO ACTORUM.
[1] Iuste potentiora consequitur, qui de commissa sibi negotii perfectione laudatur. et ideo Castellum, quem
matriculae series fecit accedere, nostra auctoritas quoque actorum scriniarii curam praecipit obtinere.
XXIII. DE CURA EPISTULARUM.
[1] Constantiniani merita licet plures asserant, adstipulatio quoque nostra commendat. tanta est etenim in eo
sinceritas mentis, ut et iudice teste mereatur laudari. hic itaque epistularum canonicarum curam provectus
accipiat, ut amplius momenta suae integritatis exhibeat, quando fidem publicam sibi respicit esse commissam.
XXIIII. DE SCRINIARIO CURAE MILITARIS.
[1] Convenienter honoris praestat augmentum probitas actionis nec decet differri, quem frequenter efficacem
contigit approbari. hinc est quod Lucinum scriniarium curae militaris esse praecipimus: exhibiturus obsequium
cui se merito non dubitat attributum.
XXV. DE PRIMICERIO EXCEPTORUM.
[1] Decet nos incunctanter tribuere promotionis ascensus, quos labor militiae meretur assiduus. sicut enim
aequum est desidiosis laborantium praemia denegare, ita convenit excubantibus remunerationis optata concedere.
et ideo Patricius exceptorum primicerium se a nobis noverit institutum, ut ad tale perductus officium placuisse
suarum merita gaudeat actionum.
XXVI. DE SEXTO SCHOLARIO.
[1] Dignus est nostro iudicio promoveri, qui a multis praesulibus meruit approbari. uni enim acceptum fuisse
interdum gratia est, multis placuisse iudicium. iustus igitur locum sexti scholaris se noverit consecutum
inventurus militiae praemium, cum se actibus studuerit sociare fidelibus.
XXVII. DE PRAEROGATIVARIO.
[1] Quis Iohannem non aestimet merito esse promovendum, qui nostro iudicio cancellorum olim sumpsit
officium et tunc iam praerogativam conscientiae meruit, quando secreti munus iudicialis accepit? fruatur itaque
gaudio et ordinis et honoris, qui moribus noscitur placuisse laudatis. hunc igitur praerogativarium sententia
nostra confirmat, ut gradu potitus emeriti devotioribus animis publicae pareat iussioni.
XXVIII. DE COMMENTARIENSE.
[1] Iuvat bene meritorum votis beneficiis respondere vicariis, ut devotiore mente possit obsequi, qui meruit
anteferri. quapropter Heliodorus commentariensium fruatur officio. digne siquidem eius integritati committimus
quae custodienda esse censemus.
132

