singulari? [3] Qua de re per illam indictionem comitivae Romanae cum privilegiis et iustis commodis suis tibi
concedimus dignitatem, ut fideli studio magnoque nisu quaeras improbas manus et insidiantes aut privatorum
fortunis aut moenibus ad tuum facias venire iudicium et rei veritate discussa congruam subeant de legibus
ultionem, quia iuste tales persequitur publicus dolor, qui decorem veterum foedant detruncatione membrorum
faciuntque illa in monumentis publicis, quae debent pati. [4] Officium tuum et milites consuetos noctibus potius
invigilare compelle: in die autem civitas se ipsa custodit: vigilans enim studio non indiget alieno. furta quidem
persuadent: sed tunc praesumptus facile capitur, cum custos minime supervenire sentitur. statuae nec in toto
mutae sunt, quando a furibus percussae custodes videntur tinnitibus ammonere. proinde diligentiam tuam
devotione laudabili sentiamus, ut cui nunc laboriosos fasces iniungimus, securos honores postea conferamus.
XIIII. FORMULA COMITIVAE RAVENNATIS.
[1] Si aestimanda est dignitas ex labore, si laudabilis sollicitudo actuum publicorum parit gratiam liberaliter
servienti, summa gratificatione locus tuus habendus est, qui suis necessitatibus probatur adimere nostris
ordinationibus tarditatem. quis enim nesciat quantam copiam navium leviter procures ammonitus? a dignitatibus
palatii nostri vix in evectionibus scribitur et iam a te summa celeritate completur. [2] Nam inter dimissorum
festinationes anxias vix sufficit alter advertere quod te vivaciter contingit implere. negotiatorum operas
consuetas nec nimias exigas nec venalitate derelinquas. sit modus qui non potest gravare laborantes, ut, cum res
querelosas sine querimoniis egeris, maiora de nostro examine merearis. [3] Proinde comitivam Ravennatem per
illam indictionem tibi serenitas nostra concedit, ut dignitatis tuae privilegia subeas et labores. officium tuum
aequitatis consideratione moderare. semper enim et laedendi et praestandi causas invenit, qui publicis actionibus
adhibetur. sed quantum amministratio tua inter mediocres agitur, tanta debet aequalitate trutinari, quia illum
potius expedit tenere mensuram, qui defectam noscitur gubernare substantiam. idonei damna vix sentiunt, tenues
autem levi dispendio vulnerantur, quando vel mediocri iniuria totum videtur amittere, qui exiguum cognoscitur
possidere.
XV. FORMULA AD PRAEFECTUM URBIS DE ARCHITECTO FACIENDO IN URBE ROMA.
[1] Romanae fabricae decus peritum convenit habere custodem, ut illa mirabilis silva moenium diligentia
subveniente servetur et moderna facies operis affabris dispositionibus construatur. hoc enim studio largitas
nostra non cedit, ut et facta veterum exclusis defectibus innovemus et nova vetustatis gloria vestiamus. [2]
Proinde illum illustris magnitudo tua Romanis arcibus ab illa indictione datum architectum esse cognoscat. et
quia iustis commodis studia constat artium nutrienda, ad eum volumus pertinere quicquid decessores eius constat
rationabiliter consecutos. videbit profecto meliora quam legit, pulchriora quam cogitare potuit, statuas illas,
auctorum suorum scilicet adhuc signa retinentes, ut quamdiu laudabilium personarum opinio superesset, tamdiu
et similitudinem vivae substantiae imago corporis custodiret: conspiciet expressas in aere venas, nisu quodam
musculos tumentes, nervos quasi gradu tensos et sic hominem fusum in diversas similitudines, ut credas potius
esse generatum. [3] Has primum Tusci in Italia invenisse referuntur, quas amplexa posteritas paene parem
populum urbi dedit quam natura procreavit. mirabitur formis equinis signa etiam inesse fervoris. crispatis enim
naribus ac rotundis, constrictis membris, auribus remulsis credet forsitan cursus appetere, cum se metalla noverit
non movere. quid dicamus columnarum iunceam proceritatem? moles illas sublimissimas fabricarum quasi
quibusdam erectis hastilibus contineri et sub tanta aequalitate concavis canalibus excavatas, ut magis ipsas
aestimes fuisse transfusas, ceris iudices factum, quod metallis durissimis videas expolitum, marmorum iuncturas
venas dicas esse genitales, ubi dum falluntur oculi, laus probatur crevisse miraculis. [4] Ferunt prisci saeculi
narratores fabricarum septem tantum terris adtributa miracula: Ephesi Dianae templum: regis Mausoli
pulcherrimum monumentum, a quo et mausolea dicta sunt: Rhodi solis aeneum signum, quod colossus vocatur:
Iovis Olympici simulacrum, quod Phidias primus artificum summa elegantia ebore auroque formavit: Cyri
Medorum regis domus, quam Memnon arte prodiga illigatis auro lapidibus fabricavit: Babyloniae muri, quos
Samiramis regina latere cocto sulpure ferroque construxit: pyramides in Aegypto, quarum in suo statu se umbra
consumens ultra constructionis spatia nulla parte respicitur. [5] Sed quis illa ulterius praecipua putabit, cum in
una urbe tot stupenda conspexerit? habuerunt honorem, quia praecesserunt tempore et in rudi saeculo quicquid
emersisset novum, per ora hominum iure ferebatur eximium. nunc autem potest esse veridicum, si universa
Roma dicatur esse miraculum. quapropter talia virum peritissimum suscipere decet, ne inter illa nimis ingeniosa
priscorum ipse videatur esse metallicus et intellegere non possit, quae in illis artifex antiquitas, ut sentirentur,
effecit. et ideo det operam libris, antiquorum instructionibus vacet, ne quid ab illis sciat minus in quorum locum
cognoscitur subrogatus.
XVI. FORMULA DE COMITE INSULAE CURITANAE ET CELSINAE.
[1] Constat plerumque bene posse agi, ubi non defuerit persona monitoris. omnia enim sine priore confusa sunt
et dum unusquisque iuxta voluntatem suam cogitat vivere, regulam cognoscitur omittere disciplinae. itaque
antiquae consuetudinis morem secuti Curitanae et Celsinae insulis te iudicem per illam indictionem nostra cedit
auctoritas. [2] Iustum est enim ut qui a reliquorum hominum sunt conversatione divisi, ad habitationes corum
vadat qui eos probabili ratione componat, ne quaedam sit necessitas iniustitiae communes actus longe positos
ignorasse. habetis igitur, supra dicti, qui inter vos emergentes causas et audire debeat et finire. et si quid etiam a
nostra fuerit pietate decretum eodem commonente peragite, quia erroribus locus tollitur, quando vobis cui
81

