cum de secreto naturae tamquam sensuum regina tropis suis ornata processerit, reliquae cogitationes exiliunt
omniaque facit eici, ut ipsam solummodo delectet audiri. tristitiam noxiam iucundat, tumidos furores attenuat,
cruentam saevitiam efficit blandam, excitat ignaviam soporantem languore, vigilantibus reddit saluberrimam
quietem, vitiatam turpi amore ad honestum studium revocat castitatem, sanat mentis taedium bonis
cogitationibus semper adversum, perniciosa odia convertit ad auxiliatricem gratiam et quod beatum genus
curationis est, per dulcissimas voluptates expellit animi passiones. [4] Incorpoream animam corporaliter mulcet
et solo auditu ad quod vult deducit, quam tenere non praevalet verbo: tacitus manibus clamat, sine ore loquitur et
per insensibilium obsequium praevalet sensuum exercere dominatum. hoc totum inter homines quinque tonis
agitur, qui singuli provinciarum ubi reperti sunt nominibus vocitantur. miseratio quippe divina localiter sparsit
gratiam, dum omnia sua valde fecit esse laudanda. Dorius prudentiae largitor et castitatis effector est. Phrygius
pugnas excitat, votum furoris inflammat. Aeolius animi tempestates tranquillat somnumque iam placatis attribuit.
Iastius intellectum obtusis acuit et terreno desiderio gravatis caelestium appetentiam bonorum operator indulget.
Lydius contra nimias curas animae taediaque repertus remissione reparat et oblectatione corroborat. [5] Hoc ad
saltationes corruptibile saeculum flectens honestum remedium turpe fecit esse commentum. hic vero numerus
quinarius trina divisione consistit. omnis enim tonus habet summum et imum: haec autem dicuntur ad medium.
et quoniam sine se esse non possunt quae alterna sibi vicissitudine referuntur, utiliter inventum est artificialem
musicam, id est auctorum operationibus diversis organis exquisitam, modis quindecim contineri. [6] His rebus
aliquid maius adiciens humana sollertia terris quandam harmoniam doctissima inquisitione collegit, quae
diapason nominatur, ex omnibus scilicet congregata, ut virtutes, quas universum melos habere potuisset, haec
adunatio mirabilis contineret. hinc Orpheus mutis animalibus efficaciter imperavit vagosque greges contemptis
pascuis ad audiendi epulas potius invitavit. illo cantante amaverunt siccas Tritones terras: Galatea lusit in solidis:
deseruerunt ursi amabiles silvas: leones domestica tandem canneta reliquerunt: iuxta praedonem suum praeda
gaudebat. in unum conventum contraria vota collecta sunt et fide dicente lyra omnia sibi adversa crediderunt. [7]
Amphion quoque Dircaeus canendo chordis Thebanos muros dicitur condidisse, ut, cum homines labore
marcidos ad studium perfectionis erigeret, saxa ipsa crederentur relictis rupibus advenisse. Musaeum etiam, et
artis Orphei filium et naturae, Maronis praepotens lingua concelebrat, dicens apud inferos in summa beatitudine
constitutum, quod per Elysios campos felices animas septem chordarum pulsibus amoenabat, significans summo
praemio perfrui, cui disciplinae huius contigerit suavitatibus epulari. [8] Sed haec omnia humano studio per
manualem musicam videntur effecta. naturalis autem rhythmus animatae voci cognoscitur attributus: qui tunc
melos pulchre custodit, si apte taceat, congruenter loquatur et per accentus viam musicis pedibus composita voce
gradiatur. inventa est quoque ad permovendos animos oratorum fortis ac suavis oratio, ut criminosis irascantur
iudices, misereantur errantibus: et quicquid potest eloquens efficere, ad huius disciplinae non est dubium gloriam
pertinere. [9] Poetis etiam, Terentiano testante, duo primum metra principalia sunt tributa, id est heroicum et
iambicum, unum quod erigeret, alterum quod placaret. ex quibus ad oblectandos animos audientum diversa
progenita sunt et ut in organis toni, ita in humana voce varias animi affectiones gravida metra pepererunt. [10]
Sirenas in miraculum cantasse curiosa prodit antiquitas et quamvis navigantes fluctus abduceret, carbasa ventus
inflaret, eligebant suaviter decepti scopulos incurrere, ne tantam paterentur dulcedinem praeterire. quibus solus
Ithacus evasit, qui nautis sollicitatorem protinus obstruxit auditum. contra noxiam dulcedinem cogitavit vir
prudentissimus felicissimam surditatem et quam vincere intellegendo non poterant, melius non advertendo
superabant. se vero soliditati arboris constrictis nexibus illigavit, ut et famosos cantus liberis auribus probare
potuisset et pericula dulcisonae vocis unda rapiente vinctus evaderet. [11] Verum ut et nos talia exemplo
sapientis Ithaci transeamus, loquamur de illo lapso caelo psalterio, quod vir toto orbe cantabilis ita modulatum
pro animae sospitate composuit, ut his hymnis et mentis vulnera sanentur et divinitatis singularis gratia
conquiratur. en quod saeculum miretur et credat: pepulit Davitica lyra diabolum: sonus spiritibus imperavit: et
canente cithara rex in libertatem rediit, quem internus inimicus turpiter possidebat. [12] Nam licet huius
delectationis organa multa fuerint exquisita, nihil tamen efficacius inventum est ad permovendos animos quam
concavae citharae blanda resultatio. hinc etiam appellatam aestimamus chordam, quod facile corda moveat: ubi
tanta vocum collecta est sub diversitate concordia, ut vicina chorda pulsata alteram faciat sponte contremiscere,
quam nullum contigit attigisse. tanta enim vis est convenientiae, ut rem insensualem sponte se movere faciat,
quia eius sociam constat agitatam. [13] Hinc diversae veniunt sine lingua voces: hinc variis sonis efficitur
quidam suavissimus chorus, illa acuta nimia tensione, ista gravis aliqua laxitate, haec media tergo blandissime
temperato, ut homines se ad tantam perducere non praevaleant unitatem, in quantam ad socialem convenientiam
ratione carentia pervenerunt. ibi enim quicquid excellenter, quicquid ponderatim, quicquid rauce, quicquid
purissime aliasque distantias sonat, quasi in unum ornatum constat esse collectum, et ut diadema oculis varia
luce gemmarum, sic cithara diversitate soni blanditur auditui. [14] Musarum tela loquax, stamina verbosa, fila
canentia, in quibus arguto plectro tegitur quod dulciter audiatur. hanc igitur ad imitationem variae testudinis
Mercurius dicitur invenisse, quam tanta utillima procurantem astronomi inter stellas requirendam esse
putaverunt, persuadentes caelestem esse musicam, quando lyrae formam comprehendere potuerunt inter sidera
collocatam. [15] Harmonia vero caeli humano sermone idonee non potest explicari, quam ratio tantum animo
dedit, sed auribus natura non prodidit. dicunt enim debere credi, ut beatitudo caelestis illis oblectationibus
27

