5

LIBER QUINTUS

I. REGI VVARNORUM THEODERICUS REX.
[1] Cum piceis timbribus et pueros gentili candore relucentes, spathas nobis etiam arma desecantes vestra
fraternitas destinavit, ferro magis quam auri pretio ditiores. splendet illic claritas expolita ut intuentium facies
fideli puritate restituant, quarum margines in acutum tali aequalitate descendunt, ut non limis compositae, sed
igneis fornacibus credantur effusae. harum media pulchris alveis excavata quibusdam videntur crispari posse
vermiculis: ubi tanta varietatis umbra conludit, ut intextum magis credas variis coloribus lucidum metallum. [2]
Hoc vestra cotis diligenter emundat, hoc vester splendidissimus pulvis ita industriose detergit, ut speculum
quoddam virorum faciat ferream lucem, qui ideo patriae vestrae natura largiente concessus est, ut huius rei
opinionem vobis faceret singularem: enses, qui pulchritudine sui putentur esse Vulcani, qui tanta elegantia
fabrilia visus est excolere, ut quod eius manibus formabatur, non opus mortalium, sed crederetur esse divinum.
[3] Proinde per illum et illum legatos vestros solventes debitae salutationis affectum arma vestra libenter nos
accepisse declaramus, quae bonae pacis studia transmiserunt: vicissitudinem muneris pro expensarum vestrarum
consideratione tribuentes, quae tantum vobis reddantur accepta, quantum nobis vestra fuere gratissima. praestent
divina concordiam, ut haec inter nos grata mente facientes gentium nostrarum velle iungamus et invicem solliciti
mutuis possimus utilitatibus obligari.
II. HESTIS THEODERICUS REX.
[1] Illo et illo legatis vestris venientibus grande vos studium notitiae nostrae habuisse cognovimus, ut in Oceani
litoribus constituti cum nostra mente iungamini: suavis nobis admodum et grata petitio, ut ad vos perveniret fama
nostra, ad quos nulla potuimus destinare mandata. amate iam cognitum, quem requisistis ambienter ignotum.
nam inter tot gentes viam praesumere non est aliquid facile concupisse. [2] Et ideo salutatione vos affectuosa
requirentes indicamus sucina, quae a vobis per harum portitores directa sunt, grato animo fuisse suscepta. quae
ad vos Oceani unda descendens hanc levissimam substantiam, sicut et vestrorum relatio continebat, exportat: sed
unde veniat, incognitum vos habere dixerunt, quam ante omnes homines patria vestra offerente suscipitis. haec
quodam Cornelio describente legitur in interioribus insulis Oceani ex arboris suco defluens, unde et sucinum
dicitur, paulatim solis ardore coalescere. [3] Fit enim sudatile metallum, teneritudo perspicua, modo croceo
colore rubens, modo flammea claritate pinguescens, ut, cum in maris fuerit delapsa confinio, aestu alternante
purata vestris litoribus tradatur exposita. quod ideo iudicavimus indicandum, ne omnino putetis notitiam nostram
fugere, quod occultum creditis vos habere. proinde requirite nos saepius per vias, quas amor vester aperuit, quia
semper prodest divitum regum adquisita concordia, qui, dum parvo munere leniuntur, maiore semper
compensatione prospiciunt. aliqua vobis etiam per legatos vestros verbo mandavimus, per quos, quae grata esse
debeant, nos destinasse declaramus.
III. HONORATO V. I. QUAESTORI THEODERICUS REX.
[1] Usu quidem provenit bene meritos dona nostra suscipere: sed tu iure hereditatis principis tibi beneficia
vindicasti. honorem fratris adipisceris, quia sapientia quoque germanus es. ab eisdem bonis non repellimus quem
similem comprobamus. eant nunc parentes ac liberi et bonarum artium studia incitamento similitudinis
aemulentur. novam in te fecimus legem parentes in amministratione succedere. hic provectus non adimitur et
mutatur: quia licet persona subrogata sit, familiae tamen non deficit quod gratissimus germanus adquirit. [2] O
vere vestris meritis electi at auspicio nominis honorati! praesentiunt quaedam parentes positis in prole vocabulis
et ut venturarum rerum cursus ex alto est imperio divinitatis, cogitatio praesagantis instruitur: loqui datur, quod
nos sensisse nescimus, sed post casum reminiscimur quod ignorantes veraciter dixeramus. [3] Tali igitur omine
Decoratus evaluit: evaluit, inquam, ac se honoribus palatinis iudicio nostro laudatus immiscuit, dignitatem
sumens quam solemus dare prudentibus, hoc plane supra ceteros adipiscens, quod potuit emergere post electos.
sub genii nostri luce intrepidus quidem, sed reverenter astabat, opportune tacitus, necessarie copiosus, curarum
nostrarum eximium levamen, et cum potestatis nostrae gratia ditaretur, morum magis laude contentus
mediocribus se potius exaequabat. vivit apud nos recordatio bonorum, quia fides hominis nescit cum morte
deficere. secreta nostra, quasi oblivisceretur, occuluit: iussa, quasi scriberet per ordinem, retinuit, sine avaritia
serviens et gratiam nostram summa cupiditate perquirens. [4] Divertimus quidem ad bene meriti laudes, sed
compendio sermonis assumpti, cum illum referimus, te docemus. fuit nimirum gratus, quod apud nos et post fata
esse non desinit: tristes quaerimus quem nos amisisse dolemus. sed acerbum casum mitigat, quod ei vicaria
virtute succedis, quia nemo perdidisse se sentit quod in alterum invenisse cognoscit. non extranea secteris
exempla, cui domestica suppetunt tam magna praeconia. tu Decoratus ex illo es, ille Honoratus ex te est. adunent
se merita, quando se iunxere sic nomina. [5] Nam de te iustius credimus meliora, qui sequeris, quia semper est
diligentior imitator prioris, quando te praecedentis bona licet eligere et nova cumulare. atque ideo ab indictione
tertia quaesturae te dignitate subvehimus facimusque nostri consilii claritate vivere Honoratum, ut esse nunc
incipias, quod ante vocabaris. age nunc inhaerendo iustitiae, ut, qui inexperto honorem dedimus, meliora tibi
probatissimo conferamus.
IIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
53

