exultatione gaudere. tali enim compendio et causarum bene disponitur ordo et vestrae tranquillitatis geminata
crescit affectio. suscipiamus ergo vestri animi bona, quia hoc est vere regale propositum gloriose vivere amore
cunctorum. [3] Quaedam vobis per harum portitorem verbo suggerenda commisimus, quae pro ingenita
mansuetudine et libenter accipite et efficaciter deo auxiliante praestate.
XXV. IUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
[1] Per venerabilem virum Heracleanum presbyterum Augusta nobis pagina vestrae serenitatis illuxit, gratiam
sermonis benigne tribuens et apte munera salutationis inpertiens, ut re vera magnum sit beneficium tam suave
principis meruisse colloquium. cui reddimus quanta valemus caritate responsum, optantes ut et sospitatem
vestram saepius nos audire contingat et regni vestri felicitas semper accrescat, quia tale votum nos decet habere,
quod gloriam salutemque vestram iugiter possit extendere. [2] Significamus etiam pro vestro voto ad papam
urbis Romae nos litteras destinasse, ut praesentium gerulo litterarum sine aliqua dilatione respondeat, quatenus
qui a vobis dirigi meruit, celeritatis gratiam consequatur. nostri enim voti est causas emergere, in quibus
possimus vestris desideriis oboedire, quia sic vos ad reddendam dilectionem efficaciter commonemus, si vobis in
aliqua parte pareamus.
XXVI. IUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
[1] Intellegimus serenitatis vestrae gratiam muneribus omnibus ditiorem, quando illa nos hortamini facere, quae
ad mercedem nostram possint omnimodis pertinere. tale siquidem votum semper amantis est, ut causas nos
misericordiae velitis agere, quae nos divinae possint commendare potentiae. [2] Et ideo significamus gloriae
vestrae monasterium famularum dei, quod vobis insinuatum est tributorum gravi sorte laborare, eo quod ager
eius nimia inundatione perfusus sterilitatis vitia de inimica humectatione contraxerit: ad virum eminentissimum
Senatorem praefectum praetorio dedisse nos nihilominus iussionem, ut eius ordinatione provida ad praedium, de
quo querella est, diligens inspector accedat et, rebus moderata inquisitione trutinatis, quicquid gravaminis potest
habere possessio, rationabiliter abrogetur, ita ut competens atque sufficiens dominis remanere possit utilitas, quia
vere nobis lucrum pretiosissimum iudicamus, quod pro mansuetudinis vestrae voluntate concedimus. [3] De
Ranildae quoque causa, unde vestra serenitas me commonere dignata est, quamvis ante longum tempus sub
parentum nostrorum regno contigerit, tamen necesse nobis fuit negotium de propria largitate componere, ut tali
facto eam non paeniteret mutata religio. [4] Earum siquidem rerum iudicium non praesumimus, unde mandatum
specialiter non habemus. nam cum divinitas patiatur diversas religiones esse, nos unam non audemus imponere.
retinemus enim legisse nos voluntarie sacrificandum esse domino, non cuiusquam cogentis imperio: quod qui
aliter facere temptaverit, evidenter caelestibus iussionibus obviavit. merito ergo pietas vestra invitat nos ad talia
quae nobis praecipiunt divina mandata.
XXVII. SENATORI PPO THEODAHADUS REX.
[1] Non dare, sed reddere videtur expensas, quisquis tributariis aliquo remedio subvenire festinat. quid enim
iustius est quam petenti conferre quod intellegitur ipse laborasse? ad misericordiam forsitan pascantur otiosi:
cultor agri ad futuram famem deseritur, nisi ei, cum necesse fuerit, subvenitur. [2] Quapropter industriosae
Liguriae devotisque Venetiis copia subtracta dicitur esse de campis: sed nunc nascatur in horreis, quia nimis
impium est plenissimis cellis vacuos esurire cultores. atque ideo illustris magnitudo vestra, quorum dignitas ad
hoc legitur instituta, ut de repositis copiis populum saturare possetis, Liguribus, quos tamen indigere cognoscitis,
tertiam portionem ex horreis Ticinensibus atque Dertonensibus per solidum viginti quinque modios distrahi
censitote. [3] Venetis autem ex Tarvisiano atque Tridentino horreis ad definitam superius quantitatem idem dari
facite tertiam portionem, ut miserata divinitas copiam largiri possit, quam homines in se exercuisse cognoscit. et
ideo tales viros his distributionibus adhibete, ut indulgentia nostra maxime ad illos perveniat qui suis viribus
pasci minime potuerunt.
XXVIII. SENATORI PPO THEODAHADUS REX.
[1] Decet regiam iustitiam custodire quod a iudicibus bene agentibus fuerit ordinatum, maxime quorum
conscientia sic nota est, ut nihil incaute, nihil venalitatis studio fecisse videantur. et ideo arcarios prorogatores
tritici, vini et casei, macellarios, vinarios, capitularios horreariorum et tabernariorum, fenerarios et cellaritas, qui
ad urbem Romam vel ad mansionem pertinent Ravennatem, sed et eos, qui ripam Ticinensem et Placentinam
sive per alia loca quicumque publicos titulos administrare noscuntur, quos a vobis conperimus ordinatos, cuius
iudicia sic libenter amplectimur, sic servari desideramus, tamquam a nobis facta esse credantur, nec sinimus
contra illos cuiusquam praevalere malitiam, qui vestro iudicio amministrationes publicas susceperunt. [2]
Quapropter in designatis titulis ambitio, inimica semper iustitiae, conquiescat: consuetudinarium bene agentibus
locum protinus tollamus invidiae: non liceat cuiquam intra quinquennium praedictis velle succedere, si tamen
vestra inquisitione eos nulla culpa respuerit. sint ergo intrepidi, qui vestra voluntate vel sunt vel fuerint ordinati:
procurent sibi necessaria securi: non timeat intra hoc quinquennium expelli, quem commendaverit probitas
actionis. [3] Propter sterilitatem quoque praesentis temporis de singulis speciebus, prout eminentiae vestrae
rationabiliter visum fuerit, pretia facite temperari, ut hi, quibus commissum est exercere singulos apparatus, de
iniusto gravamine non querantur. sed quoniam humana ambitio nisi per metum damni non potest inhiberi, si qui
a vobis titulis ordinatis, sive suffragiis sive patronorum precibus nisus, visus fuerit cuique succedere, statim
triginta librarum auri multa feriatur, a vobis nihilominus exigenda. [4] Quod si ad hoc damnum idoneus non
120

