mentitur. quis possit talia sermonibus idoneis explicare? [4] Claudiam per tantam fastigii molem sic ad Aventini
caput esse perductam, ut cum ibi ex alto lapsa ceciderit, cacumen illud excelsum quasi imam vallem irrigare
videatur. Aegyptius Nilus certis temporibus crescens per campos iacentes superducto diluvio aere sereno
turbulentus exaestuat: sed quanto pulchrius est Claudiam Romanam per tot siccas montium summitates lavacris
ac domibus liquores purissimos fistularum uberibus emisisse et ita aequaliter fluere, ut numquam se possit
desiderata subducere! ille enim dum recedit, limus est, dum venit insperate, diluvium. quis ergo famosum Nilum
urbis nostrae fluminibus non aestimet esse superatum? quando Nilicolas suos aut veniendo terret aut recedendo
destituit. [5] Verum haec non superflua commemoratione narravimus, ut possis advertere qualis a te diligentia
perquiratur, cui pulchritudo tanta committitur. qua de re per indictionem illam comitivam tibi formarum sub
magna deliberatione credidimus, ut summo studio nitaris efficere quod tantis ac talibus rebus respicis expedire.
[6] In primis noxias arbores, quae inferunt fabricarum ruinas, dum sunt quidam moenium importabiles arietes,
censemus radicitus amputari, quia nulla laesio removetur, cuius origo non tollitur. si quid autem conficiente
senio fuerit demolitum, pervigili celeritate reparetur, ne crescente defectu augeatur nobis causa dispendii. ductus
aquae fortuna tua est, dum incolumis eris, si illa solidaveris, tantumque apud nos proficis, quantum te illis
studuisse probaveris. agat ergo peritia fidesque tua, ut et constructio fabricae illibata permaneat et aquae
distributio nulla se custodum venalitate subducat.
VII. FORMULA PRAEFECTURAE VIGILUM URBIS ROMAE.
[1] Quamvis nomen tuum ad civitatis te vigilias debeat excitare, ut possis implere quod diceris, tamen
providentiae nostrae solita cautela non deserit, nisi eos quos ad agendum deligimus, ad parendum quoque
suaviter invitemus. quid enim tibi pulchrius quam in illa urbe operam navanter impendere diligentiae tuae, ubi
tales testes videntur assistere? cautela quidem tua, mox adhibita fuerit, per patriciorum et consulum ora discurrit:
vix te contingit aliquid sollicite facere et audis proceres cum ammiratione laudare. mediocrem dignitatem regis et
in summa opinione versaris. custos Romanae civitatis diceris, quoniam eam ab intestino hoste defendis. [2]
Quapropter circa fures esto sollicitus. quos etsi tibi leges punire minime praecipiunt, tamen eos indagandi
licentiam non tulerunt: credo ut quamvis essent raptores detestabiles, tamen, quia dicebantur Romani, maiori eos
subderent dignitati. utere igitur per indictionem illam praefecturae vigilibus dignitate. horror tibi poenarum
ademptus est, non potestas: nam lex a quo voluit malos capi ipsum censuit plus timeri. eris igitur securitas
soporantium, munimen domorum, tutela claustrorum, discussor obscurus, arbiter silentiosus, cui fallere
insidiantes fas est et decipere gloria. [3] Actus tuus venatio nocturna est, quae miro modo si non cernitur, tunc
tenetur. furta magis in furibus facis, dum illos circumvenire niteris quos omnibus illudere posse cognoscis.
praestigii genus est quod agitis, ut latronum versutias irretire possitis. facilius enim aestimamus sphingae
aenigmata comprehendi potuisse quam raptoris fugacem praesentiam reperire. ille circumspectus ad omnia,
instabilis ad ventura, trepidus ad insidias quemadmodum potest capi, qui more venti nullo situ cernitur contineri?
[4] Vigila impiger cum nocturnis avibus: nox tibi pandat aspectus et sicut illae reperiunt in obscuris cibum, ita tu
possis invenire praeconium. esto nunc ad iniuncta sollicitus. venalitas tibi non adimat quod concedit industria.
nam licet haec sub profunda caligine videantur geri, nullus tamen actus est qui possit abscondi. privilegia quoque
tua vel officii deputati ex nostra tibi auctoritate rationabiliter vindicabis, quia necesse est in tam magna civitate
per diversos iudices agi, quod ab uno non potest explicari.
VIII. FORMULA PRAEFECTURAE VIGILUM URBIS RAVENNATIS.
[1] Quamvis dignitate magni nominis prima fronte decoreris, quia non potuit antiquorum prudentia summa
imaque simili appellatione censere, ne splendorem quem summis dabat alterius vilitate pollueret, tamen hinc
intellegitur, quid sentire maiorum potuisset auctoritas, quando praefectos vigilibus appellare voluerunt qui pro
generali quiete discurrunt. tibi enim commissa est fortunarum securitas, civitatis ornatus, utilitas omnium,
scilicet ut contra domesticos grassatores bellum pacatum gereres, si quem civium laedendum esse sentires. [2]
Custodi fortunas omnium. securus somnus te vigilante carpitur et molestia nulla sentitur. in pace positus sumis
de nocturno fure victorias. tuis laureis mane civitas defensa laetatur, quae, dum captos respicit, tunc se occulto
hoste caruisse cognoscit. cottidie triumphas, si bene vigilas, et cum rara sit gloria bellici certaminis, tibi iugiter
latronibus famulatur inventis. o ducatum nimia civium affectione susceptum! assumes praedones inquirere, quos
pro se dominus non valet invenire et duplici ratione beneficus aut futura furta prohibes aut admissa concludis. [3]
Nonne ista quaedam est ineffabilis gratia civitatis unum in se suscipere, quod videt omnibus expedire? merito
tibi gloriosum nomen praefecti prudens antiquitas deputavit, quia istud facere non poterat, nisi qui cives a suis
commodis plus amabat. officium quoque tuum non parvo constat munere sublevatum, quando et ipsis momenti
iura dilatata sunt, qui pro securitate civium militare noscuntur. [4] Quae cum ita sint, praefecturam tibi vigilibus
per illam indictionem, delectati tua opinione, concedimus, ita ut et curam huius dignitatis et privilegia tibi
competentia modis omnibus exsequaris. sed quamvis nomen odiosissimum furum generalis persequatur
assensus, tamen quia de effusione humani sanguinis agitur, nihil subitum aut indeliberatum iubemus assumi.
modestiam sequere, qui damnas audaciam: continentiam dilige, qui furta condemnas. ad gesta perducti audiantur
aliquid pro salute dicturi, quoniam quicquid non discutitur, iustitia non putatur. convictis vero atque confessis
quae sunt secreta serventur: quando crudele nihil efficit qui sequitur leges.
VIIII. FORMULA COMITIVAE PORTUS URBIS ROMAE.
79

