regna transmitti, quae ne vobis redderentur infesta, nostra fecerunt absolute certamina. ubi est, quod tanta
lectione saginatus alios solebas docere de moribus? hoc si voluisses cum sorore nostra tractare, utique vobis non
potuisset accidere, quia nec fratrem permiserat laedi nec maritum fecerat in rebus talibus inveniri. [4] Atque ideo
per illum et illum legatos nostros salutantes honorificentia conpetenti petimus, ut hanc iniustitiam deliberatio
vestra pertractet, ne parentum nostrorum animus causis evidentibus excitatus cogitet aliquid temptare quod
pacem videatur irrumpere. graviter siquidem dolet iniuria, quae contigerit insperata et si inde proveniat dolus,
unde credebatur auxilium. quaedam vero per harum portitores verbo vobis insinuanda commisimus, ut
aestimantes omnia, quid fieri in tanta causa oporteat, providentia vestra reponat, quia non est leve prudentes
viros in pacis constituta peccare.
XLIIII. TRANSIMUNDO REGI VVANDALORUM THEODERICUS REX.
[1] Ostendisti, prudentissime regum, post erroris eventum sapientibus subvenire posse consilium nec pertinaciae
vitium vos amare, quod brutis hominibus videtur accidere. obligastis animum meum tanta vos in melius
celeritate mutando. nam cum rex satisfacit, quaelibet dura dissolvit, quia sic est in principibus humilitas gloriosa,
quemadmodum in mediocribus odiosa potest esse iactantia. [2] Nuper vobis obiecimus Gesaleci quondam regis
dolosa meditatione discessum: sed vos nobilitatis vestrae memores et honoris actum rei nobis sub veritate
declarastis. unde non fuit sic vituperabile hominem pravis suspicionibus locum dedisse, quantum gloriosum est
dominantem tam celerrime se potuisse purgare. ille enim, qui minus poterat cogi, animae non passus est arcana
violare. [3] Cui laudi vicissitudinem, in qua possumus parte, reddentes sincerem purgationem pura mente
suscepimus. sed auri transmissi munera non tenemus, ut et ipsi intellegatis causam per iustitiam fuisse motam,
quam nulla potuit finire venalitas. fecimus utrique regalia: sic nos superavimus tyrannicam cupiditatem, sicut et
vos vicisse constat errorem. redeant ad cubiculum vestrum munera, quorum tantum oblatio videtur esse
gratissima. neglegatur aurum, ubi electum est conscientiae praemium: patiatur aliquando repulsam, quod semper
avaris regibus imperabat. eat nunc actus isto per gentes carum parentem non excusasse culpam et laesos animos
respuisse pecuniam. [4] Ita, quod per bella solebat quaeri, amoris studio declaratum est potuisse contemni.
intellegant parentes tales fuisse qui studio avaritiae causas sibi nequiverint excitare. omnia siquidem superavit
affectus: tunc coepit petitio magis desinere, quando pulsatus obiecta non passus est abnegare. recipite igitur
munera sensibus suscepta, non manibus. suavius nobis fuit ista reddere quam multo grandia suscepisse. estote
nunc ad similia cauti, ad ventura solliciti: quia instructus redditur animus in futuris, quando praeteritorum
commonetur exemplis. quapropter illo et illo legatis vestris redeuntibus plenissime reddimus salutationis
affectum, optantes ut sospitatem vestram divina concedant, cuius nobis animos validissime cognoscimus esse
sociatos.

65

