praestando desideriis patrum felicia germina masculorum. hinc est quod in illo rerum capite collegam vix videtis
extraneum: hos habetis iudices quos parentes. o temporum singulare praeconium! curia Romana completur paene
vestra familia: ecce vere nunc unum dicendum est corpus, quando constat vicini sibi generis societate
permixtum. [5] Sed non remittas animos confidentia tuorum nec credas posse sufficere, quod tibi contigit de
illorum praedicatione gaudere. plus exigitur heres bonorum, quando sine cessatione compellitur, qui maiorum
virtutibus admonetur. adde laudes egregias: senioribus tuis sequens aetas cum aliqua opinabili novitate succedat.
nam si gloriosum est posteris avitas extendere facultates, quanto praestantius est hereditarias augere virtutes!
mores tuos domestica conversatione laudavimus: sed maius aliquid nunc decet publicis exhibere conspectibus,
unde sibi nec aetas tenera blandiatur nec metus quicquam vindicet nec magister assumat.
XXIII. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Quid, patres conscripti, de vobis iudicemus, expendite, ut ad summarum culmina dignitatum germinis vestri
viros quos numquam vidimus eligamus, non fastidio neglegentiae, sed honorabili praesumptione naturae. ad
examen veniant quae putantur incerta: num quis de illa re aestimet deliberandum, ubi nihil reperitur ambiguum?
[2] Omnes quidem benignitas nostra complectitur, sed tales veritatis testimonio praedicamus. praecedit quidem
gratia, sed sequitur incorrupta sententia. nam sicut idem curiae corpus est vobis, ita in unum laudabili proposito
convenitis. vos ergo dilexisse iudicium est, unde libertatis augmentum et nostri imperii crescit ornatus. rerum
causae semper in semine sunt: fructus editus prodit auctores et quicquid a divinitate meremur, de felici prole
colligitur. [3] Hinc est quod patricium Venantium sub admiratione pensamus et fecunda prole gaudentem et tot
consularibus patrem. educavit enim liberos nulla discretione laudandos, pondere moderationis aequales, ingenii
vivacitate consimiles et morum societate vere germanos, quorum infantia bonis artibus enutrita iuventutem
quoque armis exercuit, formans animum litteris, membra gymnasiis: tradens amicis exhibere constantiam,
dominis fidem: et quicquid in illo viro gratia divina concessit, integra perfectione transmissum cernas in posteris.
iactent se alii possessione locupleti summumque bonum solas putent esse divitias. in hac autem domo non
tantum patrimoniis, sed et virtutibus aditur hereditas. [4] Hoc est profecto quod vere divites facit, quando nullum
melius potest esse compendium quam laudibus successisse maiorum. probatum est etiam in eo bonis
dispensatoribus nil deesse. alieni continens, propria sub moderatione distribuens et inusitata laude mirabilis, nulli
gravis tot protulit consulares. recipiat haec audiens fructum bonorum: agnoscat se praeconem habere quem
dominum et inter tot lumina procerum singulariter fuisse laudatum. nam si homines ornat semel accepisse
palmatam, quid ille censendus est, qui tot meretur in filiis consulatus? [5] Et ideo, patres conscripti, alumnum
vestrum Paulinum aurea dignitate vestimus, ut iuventus eius, quae fulget meritis, trabea quoque resplendeat
triumphali. hunc honorem Deciorum familia non miratur, quia eorum plena sunt atria fascibus laureatis. aliis rara
dignitas ista contingit: in hoc decursu generis paene nascitur consularis. [6] Favete ergo, patres conscripti, nostris
muneribus et vestro nihilominus candidato. nam licet nuncupemini omnibus generaliter patres, huic etiam estis
specialiter et parentes. nomen vestrum a curae similitudine derivatum fidelissima rerum appellatione confirmat,
non translaticia usitatione vocabuli, sed honora sorte nascendi. cedant vobis hanc felicitatem divina perpetuam,
ut licet gratiam praestetis exoticis, prole vestra vivacius gaudeatis.
XXIIII. SENATORI PPO ATHALARICUS REX.
[1] Si te voluntas nostra adhuc latentem aut inhonorum forsitan invenisset, gauderemus quidem repertum, sed
bene dubitaremus acturum, quia spes magis quam fructus in novo est. sed cum domni avi nostri innumeris
provectibus magnoque iudicio glorieris, inconveniens res est disceptationi subdere, quem vix possumus sub
admiratione praedicare. tanti quippe principis non examinanda, sed veneranda est sententia, quia non potest de
factis eius ambigi, cum et nos ab ipso cognoscamur electi: qui divinae supplicationi semper assiduus exegit
meritis, ut illa faceret quae superna gratia custodiret. [2] Nam quem ille virum aut exercitibus praeficiens cum
victoria non recepit aut iudicem cingens non iustissimum comprobavit? cum futuris rebus eum crederes habere
tractatum: nam quod concepisset animus, reddebat semper effectus miroque sapientiae studio non habebat
dubium, quod veraciter praevidebat esse venturum. [3] Denique ex te probare possumus eximium principis
institutum. quem primaevum recipiens ad quaestoris officium mox repperit conscientia praeditum et legum
eruditione maturum. fuisti nimirum summa temporum laus, ut illum sic ad omnia sollicitum inoffensa redderes
famulatione securum, dum molem tantam regalis ingenii facundiae tuae viribus sustineres. te in dictationibus
amoenum, te ad iustitiam rigidum, te habuit a cupiditatibus alienum. [4] Beneficia quippe ipsius nulla
abominabili taxatione vendebas, ut honor tibi ad opinionis divitias proficeret, dum minime pretio subiaceret. hinc
est quod videbaris aequissimo principi gloriosa dilectione sociatus, quia eras a vitiis probabili sequestratione
divisus. interpellantium te ponderibus sapientissimus arbiter onerabat tantumque de animi tui cognita
disceptatione praesumpsit, ut in beneficii locum tuum praestaret aestuantibus sine aliqua cunctatione iudicium.
[5] Quotiens ille te grandaevis proceribus inputavit, dum non sufficerent ad primordia tua, quos tanta longaevitas
aetatis instruxerat? erat plane quod in te praedicaret eximium, animum ad promerenda beneficia patulum et
contra vitia cupiditatis obstructum, dum nescio quo pacto rara est in hominibus manus clausa et aperta iustitia.
[6] Veniamus ad magisteriam dignitatem, quam non pecuniae largitate, sed morum nosceris suffragio
consecutus: quo loco positus semper quaestoribus affuisti. nam cum opus esset eloquio defaecato, causa tuo
protinus credebatur ingenio. exigebaris a benigno principe quod se tibi noverat minime commisisse et quadam
110

