nefarium collegae deduxit in ritum, sed conscius facti sui intra ecclesiae saepta refugiens declinare se credidit
praescriptam legibus ultionem) Vulcanae insulae perpetua relegatione damnamus, ut et sacrato templo
reverentiam habuisse videamur nec vindictam criminosus evadat in totum, qui innocenti non credidit esse
parcendum. [2] Careat proinde patrio foco cum exitiabili victurus incendio, ubi viscera terrae non deficiunt, cum
tot saeculis iugiter consumantur. flamma siquidem ista terrena, quae alicuius corporis imminutione nutritur, si
non absumit, extinguitur: ardet continue inter undas medias montis quantitas indefecta nec imminuit, quod
resolvi posse sentitur: scilicet quia naturae inextricabilis potentia tantum crementi cautibus reponit, quantum illi
vorax ignis ademerit. nam quemadmodum saxa incolumia permanerent, si semper inadiuvata decoquerent? [3]
Potentia siquidem divina sic de contrariis rebus miraculum facit esse perpetuum, ut palam consumpta
occultissimis instauret augmentis, quae vult temporibus stare diuturnis. verum cum et alii montes motibus
vaporatis exaestuent, nullus simili appellatione censetur: aestimandum, quia gravius succenditur, qui Vulcani
nomine nuncupatur. [4] Mittatur ergo reus capitis in locum praedictum vivus: careat quo utimur mundo, de quo
alterum crudeliter fugavit exitio, quando superstes recipit quod eventu mortis inflixit: salamandrae secuturus
exemplum, quae plerumque degit in ignibus. tanto enim naturali frigore constringitur, ut flammis ardentibus
temperetur. subtile ac parvum animal, lumbricis associum, flavo colore vestitum. vitam praestat soli, quae
mortalia cuncta consumit. [5] Memorant autem aevi pristini servatores hanc insulam ante aliquot annos undarum
rupto terrore imitus erupisse, cum Hannibal apud Prusiam Bithyniae regem veneno secum ipse pugnavit, ne
tantus dux ad Romanorum ludibria perveniret. plus inde mirabile, ut mons tanta flammarum congregatione
succensus marinis fluctibus haberetur absconditus et ardor ibi indesinenter viveret, quem tanta unda videbatur
obruere.
XLVIII. UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS CIRCA VERRUCAS CASTELLUM CONSISTENTIBUS
THEODERICUS REX.
[1] Laetitia debet esse cunctorum provida iussio dominantum, quando illud, quod vos debuistis expetere, nos
videtis offerre. quid est enim gratius quam humanis rebus cautelam semper adhibere, quae aut fit necessaria aut
non gravat esse superfluam? et ideo Leodefrido saioni nostro praesenti delegavimus iussione, ut eius instantia in
Verruca castello vobis domicilia construatis, quod a positione sui congruum nomen accepit. [2] Est enim in
mediis campis tumulus saxeus in rotunditate consurgens, qui proceris lateribus, silvis erasus, totus mons quasi
una turris efficitur, cuius ima graciliora sunt quam cacumina et in mollissimi fungi modo supernus extenditur,
cum in inferiore parte tenuetur. agger sine pugna, obsessio secura, ubi nec adversarius quicquam praesumat nec
inclusus aliquid expavescat. huic Athesis inter fluvios honorus amoeni gurgitis puritate praeterfluit causam
praestans muniminis et decoris: castrum paene in mundo singulare, tenens claustra provinciae, quod ideo magis
probatur esse praecipuum, quia feris gentibus constat obiectum. [3] Hoc opinabile munimen, mirabilem
securitatem cui desiderium non sit habitare, quam vel externos delectat invisere? et quamquam deo iuvante
nostris temporibus provinciam securam credamus, tamen prudentiae nihilominus est cavere etiam quae non
putantur emergere. [4] Munitio coaptanda semper in otio est, qua tunc male quaeritur, quando necessaria
iudicatur. mergi, quibus nomen ex facto est, cohabitatores piscium, aquatiles volucres futuras tempestates
naturaliter praevidentes sicca petunt, stagna derelinquunt. delphini fluctus pelagi metuentes vadosis litoribus
immorantur. echini, qui sunt mella carnalia, costatilis teneritudo, croceae deliciae divitis maris, dum futuras
tempestates agnoverint, loca mutare cupientes, quia illis pro levitate corporis nandi nulla fiducia est, lapillos,
quibus pares possunt esse, complexi, quadam anchorarum ponderatione librati scopulos petunt, quos fluctibus
vexandos esse non credunt. [5] Aves ipsae adventu hiemis patrias mutant. ferae pro qualitate temporis cubilia
quaerunt. hominum sollicitudo non debet providere quod potest in adversitate requirere? non est in mundo unum:
humanae res mutabilitate quatiuntur. et ideo providentia dicitur, ut quae sunt futura tractentur.
XLVIIII. HONORATIS POSSESSORIBUS DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS CATINENSIS CIVITATIS
THEODERICUS REX.
[1] Optabilis nobis est et grata devotio, quae bonam praecesserit iussionem, et merito acceptum redditur, si quid,
quod possumus imperare, poscatur. felicitas enim regnantis est famulantes amare quod expedit, quando labor
nobis cogitationis aufertur, dum subiecti sibi profutura disponunt. [2] Atque ideo suggestionis vestrae tenore
comperto, quam caritate civica in communiendis moenibus suscepistis, absolutam huius rei vobis censemus esse
licentiam: nec quicquam de hac re vereamini, unde gratiae nostrae expectare praemia mox debetis. vestra enim
munitio nostra est nihilominus fortitudo: et quicquid vos ab incerto eripit, famam nostrae defensionis extendit.
[3] Saxa ergo, quae suggeritis de amphitheatro longa vetustate collapsa nec aliquid ornatui publico iam prodesse
nisi solas turpes ruinas ostendere, licentiam vobis eorum in usus dumtaxat publicos damus, ut in murorum
faciem surgat, quod non potest prodesse, si iaceat. quocirca perficite confidenter, quicquid cautio ad munimen,
quicquid ornatus expetit ad decorem, tantum nobis scituri gratum fore quod facitis, quantum exinde gratia
vestrae se civitatis extulerit.
L. PROVINCIAL1BUS NORICIS THEODERICUS REX.
[1] Grate suscipienda est ordinatio, quae dantem iuvat et accipientem pro temporis necessitate laetificat. nam
quis putare possit onus, ubi magis meretur in commutatione compendium? [2] Et ideo praesentibus decernimus
constitutis, ut Alamannorum boves, qui videntur pretiosiores propter corporis granditatem, sed itineris
39

