quibus sola contentio est paupertatem fugere et divitias non amare. nesciunt enim esse lucripetes nec aliqua se
negotiationis calliditate discruciant: vivunt fortuna mediocrium et conscientia divitum. nonne piaculum est
talibus rapere, qui nesciunt aliena fraudare? [3] Quapropter opsonia Romano populo distribuenda ab illa
indictione propitia tibi divinitate concedimus, ut sine aliqua imminutione percipere possit quod regia largitate
promeruit. cave ne quod illi meruerunt, alter accipiat et tu a gratia nostra peregrinus reddaris, si a civico amore
discesseris. non fiat Latialis pretio, qui civitatis illius non habet iura nascendo. honorandum semper est quod
nomen gentibus dedit, quando potior in humanis rebus redditur, de cuius aliquid claritate praestatur. munera ista
Quiritium sunt. non subripiat locum liberi fortuna servilis. in maiestatem populi Romani peccat, qui sanguinis
illius puritatem famulorum societate commaculat.
XII. ANASTASIO CANCELLARIO LUCANIAE ET BRUTTIORUM SENATOR PPO.
[1] Cum apud dominum rerum sollemni munere pranderemus et diversae provinciae de suis deliciis laudarentur,
ad vina Bruttiorum et Silani casei suavitatem currente, ut assolet, sermone perventum est: quod herbarum
beneficio tanta ibi naturae iucunditate conficitur, ut non credas deesse mellis gustum, quem nulla conspicis
qualitate permixtum. manat illic leviter provocatum lac uberibus fistulosis et quasi in alios ventres naturae
ubertate collectum non guttis impluit, sed quibusdam repentinis torrentibus influescit. redolet suavis et varius
odor herbarum: naribus agnoscitur pecudum pastus, qui fragrans virtute diversa thuris sentitur inspirare similia.
[2] Huic tanta pinguedo sociatur, ut arbitreris simul decurrere Palladium liquorem, nisi quod ab illa prasina
viriditate niveo candore discernitur. tunc cadis late patentibus copia illa mirabilis laeto nimium pastore suscepta
cum ammixtione coaguli in callosam coeperit teneritudinem condurari, ad pulcherrimum orbem forma
perducitur, quae subterraneis horreis aliquantulum congregata diuturnam casei facit esse substantiam. hoc
quantocius superimpositum navigiis destinabis, ut desideriis regalibus parvo munere satisfecisse videamur. [3]
Vinum quoque, quod laudare cupiens Palmatianum nominavit antiquitas, nos stipsim, asperum, sed gratum
suavitate perquire. nam licet inter vina Bruttia videatur extremum, factum tamen est paene generali opinione
praecipuum. ibi enim reperitur et Gazeto par et Sabino simile et magnis odoribus singulare. [4] Sed quia illud
famam sibi nobilissimam vindicavit, hoc et in suo genere nimis elegans perquiratur, ne prudentia maiorum
aliquid appellasse videatur inproprium. est enim suavi pinguedine molliter crassum, vivacitate firmissimum, nare
violentum, candore quoque perspicuum, quod ita redolet ore ructatum, ut merito illi a palma nomen videatur
impositum. [5] Viscera defecta constringit, vulnera madida desiccat, lassum reficit pectus et quod vix praevalet
implere potus arte compositus, hic naturaliter praestat infectus. sed provide ut supra dictas species exactas debeas
destinare, quia falli non possumus, qui hoc patriotica veritate retinemus: ad praesens enim de cellariis nostris
quae desiderabantur optulimus. tu autem tuo periculo dissimilia facis, quorum iam indicia teneri posse cognoscis.
XIII. EDICTUM.
[1] Nisu contineri debet omnium largitas impensa dominorum, quando necesse est universis proficere, quod illos
impulsu divinitatis probatum fuerit effecisse. pietas siquidem principum totum custodit imperium et dum illis
vicissitudo digna redditur, incolumia rei publicae membra servantur. dudum siquidem imperialia constituta per
Bruttios atque Lucaniam sacrosanctas ecclesias aliqua munerum devotione iuverunt. sed ut est sacrilegis
mentibus familiare et in ipsa quoque divina reverentia peccare, nonnullam exinde partem numerariorum nomine
canonicarii subtrahebant, facientes laicum commodum substantiam clericorum. [2] Quod sedis nostrae numerarii
execratione detestabili respuentes numquam sibi illatum fuisse suggerunt, quod de tali scelere manus impiae
fraudaverunt. quid adhuc, minime humana audacia, temptabis, si et ibi furta porrigis, ubi te minime latere posse
cognoscis? ut inludas oculis fortasse mortalibus, quamvis iniqua, tamen aliqua videtur esse praesumptio: quanta
vero caecitate damnatus est, qui se aestimat perpetrare quod divinitas non possit advertere! [3] Sed ne ulterius
similis grassetur forte praesumptio aut divinam patientiam frequens provocare possit excessus, edictali
programmate definimus, ut qui in hac fuerit ulterius fraude versatus, et militia careat et compendium propriae
facultatis amittat. graviore siquidem poena plectendus est, qui usque ad iniuriam divinam suam nihilominus
tetendit audaciam. habeant pauperes dona regnantum: possideant aliquid quibus nulla facultas est. [4] Cur aliena
substantia in regali posita largitate pervaditur? possessio eius principis munus est. quemadmodum praesumat
subiectus contingere quod deo respicit humilitatem dominantis offerre? additur quod talibus non dare tulisse est,
et merito: quando qui potest esurientibus subvenire, si non pascit, extinguit. pudeat illis tollere, quibus iubemur
offerre. ultra omnes crudelitates est divitem velle fieri de exiguitate mendici. amentur honesta lucra, horreantur
damnosa compendia: nullus audeat inde tollere quod possit collecta dispergere. addendo perdit, qui retinendo
collegerit et paupertatem potius ad se trahit, si egentium pecunias non repellit.
XIIII. ANASTASIO CANCELLARIO LUCANIAE ET BRUTTIORUM SENATOR PPO.
[1] Regenses cives ultimi Bruttiorum, quos a Siciliae corpore violenti quondam maris impetus segregavit, unde
civitas eorum nomen accepit divisio enim 'region' Graeca lingua vocitatur, iniqua suggerunt exactorum se
praesumptione fatigari, implorantes non aurium, sed oculorum nostrorum nota remedia, qui possumus scire
territorium eorum quod petitur non habere. est enim montanis lapillis terra rarissima, arida pascuis, sed undosa
vindemiis: segetibus adversa, sed olivis accommoda: et ideo cultura eius omnis in sarculis est, quia superficies
ipsius sicca nutrire non valet superne nascentia. tergore illic ager nudus industria potius quam natura vestitur. [2]
Nam Palladiae silvae viriditate contegitur qui in solo aridissimus approbatur. talibus enim locis illa proficiunt,
141

