harenarum sterile impetu fervente velut liquida fluenta decurrere. stupeas subito usque ad arborum cacumina
dorsa intumuisse camporum et luctuoso subito calore vastata, quae laetissima fuerant viriditate depicta. vomit
fornax illa perpetua pumiceas quidem, sed fertiles harenas, quae licet diuturna fuerint adustione siccatae, in
varios fetus suscepta germina mox producunt et magna quadam celeritate reparant, quae paulo ante vastaverant.
quae est ista singularis exceptio unum montem sic infremere, ut tot mundi partes probetur aeris permutatione
terrere et sic suam substantiam ubique dispergere, ut non videatur damna sentire? [6] Longe lateque pulveres
rorat, vicinis autem quasdam moles cructuat et tot saeculis mons habetur, qui erogationibus tantis expenditur.
quis credat tam ingentes glebas usque in plana deductas de tam profundis hiatibus ebullisse et spiritu quodam
efflante montis ore consputas quasi leves paleas fuisse proiectas? [7] Alibi cacumina magna terrarum localiter
videntur ardere: huius incendia paene mundo datum est posse cognoscere. quemadmodum ergo non credamus
incolis, quod testimonio potest universitatis agnosci? quapropter, ut dictum est, talem eligat vestra prudentia, qui
et remedia laesis conferat et locum subreptionibus non relinquat.
LI. SYMMACHO PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Cum privatis fabricis ita studueris, ut in laribus propriis quaedam moenia fecisse videaris, dignum est, ut
Romam, quam domuum pulchritudine decorasti, in suis miraculis continere noscaris, fundator egregius
fabricarum earumque comptor eximius, quia utrumque de prudentia venit, et apte disponere et extantia
competenter ornare. [2] Notum est enim, quanta laude in suburbanis suis Romam traxeris, ut, quem illas fabricas
intrare contigerit, aspectum suum extra urbem esse non sentiat, nisi cum se et agrorum amoenitatibus interesse
cognoscat: antiquorum diligentissimus imitator, modernorum nobilissimus institutor. mores tuos fabricae
loquuntur, quia nemo in illis diligens agnoscitur, nisi qui et in suis sensibus ornatissimus invenitur. [3] Et ideo
theatri fabricam magna se mole solventem consilio vestro credimus esse roborandam, ut quod ab auctoribus
vestris in ornatum patriae constat esse concessum, non videatur sub melioribus posteris imminutum. quid non
solvas, senectus, quae tam robusta quassasti? montes facilius cedere putarentur, quam soliditas illa quateretur:
quando et moles ipsa sic tota de cautibus fuit, ut praeter artem additam et ipsa quoque naturalis esse crederetur.
[4] Haec potuissemus forte neglegere, si nos contigisset talia non videre: caveas illas saxis pendentibus apsidatas
ita iuncturis absconditis in formas pulcherrimas convenisse, ut cryptas magis excelsi montis crederes quam
aliquid fabricatum esse iudicares. fecerunt antiqui locum tantis populis parem, ut haberent singulare
spectaculum, qui mundi videbantur obtinere dominatum. [5] Sed quia nobis sermo probatur esse cum docto, libet
repetere, cur antiquitas rudis legatur haec moenia condidisse. cum agri cultores feriatis diebus sacra diversis
numinibus per lucos vicosque celebrarent, Athenienses primum agreste principium in urbanum spectaculum
collegerunt, theatrum Graeco vocabulo visorium nominantes, quod eminus astantibus turba conveniens sine
aliquo impedimento videatur. [6] Frons autem theatri scaena dicitur ab umbra luci densissima, ubi a pastoribus
inchoante verno diversis sonis carmina cantabantur. ibi actus musicus et prudentissimi saeculi dicta floruerunt.
sed paulatim factum est, ut honestissimae disciplinae improborum consortia fugientes verecunda se exinde
consideratione subtraherent. [7] Tragoedia ex vocis vastitate nominatur, quae concavis repercussionibus roborata
talem sonum videtur efficere, ut paene ab homine non credatur exire. erigitur autem in hircinos pedes, quia si
quis inter pastores tali voce placuisset, capri munere donabatur. comoedia a pagis dicta est: comus enim pagus
vocatur, ubi rustici gestientes humanos actus laetissimis carminibus irridebant. [8] His sunt additae orchestarum
loquacissimae manus, linguosi digiti, silentium clamosum, expositio tacita, quam musa Polymnia repperisse
narratur, ostendens hominos posse et sine oris affatu suum velle declarare. Musae vero Eoa lingua quasi
homousae dicuntur, quod invicem sicut virtutes necessariae sibi esse videantur. his levium pinnarum acumina
ideo in fronte pinguntur, quoniam earum sensus celeri cogitatione subvectus res altissimas intuetur. [9]
Pantomimo igitur, cui a multifaria imitatione nomen est, cum primum in scaenam plausibus invitatus advenerit,
assistunt consoni chori diversis organis eruditi. tunc illa sensuum manus oculis canorum carmen exponit et per
signa composita quasi quibusdam litteris edocet intuentis aspectum, in illaque leguntur apices rerum et non
scribendo facit quod scriptura declaravit. idem corpus Herculem designat et Venerem, feminam praesentat in
mare, regem facit et militem, senem reddit et iuvenem, ut in uno credas esse multos tam varia imitatione
discretos. [10] Mimus etiam, qui nunc tantummodo derisui habetur, tanta Philistionis cautela repertus est, ut eius
actus poneretur in litteris, quatenus mundum curis edacibus aestuantem laetissimis sententiis temperaret. [11]
Quid acetabulorum tinnitus? quid dulcissimi soni referam varia percussione modulamen? quod tanta gratia
iucunditatis accipitur, ut inter reliquos sensus auditum sibi ad munus summum tunc homines aestiment fuisse
collatum. ubi aetas subsequens miscens lubrica priscorum inventa traxit ad vitia et quod honestae causa
delectationis repertum est, ad voluptates corporeas praecipitatis mentibus impulerunt. [12] Hos ritus Romani
sicut ceteras culturas ad suam rem publicam inutiliter trahentes aedificium alta cogitatione conceptum
magnanimitate mirabili condiderunt. unde non inmerito creditur Pompeius hinc potius Magnus fuisse vocitatus.
et ideo sive masculis pilis contineri sive talis fabrica refectionis studio potuerit innovari, expensas vobis de
nostro cubiculo curavimus destinare, ut et vobis adquiratur tam boni operis fama et nostris temporibus videatur
antiquitas decentius innovata.
52

