meritis actionem significamus nos per Montanarium sanctitati vestrae mille quingentos solidos destinasse, quos
provincialibus, prout quemque praesenti anno exercitu nostro transeunte dispendium pertulisse cognoveris,
habita laesionis aestimatione distribuas, ut nullus a nostra munificentia reddatur alienus, quem sua damna
gravaverunt. nolumus enim sub confusione largiri, quod decet sub ratione distribui: ne quod nos necessarie
transmisisse constat afflictis, superfluo tribuatur illaesis.
VIIII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Inclinari precibus nostra novit humanitas nec pro affectu pietatis fines potest iustitiae custodire. benigni
quippe principis est ad clementiae commodum transilire terminos aequitatum: quando sola est misericordia, cui
omnes virtutes honorabiliter cedere non recusant. [2] Dudum siquidem aestimatis meritis Sabino aurigae unum
solidum menstruum feceramus: nunc autem quamvis histrio honesta nos supplicatione permovit, asserens ut qui
laetitiae publicae minister existit, mendicitate tristissima non debeat ingravari. et ideo praesenti iussione
decernimus, ut alterum solidum per mensem supra memoratus equorum moderator accipiat, quod publicis debeat
rationibus imputari. gaudemus enim, quotiens expensarum paginae his titulis onerantur, quia magnum nobis est
commodum, quando nonnulla pauperibus in qualibet conversatione largimur.
X. SPECIOSO VIRO DEVOTO COMITIACO THEODERICUS REX.
[1] Propositum regale est gravatis per iniuriam subvenire, ut coercitio pravi iustitiam faciat plus amari. nec
dissimulari potest salva communione qua vivitur, ut sollicitatores publicos habeat genialis tori reverenda societas
et illud humani generis procreabile sacramentum scelerata temeritate profanetur. [2] Agapitae igitur spectabilis
feminae supplicatione commoti, quae ab universis temptatum asserit suum secretum, ut etiam promitterent de
nece mariti, a quo iuste potius merentur extingui, praesenti iussione decernimus, ut a tempore, quo iugalem
copulam animo vitiata dereliquit, omni contractu, qui levitatis errore firmus esse non potest, legum ratione
cassato, quicquid a retentatoribus constiterit possideri, sine ulla facies dilatione restitui, nec scelerati ad
irrisionem iustitiae fraudum suarum valeant compendia vindicare. nimis enim absurdum est ut, quos poena
meruit consumere, etiam lucra sibi valeant vindicare.
XI. PROBINO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Inter cetera humani generis pondera coniugalis affectus curam sibi praecipuam vindicavit: non inmerito, quia
in honore esse meretur, unde reparatio posteritatis adquiritur. omne facinus auctores solos insequitur: error
matris transit ad filios et novo infelicitatis eventu fit dedecus proprium scelus alienum. ideo enim iura vel divina
vel publica nexum coniugii tanta cautela praecipiunt custodiri, ut crimen sit magnum conscientiae alienos
affectus in reverentiam non habere. [2] Basilius siquidem vir spectabilis datis precibus intimavit Agapitam
coniugem suam de propriis penatibus a quibusdam vitio sollicitationis abductam, dum sexus ille femineus ad
mutabilitatis vitia patet: quod etiam oblata nobis supra memoratae coniugis suae petitione firmavit: adiciens eam,
cum in sacrosanctae ecclesiae saepta refugisset, ignorante marito magnitudini tuae casam Arcinatinam ratione
postposita contulisse. unde nunc resipiens deplorat ingestam sibimet gravissimam nuditatem, factum suum ipsa
condemnans, quippe ut pauper diviti, casto lubrica, prudenti viro donaret insipiens. [3] Nunc abicite lucra, quae
honestam non videntur commendare personam, quia illud vos potius decet adquirere, quod et famam vestram
possit augere. hinc etiam prius praecepta dederamus et nunc iterata iussione repetimus, ut supra scriptam rem
sine aliqua dubitatione reddatis. alienatio enim rerum solidum desiderat habere iudicium, et certe in his versata
rebus, firmum docetur perdidisse consilium. quid enim facere potuit probum, quae nullis culpis extantibus
reliquit maritum?
XII. COMITI SILIQUATARIORUM ET CURAS PORTUS AGENTI THEODERICUS REX.
[1] Si desideriis nostris commercia peregrina famulantur, si prolato auro adquiritur externa devotio, quanto
magis suis bonis abundare debet Italia, cum nulla in parendo probetur sentire detrimenta? et ideo speciem laridi
nullatenus iubemus ad peregrina tranamitti, sed in usus nostros propitia divinitate servetur, ne, quod in nostris
partibus conficitur, noxia neglegentia deesse videatur. [2] Cavete itaque, ne culpis quamvis parva praebeatur
occasio, scientes periculum gravissimum fore, si studeatis vel leviter in iussa committere. in qualitate est, non in
quantitate peccatum: mensuram siquidem non quaerit iniuria. imperium, si in parvo contemnitur, in omni parte
violatur.
XIII. FRUMARITH SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Commovemur quidem pietatis studio querela supplicum, sed ea maxime, quae versatur in dispendiis
innocentum, ut quibus non fuerunt in exigendo compendia, gravem subeant in reddendo iacturam. quod nostri
temporis manifestum est non decere iustitiam, ut alterius despectus alterum gravet et reatus sit innoxiis de
contemptibus alienis. Ulpianus siquidem flebili petitione suggessit administrationis suae tempore debitorem
publicum in quadringentis solidis Venantio postulanti fideiussionis se vinculo tradidisse. quo sponsionem suam
praesumptione truculentium rusticorum despiciente complere supplicem memoratus solidorum numerus
oneravit. [2] Ideoque praedictum Venantium, quem frequenter multorum scelerum pulsat invidia, notum
solummodo querelis assiduis, in praesenti negotio decernimus conveniri, ut legaliter convictus ea, quae
promisisse suggeritur, sine aliqua mora tergiversationis adimpleat, quia melius semper legum pondere pressa
curatur audacia et, dum metus talibus imponitur, peccandi licentia non praebetur.
XIIII. SYMMACHO PATRICIO THEODERICUS REX.
19

