implere, eum ad aequitatem redhibitionis artetis, ne tenuis de proprio cogatur exsolvere, quod constat idoneos
indebite detinere: hac scilicet ratione servata, ut si quis contumaciae vitio maluerit nostra iussa tardare, cum
multa reddat quod debuit etiam non compulsus offerre, quatenus protervo spiritu indecenter erecta inpunita iustis
saeculis non relinquatur audacia.
XX. ALBINO ET AVIENO VV. II. ATQUE PATRICIIS THEODERICUS REX.
[1] Licet inter gloriosas rei publicae curas et regalium sollicitudinum salutiferos fluctus pars minima videatur
principem de spectaculis loqui, tamen pro amore rei publicae Romanae non pigebit has quoque cogitationes
intrare, quia undecumque praestare possumus, dignum nostris sensibus aestimamus, praesertim cum beatitudo sit
temporum laetitia populorum. illud enim propitiante deo labores nostros asserit, quod se otiosam generalitas esse
cognoscit. [2] Partis itaque prasini insinuata petitione comperimus—quoniam hoc introductum est, ut populi de
colore vocitentur—seditiones turbulentas a quibusdam scelestissimis incitari et causam laetitiae publicae ad
furoris certamina prorupisse. quod utique gaudii decoram non potest habere qualitatem, si pacem non meruerit
possidere communem. et ideo dignum est clementiam nostram has quoque partes aspicere, ut ubique possit
morum probitas elucere. non enim inania verborum popularium cogitamus, sed perniciosae semen seditionis
excludimus. [3] Quapropter illustris magnitudo vestra praesenti iussione commonita patrocinium partis prasini,
quod gloriosae recordationis pater vester impendit, dignanter assumat. putari enim non debet iniuria populos
regere ac gubernare Romanos. nam si honorum omnium causa pensetur, pro illorum utilitate delecti sunt, qui
honores gloriosissimos accipere meruerunt. [4] Convocatis ergo spectatoribus, de Helladio et Thorodon qui
laetitiae publicae aptior fuerit aestimatus, populi confusione sublata constituatur a vobis prasini pantomimus,
quatenus sumptum, quem pro spectaculo civitatis impendimus, electis contulisse videamur. [5] Hanc partem
musicae disciplinae mutam nominavere maiores, scilicet quae ore clauso manibus loquitur et quibusdam
gesticulationibus facit intellegi, quod vix narrante lingua aut scripturae textu possit agnosci.
XXI. MAXIMIANO V. I. ET ANDREAE V. S. THEODERICUS REX.
[1] Provocandi sumus affectuosis civium studiis ad augmenta civitatis, quia nemo potest diligere quod
habitatores intellegit non amare. unicuique patria sua carior est, dum supra omnia salvum fore quaeritur, ubi ab
ipsis cunabulis commoratur. quapropter votis paribus invitemur ad dona, quatenus quod sponte tribuimus,
duplicata gratia conferamus. et ideo nulli grave sit Romanis fabricis deputatae pecuniae reddere rationem, cum
pura conscientia desideret se probari, quando fructum laboris sui capit, dum ad nos prospera de se pervenire
cognoscit. [2] Quocirca praesenti decernimus iussione Romanae civitatis fabricas vos debere discutere, si labor
operis concordat expensis: vel, si apud aliquem constet residere pecuniam, quae non sit fabricis expensa,
deputatae rei reddat erogandam. quibus rationibus evidenter expressis ad nos instructionem fidelissimam
destinate, ut iudicio nostro respondere videamini qui estis ad indaginem veritatis electi. nullum enim de largitate
nostra fraudari velle credimus, quando in tali negotio et de propriis facultatibus eum impendere posse iudicamus.
[3] Aves ipsae per aera vagantes proprios nidos amant: erratiles ferae ad cubilia dumosa festinant: voluptuosi
pisces campos liquidos transeuntes cavernas suas studiosa indagatione perquirunt cunctaque animalia ubi se
norunt refugere, longissima cupiunt aetate constare. quid iam de Roma debemus dicere, quam fas est ipsis liberis
plus amare?
XXII. MARCELLO V. S. ADVOCATO FISCI THEODERICUS REX.
[1] Solida laus est regiae largitatis, quotiens conveniunt indulta iudiciis, nec sibi audet casus ascribere, quod
bonae dispositionis librat examen, quia ubi aptantur officia meritis, nil debetur incertis. non enim de rudibus
sententiam ferimus, sed de probatissimis iudicamus. [2] Polisti siquidem forensi cote multifarie praedicatus
ingenium: nutristi facundiam exercitatione causarum: expertus es, quam suaves fides afferat fructus, ut ipsa
etiam conciliet corda regnantum. haec in te speculator virtutum noster sensus inspexit: his apud nos suffragiis
placere meruisti, ut dignus existeres ad publicas causas, qui gessisti hactenus sub integritate privatas. [3] Sume
igitur fisci nostri tuenda negotia, in utendis officii tui privilegiis decessorum exempla secuturus. ita ergo per
medium iustitiae tramitem moderatus incede, ut nec calumnia innocentes graves nec iustis petitionibus
retentatores exoneres. illa enim lucra vera iudicamus, quae integritate suffragante percipimus. non ergo quotiens
superes, sed quemadmodum vincas, inquirimus. [4] Aequitatem nobis placiturus intende: non quaeras de
potestate nostra, sed potius de iure victorias, quando laudabilius a parte fisci perditur, cum iustitia non habetur.
nam si dominus vincat, oppressionis invidia est: aequitas vero creditur, si supplicem superare contingat. non ergo
parvo periculo causas dicimus, quando tunc fama nostra proficit, cum se commoditas iniusta subducit.
quapropter sit interdum mala causa fisci, ut bonus princeps esse videatur. maiori quippe compendio perdimus,
quam si nobis indebite victoria suffragetur.
XXIII. CAELIANO ET AGAPITO VV. II. PATRICIIS THEODERICUS REX.
[1] Decet regalis apicis curam generalitatis custodire concordiam, quoniam ad laudem regnantis trahitur, si ab
omnibus pax ametur. quid est enim, quod nos melius praedicet, quam quietus populus, concors senatus totaque
res publica morum nostrorum honestate vestita? [2] Hinc est quod praesenti iussione decernimus, ut magnifici et
patricii viri Festus atque Symmachus contra illustrem et patricium Paulinum in iudicio vestro, quas se habere
dicunt, exerant actiones. quibus pro legum ratione susceptis et, si iuris ordo patitur, definitis tunc patricius
Paulinus, quicquid adversum supra memoratos magnificos viros se habere causatur, pari sorte depromat. nec
9

