convenire iustitiae, ut tantum a te directo tribuatur, quantum pro reverentia nostrae iussionis offertur. [6] Si quis
autem saluberrimi constituti temerator extiterit, in quadruplum iubemus ablata restitui, ut, quod delectatione
cupiditatis ammittitur, asperitate dispendii vindicetur. Edicta vero gloriosi domni avi nostri vel universa
praecepta, quae ad Siciliam pro commonendis universorum moribus destinavit, sub tanta volumus oboedientia
custodiri, ut sacrilegii reus habeatur, quisquis beluinis motibus excitatus munimen temptaverit irrumpere
iussionum. [7] Duorum negotia Romanorum etiam his invitis ad tuum diceris vocare iudicium: quae si cognoscis
facta, ulterius non praesumas, ne dum vis iudicium incompetenter quaerere, reatum potius videaris invenire.
memor enim prius debes esse edicti, qui inter alios mavis a te sequenda constitui: alioquin tota tibi decernendi
auctoritas tollitur, si a te illa regula minime custoditur. [8] Ordinariis iudicibus amministrationum suarum
potestas inlibata servetur. cognitores suos legitima turba comitetur. observationum illarum non mordearis
invidia. Gothorum laus est civilitas custodita. tota ad vos fama confluit, si vobis rarus litigator observet. vos
armis iura defendite, Romanos sinite legum pace litigare. [9] Navigiis vecta commercia te suggerunt occupare et
ambitu cupiditatis exosae solum angusta pretia definire: quod non creditur a suspicione longinquum, etiamsi non
sit actione vitiosum. quapropter si rumorem huiusmodi, ut convenit, vitare festinas, episcopus civitatis et populus
conscientiae tuae testes assistant. omnibus placeat, quod ad cunctorum necesse est pertinere fortunas. pretia
communi debent deliberatione constitui, quia non est delectatio commercii, quae iubetur invitis. [10] Quocirca
sublimitatem tuam iussis praesentibus credidimus ammonendam, quia excedere nolumus quos amamus nec
aliquid de talibus sinistrum patimur dici, per quos aliorum mores putamus posse recorrigi.
XV. IOHANNI PAPAE ATHALARICUS REX.
[1] Si antiquis principibus studium fuit leges exquirere, ut subiecti populi delectabili tranquillitate fruerentur,
multo praestantius est talia decernere, quae possunt sacris regulis convenire. absint enim a nostro saeculo
damnosa compendia. illud tantum vere possumus lucrum dicere, quod constat divina iudicia non punire. [2]
Nuper siquidem ad nos defensor ecclesiae Romanae flebili allegatione pervenit, cum apostolicae sedi peteretur
antistes, quosdam nefaria machinatione necessitatem temporis aucupatos ita facultates pauperum extortis
promissionibus ingravasse, ut, quod dictu nefas est, etiam sacra vasa emptioni publicae viderentur exposita. hoc
quantum fuit crudele committi, tanto gloriosum est adhibita pietate resecari. [3] Atque ideo sanctitas vestra
statuisse nos praesenti definitione cognoscat, quod etiam ad universos patriarchas atque metropolitanas ecclesias
volumus pertinere, ut a tempore sanctissimi papae Bonifatii, cum de talibus prohibendis suffragiis patres
conscripti senatus consulta nobilitatis suae memores condiderunt, quicumque in episcopatu optinendo sive per se
sive per aliam quamcumque personam aliquid promisisse declaratur, ut exsecrabilis contractus cunctis viribus
effetetur. [4] Si quis autem in hoc scelere deprehenditur fuisse versatus, nullam relinquimus vocem, verum etiam
si aut repetendum aut quod acceptum est non reddendum esse crediderit, sacrilegii reus protinus habeatur,
accepta restituens compulsione iudicis competentis. iustissimae siquidem leges ut bonis aperiunt, ita claudunt
malis moribus actionem. [5] Praeterea quidquid in illo senatus decretum est consulto, praecipimus in eos modis
omnibus custodiri, qui se quoquo modo vel interpositas quascumque personas scelestis contractibus miscuerunt.
[6] Et quia omnia decet sub ratione moderari nec possunt dici iusta quae nimia sunt, cum de apostolici
consecratione pontificis intentio fortasse provenerit et ad palatium nostrum perducta fuerit altercatio populorum,
suggerentes nobis intra tria milia solidorum cum collectione chartarum censemus accipere. a quibus tamen
omnes idoneos rei ipsius consideratione removemus, quia de ecclesiastico munere pauperibus est potius
consulendum. [7] Alios vero patriarchas, quando in comitatu nostro de eorum ordinatione tractatur, in supra
dictis condicionibus atque personis intra duo milia solidorum iubemus expendere. in civitatibus autem suis
tenuissimae plebi non amplius quam quingentos solidos se distributuros esse cognoscant. reliquos accipientes et
edicti praesentis et senatus consulti nuper habiti poena constringat: sed et dantes canonum severitas persequatur.
[8] Vos autem, qui patriarcharum honore reliquis praesidetis ecclesiis, quoniam constitutio nostra ab illicita
promissione liberavit, restat ut bona imitantes exempla sine aliquo ecclesiarum dispendio dignos maiestate
pontifices offeratis. iniquum est enim, ut locum apud vos habeat ambitus, quem nos laicis divina consideratione
perclusimus. [9] Quapropter si quis apostolicae praesul ecclesiae vel patriarcharum episcopum sive per se sive
per parentes vel servientium quascumque personas aliqua suffragii crediderit ambitione promovendum, et ipsum
reddere accepta definimus et quod est canonibus statutum, eum modis omnibus esse passurum. si quis vero quae
dederit aut promiserit eodem superstite timuerit publicare, ab heredibus vel proheredibus eius ecclesia repetat,
cuius suffragio antistes deprehenditur ordinatus, nota infamiae nihilominus superstites inurente. reliquos quoque
ordines sub eadem fieri districtione praecipimus. [10] Quod si forsitan dolosae machinationis invento
sacramentis persona intercedentibus fuerit obligata, ut salvo statu animae commissam iniquitatem neque
approbare possit neque audeat accusare, damus licentiam quibuslibet honestis personis in singulis quibusque
civitatibus apud iudices competentes hoc crimen deferre, et quicquid ex ea potuerit probatione recolligi, ut ad
probationem insequentes animemus, tertiam partem indicatae rei ille percipiat, qui tale facinus voluerit
approbare: reliqua ipsis ecclesiis proficiat quod videntur extorta, aut in fabricis earum aut in ministeriis
nihilominus profutura. decet enim ad usus bonos convertere quae voluit perversitas iniqua fraudare. [11]
Quiescat igitur malignantium prava cupiditas. quo tendunt, qui a fonte praeclusi sunt? recolatur et timeatur
Simonis iusta damnatio, qui emendum credidit totius largitatis auctorem. orate ergo pro nobis edicta nostra
106

