nimirum via civium et ingressus mercium singularum, amicus scilicet copiae quam optas intrare. stude ergo cum
alimoniis invitare venientes. non tibi quod despiciatur est creditum. quibusdam faucibus civitatis praeponeris, qui
ingredientibus victualibus praeesse monstraris. quod te oportet sine querela perficere, ut in parvis agnoscere
possimus, cui maiora credere debeamus.
XXX. FORMULA TRIBUNATUS PROVINCIARUM.
[1] Aequitati convenit ut unus quisque ad fructum militiae emenso tempore debeat pervenire et laboris recipiat
praemium pro compensatione meritorum. unde quia priscae consuetudinis ratio persuadet, ut a nobis debeat
designari, qui vobis tribunus esse mereatur, ideoque hac auctoritate censemus, ut ille, quem locus videtur
exposcere, vobis in supradicto honore praesideat, quatenus, cum ad tempus venerit constitutum, optato honore
potiatur. divina sunt ista iudicia, non humana, ut quem superna ad debitum tempus voluerunt perducere, merito
videatur et laboris sui praemia suscepisse. [2] Excubiarum suarum igitur competentia privilegia consequatur,
quia nullum emolumento consueto fraudari desideramus, quem sine culpis ad primatum venisse cognoscimus.
quapropter illi pro utilitate publica disponenti modis omnibus oboedite, quoniam partem iudicis habent priores,
quando ab ipsis requiritur, si quid a vobis insolentius excedatur.
XXXI. FORMULA PRINCIPATUS IN URBE ROMA.
[1] Cum in urbo Roma plurima fieri censeamus et necesse sit partem ibi esse comitiaci officii, ut utilitates
publicae videantur impleri, more nostro prospeximus, ut, quia principem cardinalem obsequiis nostris deesse non
patimur, tu eius locum vicarii nomine in urbe Roma sollemniter debeas continere, quatenus et ille primates sui
laboribus perfruatur et tu in alterius honore possis discere, quod in tuo debeas feliciter exhibere. [2] Si quos
etiam comitiacorum ad comitatum iudicaveris esse dirigendos consulens obsequio nostro, tuo subiacebit arbitrio.
eos autem, quos retinendos putaveris, indulta securitate potientur, ita tamen, ut vicissim omnia modereris,
quatenus nec excubantes continuus labor atterat nec segnes iterum rubigo otii fugienda consumat.
XXXII. FORMULA QUA MONETA COMMITTITUR.
[1] Omnis quidem utilitas publica fideli debet actione compleri, quia totum vitiosum geritur, ubi conscientiae
puritas non habetur: tamen omnino monetae debet integritas quaeri, ubi et vultus noster imprimitur et generalis
utilitas invenitur. nam quid erit tutum, si in nostra peccetur effigie, et quam subiectus corde venerari debet,
manus sacrilega violare festinet? additur quod venalitas cuncta dissolvitur, si victualia metalla vitiantur, quando
necesse est respui quod in mercimoniis corruptum videtur offerri. quis ergo patiatur unius esse commodum
dispendia scelesta cunctorum, ut detestabile vitium venire possit ad pretium? [2] Sit mundum quod ad formam
nostrae serenitatis adducitur: claritas regia nil admittit infectum. nam si vultus cuiuslibet sincero colore
depingitur, multo iustius metallorum puritate principalis gratia custoditur. auri flamma nulla iniuria permixtionis
albescat, argenti color gratia candoris arrideat, aeris rubor in nativa qualitate permaneat. nam si unum laedere
legibus putatur esse damnandum, quid ille mereri poterit, qui in tanta hominum numerositate peccaverit? [3]
Pondus quin etiam constitutum denariis praecipimus debere servari, qui olim penso quam numero vendebantur:
unde verborum vocabula competenter ab origine trahens compendium et dispendium pulchre vocitavit antiquitas.
pecunia enim a pecudis tergo nominata Gallis auctoribus sine aliquo adhuc signo ad metalla translata est. quam
non sinimus faeculenta permixtione fieri contemptibilem, ne iterum in antiquam cognoscatur redire vilitatem. [4]
Proinde te, cuius nobis laudata est integritas actionis, ab illa indictione per iuge quinquennium monetae curam
habere praecipimus, quam Servius rex in aere primum inpressisse perhibetur: ita ut tuo periculo non dubites
quaeri, si quid in illa fraudis potuerit inveniri. nam sicut casus asperos subibis, si quid fortasse deliqueris, ita
inremuneratum non derelinquimus, si te egisse inculpabiliter senserimus.
XXXIII. FORMULA TRACTORIAE LEGATORUM DIVERSARUM GENTIUM.
[1] Quis dubitet utilitatis publicae interesse rationem, ut, quibus nos constat dona conferre, nullam videantur
itineris iniuriam sustinere, quando nec vobis morarum detrimenta faciunt et illi se bene habitos fuisse
cognoscunt? atque ideo humanitatem subter annexam vel ad equos capitum definitum illius gentis legatis sine
aliqua tarditate praestabitis, quatenus ad sedes suas inremunerati non debeant pervenire, quia festinantibus
gratior est celeritas in redeundo quam quaelibet munerum magnitudo.
XXXIIII. FORMULA EVOCATORIAE, QUAM PRINCEPS MOTU SUO DIRIGIT.
[1] Non dubitamus ultronea grate suscipi, quae in locum muneris solent postulata conferri, quia domini
recordatio concedit semper augmenta nec possunt esse principis vacua gratificationis indicia. quapropter ad
comitatum nostrum iussis te praesentibus evocamus, ut non mediocri gaudio perfruaris. [2] Et ideo otii
delectatione postposita ad illam diem ad urbem illam venire depropera, ut et tibi aspectum nostrum gratum fuisse
iudicemus, cum te festinasse cognoscimus. desiderat enim aula nostra praesentiam bonorum, dum nescio quo
pacto quicquid regali sapientiae gratum esse cognoscitur, et divino iudicio comprobatur, quia ille qui corda
nostra regit, ipse etiam quod debeamus sentire concedit.
XXXV. FORMULA EVOCATORIAE, QUAE PETENTI CONCEDITUR.
[1] Manifestatio est conscientiae bonae praesentiam iusti principis expetisse, quam solus ille desiderare potest,
qui de magna mentis puritate confidit. aspectum solis nisi clara lumina non requirunt, quia illi tantum possunt
rutilantes pati radios, quos constat oculos habere purissimos. sic praesentiam principis ambiunt qui de cordis
sinceritate praesumunt. [2] Hinc est quod veniendi tibi ad comitatum fiduciam grata mente largimur, ne honor
84

