committi, ut in illo amplissimo coetu iudicis videaris eminere suggestu, ubi est arduum vel ipsum obtinere
collegium. stude ergo, ut a meritis tuis exigere possis quod nos praestitisse cognoscis. avara fuge, iusta sequere,
modesta dilige, iracunda contemne. [3] Quid erit suavius quam in illa turba summorum nobile protulisse
iudicium, ubi tot patriciorum corda provocantur ad gratiam, ubi bonum factum celebretur ore sapientum?
nusquam maiore laude virtus agitur, quam si recte Roma tractetur. quas divitias aestimes aptiores quam in oculis
senatus conscientiae pretiosam gerere puritatem et ante ipsum Libertatis gremium nullis vitiis esse captivum? [4]
Viderimus, reliqui fasces qua gloria censeantur: urbanus praesul dignitas est honorum. non patitur claritas illa
committere, quod possit nobilis turba nescire. locatus in medium cunctorum ad se trahit aspectum et totius vitae
iudicium promulgat fama populorum. haec te et animo concipere et rebus evidentibus explicare credibile apud
nos faciunt studia litterarum, ubi cognovisti omne quod deceat et ad usum vitae gloriosae animum, doctorum
nimirum institutione, formasti. [5] Fugiat ergo doctrina delictum. indocilis est animi ad vitia trahi: aedificatus
libris locum non relinquit iniuriis, ubi in teneris annis adquiritur, quod matura aetate servetur. ad tramitem recti
hortentur te tuorum facta seniorum, ammoneat lectionis auctoritas, deinde iudicii nostri electio gloriosa, ut
maiora sumere de nobis possis, cum te ea quae commisimus implere cognoveris.
XII. SENATUI ROMANO THEODERICUS REX.
[1] Amamus, patres conscripti, dignitates eximias de nostra benignitate nascentes. publici enim decoris mater est
mens regentis et quale fuerit dominantis arbitrium, talem parit libertatis aspectum. facilius est quippe, si dicere
fas est, errare naturam quam dissimilem sui princeps possit formare rem publicam. hinc est quod cupimus, ut
perpetuis honoribus fulgeatis, quia quicquid de vobis fama loquitur, nostris institutionibus applicatur. nam cum
omnia celsa mereamini, nostram invidiam tangit, si quid vobis fortasse defuerit. [2] Proinde, quod felicibus
sanciatur auspiciis, illustrem Argolicum praefecturae urbanae dignitate promovemus, ut et ille augeatur fascibus
et vobis tanti iudicis minime subtrahatur ornatus. scitis enim saepe ex hac familia viros enituisse praecipuos.
recordamini provecti avum praefecti dogmatis honore ditatum, cuius innoxiam facundiam fora mirata sunt.
studuit vero, cum abundaret eloquio, sciens dicendi peritum debere esse puritate conspicuum. his meritis ad
honorum celsa perductus, largitiones sacras protexit fida custodia, implens etiam doctrina quam susceperat
magisterii dignitatem, ita in utroque laudatus, ut in singulis crederetur esse praecipuus. [3] Accedit etiam
provecti nobilissimus pater, qui comitivae privatarum infulas nullius calumniae acerbitate profanavit, qui
affectans famae commoda, pecuniae neglexit augmenta et, quod rarum virtutis exemplum est, his egit temporibus
continentem, quibus crimen avaritia non habebat. principis enim propositum facit aut neglegere iudices aut
amare virtutes. tot igitur originis documenta praemittens credamus bona de nobili: quia laudabilis vena servat
originem et fideliter posteris tradit, quae in se gloriosa transmissione promeruit. favete ergo, patres conscripti,
vestris dignitatibus consecrato, ut ad maiora virtutum desideria concitetis quos nos munerum provocamus
exemplis.
XIII. SUNHIVADO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Laborum tuorum longa servitia et exploratae fidei multa documenta hoc nobis iudicium tradunt, ut qui tuos
animos moderatus es, nunc alienis moribus praeferaris et praestes provinciae disciplinam, qui privatus amasti
continentiam. is enim potest alios bene regere, qui se studuit sub decore tractare. Samnitarum itaque
supplicatione permoti hoc remedio laborantibus credidimus subvenire, si spectabilitatem tuam iuberemus ad
finienda iurgia proficisci. [2] Unde nunc enitere, ut tam bono iudicio laudabili respondeas instituto, aptumque te
nostris praebe mandatis, qui hactenus propria sponte placuisti. intra provinciam itaque Samnii si quod negotium
Romano cum Gothis est aut Gotho emersit aliquod cum Romanis, legum consideratione definies, nec
permittimus discreto iure vivere quos uno voto volumus vindicare. censebis ergo in commune, quae sunt amica
iustitiae, quia nescit personas respicere qui meram cogitat aequitatem.
XIIII. AURIGENI VIRO VENERABILI EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Quamvis iudicio vestro credamus omnia facinora displicere, maxime a vobis confidimus exsecrandum quod
matrimonii genialis impugnat affectum. quibus enim animis a continentibus accipitur, quod etiam laicorum
detestatione damnatur? Iulianus itaque nobis lacrimabili aditione conquestus est uxorem suam vel res a vestris
hominibus iniusta usurpatione pervasas. unde si veram petitionem supplicantis agnoscitis nec se rationabiliter
pulsatus absolvit, in auctorem facti sine aliqua tarditate resecate. malum enim cum perseverat, augetur, et
remediale bonum est in peccatum accelerata correctio.
XV. THEODAHADO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Iniuvia quidem nostra est laesa iustitia, quia violationes earum rerum merito ad nos trahimus quas amamus.
unde illud maxime inultum esse non patimur, quod in contemptum nostrae iussionis constat admissum. quae
enim praesumptio plectenda non audeat, si sacrae iussionis reverenda contemnat? ideoque illum, quem dudum ad
viri illustris Sonae iudicium decrevimus convenire isque se inveterata calliditate subitraxit, examini vestro
committimus audiendum, ut finem detis iurgio plectibili machinatione dilatato. praestate itaque audientiae
curam, ut iustitiae vobis crescat opinio, quando pro remedio causantium committuntur vobis ambigua iurgiorum.
XVI. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Firmum est iudicium cuius tenetur exemplum, nec locus ambiguitati relinquitur ubi experimenta probabilia
suffragantur. exploravimus efficaciam tuam per diversos industriae gradus, sed uni parem meruisti gratiam,
32

