distribuit, evectiones simili potestate largitur, vacantia bona proscribit, delicta provinciarum iudicum punit,
verbo sententiam dicit. quid est, quod non habeat commissum, cuius est vel ipse sermo iudicium? paene est, ut
leges possit condere, quando eius reverentia sine appellatione potest negotia terminare. [4] Ingressus palatium
nostra consuetudine frequenter adoratur et tale officium morem videtur solvere, quod alios potuit accusare.
potestate igitur nulla dignitas est aequalis. vice sacra ubique iudicat. nullus ei miles de fori sui auctoritate
praescribit excepto officiali magistri militum: credo, ut vel illis aliquid antiquitas cederet, qui videbantur pro re
publica bella tractare. curiales etiam verberat, qui appellati sunt legibus minor senatus. [5] In officio suo ius
retinet singulare et talibus tantisque noscitur iubere, quos etiam provinciarum iudices non audeant in aliqua parte
contemnere. officium plane geniatum, efficax, instructum et tota animi firmitate praevalidum, qui sic peragent
iussa, ut nullis morentur dilationibus imperata. militia perfunctis tribunorum et notarionum honorem tribuit et
milites suos illis exaequat, qui inter proceres mixti nostris conspectibus obsecundant. [6] Gratanter implemus
quae ille constituit, cuius reverentia et nos ita constringimur, ut sine dubitatione faciamus quae illum decrevisse
cognoscimus. non inmerito, quando palatium sua provisione sustentat, servientibus nobis procurat annonas,
humanitates ipsis quoque iudicibus facit, legatos gentium voraces explet ordinationibus suis: et licet aliae
dignitates habeant titulos praefinitos, ab ista paene totum geritur, quicquid in imperio nostro aequabili
moderatione tractatur. [7] Hanc denique curarum omnium pulcherrimam molem, quod prosperum nobis, utile rei
publicae sit, ab illa indictione tuis umeris decenter inponimus, quam tu et ingenii virtute sustineas et summa fide
tractare contendas. quae quantum diversis sollicitudinibus constringitur, tanto magis laudes amplissimas dignitas
haec triumphat. [8] Et ideo tantum lumen gloriae sit actionibus vestris, ut et palatio nostro fulgeat et in
provinciarum longinquitate reluceat. par tibi sit cum potestate prudentia: conscientiae tuae quadrifaria virtus
assideat. tribunal tuum ideo tam excelsum factum esse noveris, ut locatus ibi nihil humile abiectumque cogitares.
considera quid debeas dicere, quod a tantis excipitur. [9] Monimenta publica talia contineant, quae se legisse
nullus erubescat. praesul mirabilis partem non habet cum delictis, qui nisi aliquid egregium assidue fecerit,
culpam vel otiosus incurrit. nam si praedictus auctor sanctissimus ille recolatur, quoddam sacerdotium est
praefecturae praetorianae competenter agere dignitatem.
IIII. FORMULA PRAEFECTURAE URBANAE.
[1] Cum de dignitate commissa laus semper iudicis aestimetur et potior habendus est quam sunt illi quibus
praeesse cognoscitur, nemo amplius videtur erigi quam cui potuit Roma committi. grande est quidem procerem
esse, sed multo grandius de proceribus iudicare. senatus ille mirabili opinione gloriosus probatur habere
praesulem, quem mundus suspicit iura condentem: eoque fit ut illi utantur in senatu potestate perfecta, qui apud
te trepidant dicere proprias causas. [2] Verum haec quoque modestia cognoscitur esse praedicanda, ut optent se
legibus teneri, quae ab ipsis sciuntur potuisse constitui. quae res pro parte nobis absolute communis est: sed hac
sola ratione discreti, quod alteri subdi non possumus, qui iudices nos habemus. [3] Respice tot doctos viros et
considera, quale sit his aliquid dicere nec erroris verecundiam formidare. de talibus disceptas, quos tibi
cognoscis esse potiores. sic ergo locum tuum tracta, ut omnes te iudicem honoratae congregationis agnoscant.
consides supra omnes scilicet consulares: sententiam primus dicis: et in illa Libertatis aula reverendus aspiceris,
in qua commissos habere mundi primarios approbaris. [4] Quis iam de obscuro vitio cogitare possit, qui se inter
tot morum lumina esse cognoscit? vis odium non recipere? studium a te gratificationis exclude. publicum
amorem necesse est habeas, si secretius nil promittas. erit nimirum magnum et singulare praeconium, si iudices
non accipiant, ubi sunt qui multum dare contendant. [5] Dicioni tuae non solum Roma commissa est, quamvis in
illa contineantur universa, verum etiam intra centesimum potestatem te protendere antiqua iura voluerunt, ne
tantae civitatis iudicem muralis agger includeret, cum Roma omnia possideret. tu etiam ex designatis lege
provinciis ab appellatione cognoscis. [6] Advocati tibi militant eruditi, quando in illa patria difficile non est
oratores implere, ubi magistros eloquentiae contigit semper audire. carpento veheris per nobilem plebem, publica
te vota comitantur, favores gratissimi consona tecum voce procedunt. bene age, quia te veniente licet populis et
tacere. habes copiose, unde tibi gratiam tantae civitatis adquiras, si merces diversae sub nulla venalitate
vendantur, si exhibitio salubriter accensa thermarum rapinarum ardoribus non tepescat, si spectaculum, quod
praebetur voluptati, non sit causa litigii. suaviter enim cogit gratum esse populum, quisquis in certaminibus
partium declinat iniustum. [7] Tanta enim vis est gloriosae veritatis, ut etiam in rebus scaenicis aequitas
desideretur. ammonitionum igitur ordine decurso per indictionem illam habitu te togatae dignitatis ornamus, ut
indutus veste Romulea iura debeas adfectare Romana. nam si isti dignitati par fueris, nihil est quod a nobis
minime consequaris. ad omnia enim tali suffragio eris nihilominus dignus, si actionem tuam laudet senatus.
perfecta enim rei fides est, ubi consentanei testes probantur esse summates.
V. FORMULA QUAESTURAE.
[1] Si tantum clarae sunt dignitates quantum nostris aspectibus perfruuntur, si praesentia frequens prodit
dominantis affectum, nullus ita iudicum potest esse gloriosus quam ille qui est in cogitationum nostrarum
participatione susceptus. aliis enim pecuniae publicae committimus procurationem, aliis causas concedimus
audiendas, aliis patrimonii nostri iura delegamus: quaesturam toto corde recipimus, quam nostrae linguae vocem
esse censemus. [2] Haec nostris cogitationibus necessario familiariter applicatur, ut proprie dicere possit quod
nos sentire cognoscit: arbitrium suae voluntatis deponit et ita mentis nostrae velle suscipit, ut a nobis magis
67

