non appetat aliena: tollitur enim necessitas principibus excedendi, quotiens assueverint propria moderari. [7]
Laudata est nimirum sententia, quae rerum praecipit modum, quia nimium non placet etiam quod bonum putatur.
gaudete nunc, patres conscripti, et supernae gratiae pro nobis vota persolvite, quando talem mecum constitui
principem, qui et de nostra aequitate bona faciat et propria suae pietatis ostendat. hunc enim et maiorum suorum
commonet virtus et avunculus efficaciter excitat Theodericus.
IIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODAHADUS REX.
[1] Divina vobis beneficia, patres conscripti, provenisse feliciter nuntiamus, dominam rerum toto orbe gloriosam
consortem me regni sui larga pietate fecisse, ut nec illi deesset fidele solacium et nobis avitum congrue
praestaretur imperium. suscipiatur gratissime quod generalitatem constat optasse: reserentur nunc sine metu vota
cunctorum: ut unde periculum pertuli, inde me universitas cognoscat ornari. praesumpsistis enim me inconscio
susurrare, quod palam non poteratis assumere. quantum vobis debeam, hinc datur intellegi, ut illud mihi
festinaretis divinitus evenire, quod meus animus non audebat appetere. [2] Hoc nobis est potius novum quam
vobis incognitum. magna ergo gratia completum debet accipi, quod velociter quam oportebat videbatur aperiri.
sed si quid de vobis meremur, cum tamen plurimum apud vos valere nostram gratiam confidamus, domnae et
sororis nostrae gloriosas laudes iugiter personate: quae magnitudinem imperii sui nostra voluit participatione
roborari, ut tamquam in duobus luminibus unus esset aspectus et concordem sensum nemo crederet segregatum.
[3] Sic sunt enim, simul quos et gratia iungit et parentela conciliat. arduum sibi hoc forsitan aestiment impares
mores. difficile est illos aliter vivere, qui sibi possunt bonarum cogitationum similitudine convenire. consilium
quippe imitari detrectat inprovidus: sapientiam vero ille quaerit in altero, penes quem est scientiae magnitudo.
[4] Sed inter diversa munera, quae nobis cum regia maiestate divina tribuerunt, illud amplius permulcet animum
nostrum, quod nos sapientissima domina trutina magnae disceptationis elegit: cuius prius ideo iustitiam pertuli,
ut prius ad eius provectionis gratiam pervenirem. causas enim, ut scitis, iure communi nos fecit dicere cum
privatis. o animi nobilitas singularis! en aequitas mirabilis, quam mundus loquatur. non dubitavit parentem prius
iuri publico subdere, quem paulo post voluit ipsis quoque legibus anteferre. exploravit conscientiam, cui erat
regni traditura censuram, ut et illa domina cognosceretur esse cunctorum et me probatum perducere dignaretur
ad regnum. [5] Quando his muneribus, quando solvamus tantae gratiae quae debemus, ut quae cum parvulo filio
imperavit sola, nunc mecum delegerit regnare sociata? in ipsa est enim decus regnorum omnium, in ipsa nostrae
originis flos bonorum. quicquid fulgemus, ab eius claritate suscipimus, quando non solum parentibus laudem
contulit, sed ipsum quoque genus humanitatis ornavit. quis possit sufficienter edicere, quanta pietate, quanto
morum pondere decoretur? discerent profecto nova philosophi, si viderent et minora libris suis faterentur condita
quam huic cognoscerent attributa. [6] In tractatibus acuta, sed ad loquendum summa moderatione gravissima.
haec est regalis procul dubio virtus celerius necessaria sentire et tardius in verba prorumpere. nescit enim
paenitenda loqui, qui proferenda prius suo tradit examini. hinc est quod eius doctrina mirabilis per multiplices
linguas magna ubertate diffunditur, cuius ingenium ita paratum reperitur ad subitum, ut non putetur esse
terrenum. in libris regum regina austri venisse legitur ad discendam sapientiam Salomonis: hic principes audiant
quod sub ammiratione cognoscant. paucis verbis sensus clauditur infinitus et summa facilitate componitur, quod
ab aliis nec sub longa deliberatione formatur. [7] Beata res publica quae tantae dominae gubernatione gloriatur.
minus fuit, ut generalitas sub libertate serviret: additum est tantis meritis, ut ei subderetur et reverentia
principalis: hoc enim obsequio dignissime dominamur. nam cum tantae prudentiae pareo, cunctis virtutibus
obsecundo. sub tali siquidem monitore regni pondere non gravamur, dum si quid sit pro novitate incognitum, fiet
nobis eius instructione certissimum. [8] Ad bonum publicum veritatem non pudet confiteri. agnoscite, principes
viri, sapientissimae esse dominae, quod in nobis potuerit plus placere. illam enim aut interrogando melius
sentimus aut eius imitatione proficimus. vivite nunc felices, vivite deo auxiliante concordes et aemulamini
gratiam, quam regiam cognoscitis tenere concordiam.
V. THEODOSIO HOMINI SUO THEODAHADUS REX.
[1] Potestatis nostrae censuram rerum volumus esse modestiam, ut, quantum divina beneficia percepimus,
tantum aequabilia plus amemus. privata siquidem studia a nostro animo probantur exclusa, quia generalis
dominus custos factus sum deo auxiliante cunctorum. et ideo praesenti iussione praecipimus, ut quicumque ad
domum nostram noscitur pertinere et curae tuae probatur esse commissus, nullis praesumptionibus insolescat,
quia solus dicendus est ille meus, qui legibus potuerit esse tranquillus. augete famam nostram per patientiam
vestram. [2] Si quis habuerit cum altero forte negotium, ad communia iura descendite: fora vos tueantur, non
iniqua praesumptio. a domesticis inchoare volumus disciplinam, ut reliquos pudeat errare, quando nostris
cognoscimur excedendi licentiam non praebere. mutavimus cum dignitate propositum et si ante iusta districte
defendimus, nunc clementer omnia mitigamus, quia domum exceptam non habet princeps, sed quicquid divino
auxilio regimus, nostrum proprie confitemur. [3] Estote ergo circa eos, qui iuri nostro ante fuere subiecti, omnino
solliciti: nullum contra legem aliquid permittatis excedere. laus ad me vestra potius perveniat quam aliqua
querella procedat, quia bona conscientia tunc vere imperat, cum generaliter praestare festinat.
VI. PATRICIO V. I. QUAESTORI THEODAHADUS REX.
[1] Necessarium probatur esse rei publicae personas dignitatibus aptas eligere, ut cui iustitia committitur, malis
moribus non gravetur. alioquin inefficax est ab homine exigere quod agnoscitur non habere: contra confidenter
114

