1

LIBER PRIMUS

I. ANASTASIO IMPERATORI THEODERICUS REX.
[1] Oportet nos, clementissime imperator, pacem quaerere, qui causas iracundiae cognoscimur non habere:
quando ille moribus iam tenetur obnoxius, qui ad iusta deprehenditur imparatus. omni quippe regno desiderabilis
debet esse tranquillitas, in qua et populi proficiunt et utilitas gentium custoditur. haec est enim bonarum artium
decora mater, haec mortalium genus reparabili successione multiplicans facultates protendit, mores excolit: et
tantarum rerum ignarus agnoscitur qui eam minime quaesisse sentitur. [2] Et ideo, piissime principum, potentiae
vestrae convenit et honori, ut concordiam vestram quaerere debeamus, cuius adhuc amore proficimus. vos enim
estis regnorum omnium pulcherrimum decus, vos totius orbis salutare praesidium, quos ceteri dominantes iure
suspiciunt, quia in vobis singulare aliquid inesse cognoscunt, nos maxime, qui divino auxilio in re publica vestra
didicimus, quemadmodum Romanis aequabiliter imperare possimus. [3] Regnum nostrum imitatio vestra est,
forma boni propositi, unici exemplar imperii: qui quantum vos sequimur, tantum gentes alias anteimus.
hortamini me frequenter, ut diligam senatum, leges principum gratanter amplectar, ut cuncta Italiae membra
componam. quomodo potestis ab Augusta pace dividere, quem non optatis a vestris moribus discrepare? additur
etiam veneranda Romanae urbis affectio, a qua segregari nequeunt quae se nominis unitate iunxerunt. [4]
Proinde illum et illum legationis officio ad serenissimam pietatem vestram credidimus destinandos, ut sinceritas
pacis, quae causis emergentibus cognoscitur fuisse vitiata, detersis contentionibus in sua deinceps firmitate
restituta permaneat: quia pati vos non credimus inter utrasque res publicas, quarum semper unum corpus sub
antiquis principibus fuisse declaratur, aliquid discordiae permanere. [5] Quas non solum oportet inter se otiosa
dilectione coniungi, verum etiam decet mutuis viribus adiuvari. Romani regni unum velle, una semper opinio sit.
quicquid et nos possumus, vestris praeconiis applicetur. [6] Quapropter salutationis honorificentiam praeferentes
prona mente deposcimus, ne suspendatis mansuetudinis vestrae gloriosissimam caritatem, quam ego sperare
debui, etiamsi aliis non videretur posse concedi. cetera vero per praesentium latores pietati vestrae verbo
suggerenda commisimus, ut nec epistularis sermo redderetur extensior nec aliquid pro utilitatibus nostris
praetermisisse videremur.
II. THEONI V. S. THEODERICUS REX.
[1] Comitis Stephani insinuatione comperimus sacrae vestis operam, quam nos voluimus necessaria festinatione
compleri, disrupto magis labore pendere: cui usum subtrahendo sollemnem abominandam potius inferre
cognosceris tarditatem. credimus enim aliquem provenisse neglectum, ut aut crines illi lactei, carneo poculo bis
terque satiati, pulcherrima minus ebrietate rubuerint aut lanae non hauserint adorandi muricis pretiosissimam
qualitatem. [2] Quapropter si perscrutator Hydrontini maris intusa conchylia sollemniter condidisset apto
tempore, acervus ille Neptunius, generator florentis semper purpurae, ornator solii, aquarum copia resolutus
imbrem aulicum flammeo liquore laxaverat. color nimio lepore vernans, obscuritas rubens, nigredo sanguinea
regnantem discernit, dominum conspicuum facit et praestat humano generi, ne de aspectu principis possit errari.
[3] Mirum est substantiam illam morte confectam cruorem de se post spatia tam longi temporis exudare quod
solet vivis corporibus vulnere sauciatis effluere. nam cum sex paene mensibus marinae deliciae a vitali fuerint
vigore separatae, sagacibus naribus nesciunt esse gravissimae, scilicet ne sanguis ille nobilis aliquid spiraret
horroris. haec cum infecta semel substantia perseverat, nescit ante subtrahi quam vestis possit absumi. [4] Quod
si conchyliorum qualitas non mutatur, si torcularis illius una vindemia est, culpa nimirum artificis erit, cui se
copia nulla subtraxit. in illis autem rubicundis fontibus cum albentis comas serici doctus moderator intinxerit,
habere debet corporis purissimam castitatem, quia talium rerum secreta refugere dicuntur immunda. [5] Haec si
omnia constiterint, si in nulla parte praetermissa videtur esse sollemnitas, miramur tua te pericula minime
cogitasse, dum sacrilegus sit reatus neglegentiae in tali veste peccare. quid enim agunt tot artifices, tot nautarum
catervae, tot familiae rusticorum? tu quoque comitiva subvectus tantis iubes, tanta te istius nominis
praesumptione defendis, ut, cum regale opus crederis agere, in multis videaris tibi civibus imperare. [6] Hoc ergo
remissio tua neglegit, quod te et in provincia subvexerat et ad conspectum principis honorabilem venire faciebat.
quod si te facultatis tuae adhuc cura non deserit, si salutis propriae tangit affectus, intra illum diem, imminente
tibi harum portitore, cum blatta, quam nostro cubiculo dare annis singulis consuesti, venire festina: quia iam non
compulsorem ad te mittimus, sed ultorem, si aliqua credideris ludificatione tardandum. [7] Verum talis tantaque
res quam facili legitur inventa compendio! cum fame canis avida in Tyrio litore proiecta conchylia impressis
mandibulis contudisset, illa naturaliter umorem sanguineum defluentia ore eius mirabili colore tinxerunt. et ut est
hominibus occasiones repentinas ad artes ducere, talia exempla meditantes fecerunt principibus decus nobile
dare rem, quae substantiam noscitur habere mediocrem. Eoa Tyros est Hydron Italica, aulicum profecto
vestiarium, non antiqua custodiens, sed iugiter novella transmittens. vide ergo, si quis te patiatur minus implere,
quod nos tam necessarie cognoscis expetere.
III. CASSIODORO V. I. ATQUE PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Quamvis proprio fruatur honore quod est natura laudabile, nec desint probatae conscientiae fasces, cum
generat animo dignitates—omnia siquidem bona suis sunt iuncta cum fructibus, nec credi potest virtus quae
sequestratur a praemio—tamen iudicii nostri culmen excelsum est: quoniam qui a nobis provehitur, praecipuis
3

