decoratam nostro testimonio universitatis corda cognoscant tibique utpote militiae munere persoluto cultus
competens pro nostrorum temporum laude servetur.
XXVIIII. ADILAE V. S. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Quamvis nullos velimus gravamen aliquod sustinere, quos videtur pietas nostra protegere, quia regnantis est
gloria subiectorum otiosa tranquillitas, tamen specialiter ecclesias ab omni iniuria reddi cupimus alienas, quibus
dum aequabilia praestantur, misericordia divinitatis adquiritur. [2] Et ideo beatissimi viri Eustorgii episcopi
sanctae Mediolanensis ecclesiae petitione permoti praesentibus te affatibus ammonemus, ut praediis vel
hominibus huius ecclesiae intra Siciliam constitutis tuitionem studeas salva civilitate praestare, nec a quoquam
cuiuslibet nationis homine contra fas patiaris opprimi, quos decet divinitatis intuitu sublevari: ita tamen, ut causis
publicis et privatis, quae contra eos rationabiliter proponuntur, respondere non differant, quia, sicut nolumus eos
ab aliquo praegravari, ita exceptos a tramite iustitiae non patimur inveniri.
XXX. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Non praeiudicat iuri publico personalis exceptio, quia beneficialem esse principem licet nec intra regulas
constituti potest munificentia regalis artari. ira levis coerceatur gravissimis institutis: inpatiens ambitio iure
refrenetur: clementia non habet legem nec debet sub angustis terminis benigna sequi, quem decet sine fine
laudari. [2] Defensores itaque sacrosanctae Mediolanensis ecclesiae pro expensis pauperum, quae sub lucri
exaggeratione funduntur, unum sibi ex negotiatoribus urbis suae desiderant oportere praestari, qui proemptoris
functus officio, exceptus negotiationis oneribus debeat implere quod suscipit. hoc enim nos et Ravennati
ecclesiae commemorant motos rationabili allegatione tribuisse, quod pietatis exemplum ad suum quoque
commodum supplicant transferendum. [3] Et ideo illustris et praecelsa magnificentia tua, salva in aliis
negotiatoribus commoditate publica, quae ab universo corpore consuevit inferri, unum eis, quem sibi visi fuerint
eligere, deputabit, qui ita commercium negotiationis exerceat, quatenus nec monopolii nec siliquatici nec
aurariae aliquid pensionis impendat vel quodlibet gravamen ex permissa nundinatione sustineat. cur enim illud
tardemus annuere, unde nulla possumus damna sentire?
XXXI. DROMONARIIS THEODERICUS REX.
[1] Publicis debent utilitatibus insudare qui nomen dedere militiae. quid enim agat homo, si professo desit
obsequio, ut nec commoda privata reperiat nec gloriam strenuitatis adquirat? et ideo comiti sacrarum largitionum
nostra praecepit auctoritas, ut in Hostiliensi loco constitui debeatis, quatenus fiscali humanitate recreati excursus
cum veredariis per alveum Padi solito more faciatis, ut diviso labore equis publicis debeat subveniri, quando
cursus vester non atteritur, qui per vias liquidas expeditur. non enim vobis nimio labore claudicare contingit, qui
manibus ambulatis. vehiculum vestrum non sentit iniuriam nec defectum patitur, quod unda potius currente
portatur.
XXXII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Grate nobis est, patres conscripti, circa utilitates publicas impensa devotio, quia, dum civium laudabiles
animos comprobamus, locum iustis beneficiis repperimus. quid est enim tam senatorium quam si utilitatibus
publicis impendat affectum, ut possit patriae prodesse, cui natus est? [2] Vir itaque magnificus atque patricius
Decius, glorioso circa rem publicam amore devinctus, ultro postulavit voto mirabili, quod vix potuisset sub
consilio nostrae potestatis imponi. paludem Decemnovii in hostis modum vicina vastantem fovearum ore
patefacto promisit absorbere, illam famosam saeculi vastitatem, quam sub diuturnitate licentiae quoddam mare
paludestre consedit cultisque locis inimicum superfundens unda diluvium terrenam gratiam silvestri pariter
horrore confudit. nihil utile nutriens sub liquore spoliatum est solum fructibus, postquam obnoxium coepit esse
paludibus. [3] Et ideo miramur priscae confidentiae virum, ut quod diu virtus publica refugit, manus privata
susceperit. hunc ergo audacem laborem adgressurum se laudabili perfectione pollicitus est, ut, pereunte damnoso
gurgite, quae fuerant amissa ulterius non perirent. unde nostrae super hac parte serenitatis postulat iussiones, ut
auctoritate publica subeat opus eximium, quod erit cunctis viantibus profuturum. [4] Sed nos, patres conscripti,
quibus cordi est bonum desiderium iuvare auxiliaribus constitutis, praesentibus decretis annuimus, ut ad loca
ipsa Decemnovii duos ex vestro corpore dirigatis, quibus arbitrantibus, quantum spatii restagnatis incursibus
paludestris illuvies occupavit, fixis terminus adnotetur, ut, cum ad perfectionem promissa pervenerint, liberatori
suo reddita terra proficiat nec quisquam inde aliquid praesumat attingere, quod tam diu invadentibus aquis non
potuit vindicare.
XXXIII. DECIO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Iustitiae ratio est, ut laudabile desiderium sequatur prosperitas iussionum et quod bona voluntate suscipitur,
regalibus quoque hortationibus impleatur. vobis itaque desideria iusta poscentibus praesenti auctoritate
concedimus, ut stagnis Decemnovii paludibusque siccatis sine fisco possideas in solum rura revocata nec ullam
metuas liberatis rebus exhibere culturam, quas sub testimonio generalitatis absolvimus. [2] Hinc etiam ad
amplissimum senatum praecepta transmisimus, ut definito nunc spatio ad tuum pulchre transeat dominium, quod
est a foedis gurgitibus vindicatum. aequum est enim, ut unicuique proficiat labor suus et sicut expendendo
cognoscit incommoda, ita rebus perfectis consequatur augmenta. illud etiam, qui studio rei publicae semper
invigilamus, aspeximus, ut, si quis hunc laborem iuncta tecum societate subire delegerit, habita operis
aestimatione habeat iuris proprii spatia pro parte quam suscipit, ut nec solus immensis oneribus praegraveris et
24

