vix alibi cana aetate generatur. [6] Talem te ergo habita moderatione tractabis, ut cum tot proceres ad curiam
vocas, dignam ante illos sententiam tuae voluntatis aperias. nimis quippe arduum est aliquid tale inter illos
dicere, quod nequeat tantis prudentibus displicere. ideoque non unius dignitatis vir aestimandus est, qui ab illa
turba doctorum bonum potuit referre iudicium. nam si gratum est vel sub raritate praedicari, quid illi gaudii
provenire possit, quem tot nobilium vota laudaverint? iustitiam dilige: oppressis te dignanter impende: redde
laudes posteris tuis, quas tu a maioribus accepisti.
VIII. OSUIN V. I. COMITI ATHALARICUS REX.
[1] Propositi nostri est honestos labores palma remunerationis ornare, ut vicissitudine, qua provecti gaudent,
desides mordeantur sibique imputare possint quod clementissimis temporibus iudicii nostri praemia non
merentur. atque ideo illustrem magnitudinem tuam deo iuvante ad Delmatiarum atque Saviae provincias iterum
credidimus destinandam, ut quicquid pro utilitatibus nostris esse cognoscis, aequabili ordinatione disponas
populumque nobis devotum per tuam iustitiam facias esse gratissimum, quia dominorum laudibus applicatur,
cum se probabiliter tractat electus. [2] Non exempla aliena perquiras: memor esto quae feceris et non indiges
ammoneri. quid est enim quod de tua quisquam debeat actione dubitare, quando ipsis provinciis adhuc propria
bona redolere cognoscis? quodam modo iam debitum est illi velle praestare, apud quem te scis fuisse laudabilem.
oboedientibus enim iuste indulgetur animus et quos scimus memores bonorum, indubitanter eis denuo
praebemus affectum. [3] Aetas quidem tua provecta est, sed actus quoque maturior quid tibi nunc subripere
valeat, in quo nec iuventus reprehensibilis fuit? sed haec in domni avi nostri regno fecisti: nunc talia demonstra,
ut temporibus nostris reservasse videaris, quicquid probitatis addideris.
VIIII. UNIVERSIS GOTHIS SIVE ROMANIS ATHALARICUS REX.
[1] Per provincias nobis deo praestante concessas tales viros cupimus destinare, qui sunt armis praediti et iustitia
gloriosi, ut absit a vobis et extranearum gentium metus et calumniosis non pateatis insidiis, quia non minus est
malum bellicum vitasse quam saeva discussionis evadere. ipsa est enim vera securitas, quae de nulla iudicis
iniquitate formidat. atque ideo, quod deo auspice dictum sit, illustrem comitem Osuin et palatio nostro clarum et
provinciis longa conversatione notissimum Dalmatiis decrevimus praesidere. cui pro utilitate nostra iubenti
parere procurate, quoniam tantam eius estis iustitiam frequenter experti, ut et sine regia iussione ei deberetis
priorum memores oboedire. habet enim proprium ius ille qui iustus est: nam etsi terrore minime potestatis
erigitur, aequitate tamen suadente semper auditur. [2] Simul etiam et virum illustrem Severinum ad vos
aestimavimus dirigendum, ut compositi consona voluntate possint vobis laudanda praecipere. nam si disparibus
calamis convenit unum melos edicere, multo magis viris prudentissimis aptum est iusta concordi voce suadere.
[3] Verum ut primordia nostra a praestitis inchoarent clementissimumque dominum in ipso regni limine
sentiretis, per quartam indictionem quod a vobis augmenti nomine quaerebatur, illustrem virum comitem
patrimonii nostri nunc iussimus removere. [4] Hoc etiam insuper vobis concedentes, ut, cum deo propitio supra
dictum virum ad nostra obsequia venire fecerimus, tales homines destinate, per quos possimus evidenter
agnoscere, quemadmodum in futurum census doceatur impositus, ut, si gravatos vos esse cognoscimus, pro parte
nobis qua visum fuerit considerata aequitate relevemus. ita fit ut habeatis spem et futuri beneficii, qui estis iam
pro parte remedia consecuti. [5] Quapropter servire vos convenit utilitatibus nostris, quando ea quae magis
sperare precibus potuistis, ultro contulit munificentia principalis. sic enim tradente clementissimo nobis auctore
didicimus, ut a subiectorum beneficiis non vacemus. disciplina videlicet imperandi est amare quod multis
expedit, quoniam res publica nimium soliditatis accipit, si tributariorum facultas inlaesa constiterit.
X. HONORATIS POSSESSORIBUS DEFENSORIBUS SYRACUSANAE CIVITATIS VEL UNIVERSIS
PROVINCIALIBUS ATHALARICUS REX.
[1] Dudum quidem vobis ortum nostri imperii aestimavimus nuntiandum: nunc decet subsequi beneficium pro
laetitia augenda cunctorum, ut, quibus fuit gratissimus noster exortus, sit illis regalis animus in aliqua parte
munificus. crescere nobiscum deo praestante cuncta desideramus, quia ille vere noster est census, quem laetus
possessor exsolvit. [2] Proinde subtrahimus pecuniae quod augmentetur gloriae et avari ad laudes profuse
nitimur sublevare cultores. pridem divae memoriae domnus avus noster de suis beneficiis magna praesumens,
quia longa quies et culturam agris praestitit et populos ampliavit, intra Siciliam provinciam sub consueta
prudentiae suae moderatione censum statuit flagitari, ut vobis cresceret devotio, quibus se facultas extenderat.
sed illius praedicanda iustitia locum nostrae benignitati praeparavit, ut, quod ei offerri iuste potuit, nos clementi
animo quasi illata stipendia donaremus: et quodam praesagio mentis divinae fecit etiam pium, cui parabat
imperium. [3] Atque ideo per quartam feliciter indictionem quicquid a vobis supra consuetudinariam functionem
augmenti nomine vel petebatur vel constat exactum, liberalitas nostra concedit. quod etsi iuste potuistis pendere,
gloriam vos potius nostrae largitati iubemus inferre. [4] Sed ut latius extendatur nostra clementia suavemque
dominum impensis beneficiis sentiatis, quicquid a discussoribus novi census per quintam indictionem probatur
affixum, ad nostram eos fecimus deferre notitiam, ut, quod rationabile fuerit aestimatum, libentibus animis
perferatis, quia nullum laedit observata iustitia. [5] Sed ne credatis pro ordinatorum tantum arbitrio vos gravari,
si quis est qui de eorum facto aestimat conquerendum, ad remedia nostrae pietatis occurrat, ut iudicantes
corrigamus, qui etiam non rogati beneficia clementer indulsimus. nam et gloriosae recordationis domnus avus
noster de eorum commotus fuerat tarditate, ut erat altae prudentiae perscrutator, aestimans eos tamdiu in
104

