suscipere, ut omnia vigilanti ordinatione procurans nostrae gratiae merearis augmenta. debes enim advertere,
quia vicissitudinem reddere studeamus vivis, qui mortuorum fidem non possumus oblivisci. [2] Illud etiam
pietatis nostrae consuetudine commonemur, ut, quoniam devotorum nobis memoria probata non deficit, antefati
Benedicti quondam filios, qui sincera nobis cognoscitur devotione paruisse, civili facias tuitione vallari, quatenus
defensionis praesentis commodo sublevati securitatem sibi gaudeant paterna servitia contulisse. prosit ergo
generi, quod potuit unius devotione praestari, quia maiora nos decet tribuere, quam videmur a servientibus
accepisse. hic aequalitas aequitas non est, sed pars nostra iustissime pensat, cum reddendo plus fuerit onerata.
XXXVII. CRISPIANO THEODERICUS REX.
[1] Quamvis homicidii facinus primus detestetur auditus et cruentam manum oculi refugiant iudicantum, quia
proclivior ad misericordiam via bonis semper mentibus patet, tamen iustitiae consideratione librandum est, qua
cuique fiat iniuria necessarium scelus: qui nova infelicitate fortunae tunc erit detestatio cunctorum, si se servet
innoxium. quis enim ferat hominem ad leges trahere, qui matrimonii nisus est iura violare? [2] Feris insitum est
copulam suam extrema concertatione defendere, dum omnibus est animantibus inimicum, quod naturali lege
damnatur. videmus tauros feminas suas cornuali concertatione defendere, arietes pro suis ovibus capitaliter
insaevire, equos adiunctas sibi feminas colaphis ac morsibus vindicare. ita pro copulatis is sibi animas ponunt
qui verecundia non moventur. [3] Homo autem quemadmodum patiatur adulterium inultum relinquere, quod ad
aeternum suum dedecus cognoscitur omisisse? et ideo si oblatae petitionis minime veritate fraudaris et genialis
tori maculam deprehensi adulteri sanguine diluisti nec sub praetexta cruentae mentis causam pudoris intendis, ab
exilio, quod tibi constat inflictum, te praecipimus alienum, quoniam pro amore pudicitiae porrigere ferrum
maritis non est leges calcare, sed condere. [4] Ita tamen, ut, si legitimus extiterit accusator, de facti tui qualitate
te noveris audiendum, ut, si innoxios peremisti, crimen publica districtione resecetur, si male initos complexus
adulterorum morte divisisti, aestimetur potius vindicta quam culpa. [5] Si quis tibi autem calumniantium damna
generavit et Agnello fideiussori tuo, ut asseris, a vicario vel eius officio extortam constiterit fuisse pecuniam,
nostra iussione conventus secundum leges ablata restituat. nolumus enim in cuiusquam praedam cadere, quos
nostra visa est sententia liberare. pari modo contra incivilium impetus Candacis tibi tuitionem sub aequabili
defensione praestamus, ut nec legibus te subtrahat nec iterum contra iura publica laborare permittat.
XXXVIII. BOIONI V. S. THEODERICUS REX.
[1] Non est beneficium quod praestatur invitis: nec cuiquam utile videtur, quod adversa voluntate conceditur.
unde spectabilitas tua VViliarit adulescentis nepotis tui cognoscat nos querelis gravibus expetitos, quod res patris
eius non meliorandi causa, sed deteriorandi voto detineas. quapropter quicquid ex iure memorato te retentare
cognoscis, sine aliqua dilatione restitue, ut res parentum propria voluntate disponat, quia et nobis congrua videtur
esse persona, qui assumpta domini libertate proficiat. [2] Pullos suos audaces aquilae tamdiu procurato cibo
nutriunt, donec paulatim a molli pluma recedentes adulta aetate pennescant: quibus ut constiterit firmus volatus,
novellos ungues in praedam teneram consuescunt: nec indigent alieno labore vivere, quos captio potest propria
satiare. sic iuvenes nostri, qui ad exercitum probantur idonei, indignum est ut ad vitam suam disponendam
dicantur infirmi et putentur domum suam non regere, qui creduntur bella posse tractare. Gothis aetatem
legitimam virtus facit et qui valet hostem confodere, ab omni se iam debet vitio vindicare.
XXXVIIII. FESTO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Rationabiles petitiones supplicum libenter amplectimur, qui etiam non rogati iusta cogitamus. quid est enim
dignius quod die noctuque assidua deliberatione volvamus, nisi ut rem publicam nostram sicut arma protegunt,
aequitas quoque inviolata custodiat? spectabilis itaque Philagrius in Syracusana civitate consistens, palatii nostri
longa observatione dilatus, reverti se ad lares proprios supplicavit, qui studiorum causa fratris filios ad Romanam
exhibuit civitatem. [2] Quos illustris magnificentia tua ex nostra continens iussione in supra dicta urbe constituat:
nec illis liceat ante discedere, nisi hoc secunda iterum decernamus iussione. ita enim et illis ingenii provectus
adquiritur et nostrae utilitatis ratio custoditur: quibus mora potest esse proficus, dum interdum expedit patriam
neglegere, ut sapientiam quis possit adquirere. Ulixes Ithacus in laribus propriis forte latuisset, cuius sapientiam
hinc maxime Homeri nobile carmen asseruit, quod multas civitates et populos circumivit, dum illi prudentiores
sunt semper habiti, qui multorum hominum conversationibus probantur eruditi. nature siquidem humana sicut
duris laboribus instruitur, ita per otia torpentia fatuatur.
XL. OSUIN V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Ordinatio nostra per moram non debet impediri, ne, quod salubriter constat esse dispositum, per tarditatis
vitium incurrat obstaculum. et ideo ante distribuenda sunt arma quam possit flagitare necessitas, ut, cum tempus
exegerit, paratiores ad imperata sufficient. ars enim bellandi, si non praeluditur, cum fuerit necessaria, non
habetur. proinde illustris sublimitas tua Salonitanis militibus, ut cuique se expediendi facultas obtulerit, pro
nostra iussione arma necessaria procurabit, quia fida rei publicae salus est defensor armatus. discat miles in otio,
quod perficere possit in bello. animos subito ad arma non erigunt nisi qui se ad ipsa idoneos praemissa
exercitatione confidunt. gestiunt vituli certamina, quae impleant aetate robusta: catuli in novellis venationibus
ludunt. focos ipsos comprehendere virgultis teneris inchoamus: ceterum si robora primis scintillis adhibeas,
igniculum opprimis, quem fovere contendis. sic animi hominum, nisi prius leniter fuerint imbuti, ad hoc, quod
13

