sua videtur eligere, qualem se cunctos decreverit aestimare. [4] Vestes ipsae, quae nostris corporibus applicantur,
nonne nos deformare possunt, si aliquo inquinamento sordescant? quanta vero gratia nos decorare videntur, cum
laudabili puritate nituerint! sic miles ad secreta iudicis proximatus praesulis sui famam aut ornat aut maculat. in
nobis siquidem peccant, qui alios gravant et dum spolium obsecrantis ambitur, fama praesidentis exuitur. [5]
Considera, si neglegere debemus unde nos culpari posse cognoscimus. ultra omnes dementes est, qui ulcisci non
appetit quem grassatum in suo dedecore comprehendit. respice, quo nomine nuncuperis. latere non potest quod
inter cancellos egeris. tenes quippe lucidas fores, claustra patentia, fenestratas ianuas et quamvis studiose
claudas, necesse est ut te cunctis aperias. nam si foris steteris, meis non emendaris obtutibus: si intus ingrediaris,
observantium non potes declinare conspectus. [6] Vide quo te antiquitas voluerit collocari: undique conspiceris,
qui in illa claritate versaris. proinde ad nostra monita aures animumque converte: fige menti omnia quae
iubemus: non te tamquam vacuam fistulam dicta perexeant, quae tamdiu plena conspicitur, quamdiu in eam
undae influere posse noscuntur. esto potius conceptaculum, quod audita custodias, quod suscepta non fundas:
quia nihil proderit, si auribus tuis transitura placeant et in cordis sinibus se omnia non defigant.
VII. UNIVERSIS IUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PPO.
[1] Iustissime quaeritur quod annua devotione praestatur, quando sub quodam gaudio constat inferri, quod
solvitur lege generali. stipendium namque est, quod subiectum facit munificum dici et offerentis nomen accipit,
qui se quod penditur debere cognoscit. quam lautum est intrepidum foro assistere, publicum non timere et inter
devotos laudabilem collocari, qui pudorem non sinitur habere compulsi. [2] Inhonorum est enim omne quod
cogitur nec offerentis habet gratiam, qui damnis suis perducitur ad tributa: contra quam libero dignum est
compulsoribus nil debere! ille solus delectabilis ager est domino, in quo supervenire non timetur exactor. merito
ergo testimonium solutionis securitas dicitur, de qua non solum animus, sed substantia communitur. [3] Et ideo,
quod feliciter dictum sit, indictione duodecima per dioecesin dicationis tuae sollemni moderamine custodito
possessorem te officiumque tuum praecipimus ammonere, ut trina illatione devotus constitutis temporibus suam
compleat functionem, ita ut cesset venalis illa dilatio, quae non ad tributariorum compendia, sed fraudis ambitu
cognoscitur exquisita. nam qui se huiusmodi onera sublevare dicunt, aliud magis pondus abominabilis
nundinationis imponunt. [4] Absit a nostris temporibus detestabilis et fugienda versutia. possessor nihil aliud,
nisi quod publico debetur, exolvat: nam sua damna potius agunt, qui sub nobis aliqua fraudare contendunt.
quapropter sicut fiscalia onera nulla occasione volumus aggravari, ita constitutis temporibus praefinitas illationes
praecipimus deo iuvante compleri, quatenus et possessorum devotio gratissima dominis innotescat et tarditatis
involuta confusio nostris rationibus auferatur. unde singulis quibusque temporibus sollemni more factos breves
ad scrinia nostra transmittite, sicut te et prisca legum et nostrae iussionis praesens commonere videtur auctoritas,
ne, si aliquid horum aestimaveris neglegendum, tu tibi absolute facias esse periculum. [5] Verumtamen ut
iustissimarum praeceptionum diligentior procuretur effectus, illum atque illum praecedentibus meritis
comprobatos tibi officioque tuo iussimus imminere, ut nihil possit nocere neglegentia, ubi adhibetur sollicitudo
geminata. unde continenter agite, si provectum vestrum magis desideratis extendere. impia lucra sint a vobis
omnimodis aliena: vos possessorem devotum redditis, si fraudulentis non gravetur incommodis. de aequitate
potius quam de rapacitate proficitur. semper metuit iniusta praesumptio: quid enim adquiri putatur, ubi bona
conscientia perditur? aut in qua parte possit homo proficere, si innocentiam probatus fuerit amisisse? [6] Nolite
sine praemio credere, quae videntur ad bonam conscientiam pertinere. habebunt nos bene agentes, in quo
possumus, adiutores. remuneratorem enim illi me esse promitto, quem se aliqua honestate tractasse cognovero.
agite ergo: laudes ad me potius vestri perveniant quam querellae. maius commodum non quaeratis, quam si nihil
venditis. illa tantum sequenda sunt lucra, quae potest laetus offerre et miles sollemniter securus accipere. non
censor, sed laudator vester esse desidero. cavete ergo, ne reddatur infestus qui vobis cupit esse beneficus: nam
gravius semper irascitur, qui contra propositum commovetur.
VIII. EDICTUM PER PROVINCIAS. SENATOR PPO.
[1] Priscorum mos fuit nova iura decernere, ut succedenti populo aliquid quod omissum videbatur adiungerent:
nunc autem sufficiens satis conscientiae veterum decreta servare. erat ante genus hominum sub hac novitate
sollicitum, dum regulam vitae suae in aliena cognoscerent voluntate pendere: modo vero unusquisque novit
fixum, quod ab antiquis plenissime non dubitat constitutum. sufficiunt ergo vobis iura, si non desit voluntas
eximia. quid praeconum voces, quid periculosas sententias praesulum erectis auribus sustinetis? [2] Propriae
vitae imponit modum, qui sibi se iudicem intellegit constitutum. studete cuncti actibus bonis et formidanda
nescitis. nolite inardescere ad praesumptiones illicitas: amate vivere quieti: transigite semper innoxii. quid litibus
honesta confunditis? cur facitis quae mox timere possitis? si quaeritis lucra, vitate potius damnosa litigia. si quod
tamen emerserit civile certamen, legibus patriis estote contenti: nullus ad seditiosa consurgat, nullus ad violenta
confugiat. furoris genus est in saeculo pacato turbulento studere proposito. [3] Sed quia de nobis iudicibus etsi
non verus, tamen oritur rationabilis metus, dum inexperta potestas trahit potius ad timorem, quantum ad meum
propositum pertinet, iuvante deo rerumque dominis regnantibus omnia vobis iusta, omnia moderata promittite.
primum, quod maxime iudicem dehonestat, nundinatio a me foeda nescibitur. non enim mea verba more vestium
suspensa venduntur. sperari a vobis aliquid sola specierum indigentia faciet, non malitiosa venalitas. ubi tamen
erit quae tempus mitigat moderata praeceptio, non indicimus quod ematur nec ad taxationem trahimus quae
128

