malo instituto vivere nec principi fas est, quando et de illo populus occulte potest dicere, cui mores suos publice
nullus ausus est imputare. [2] Cape igitur pro fide ac laboribus tuis comitivae domesticorum illustratum
vacantem, ut et tuis civibus decoratus appareas, et, quod est dulcissimum mentibus bonis, iugiter propriis
utilitatibus occuperis. quid enim fortunatius quam agrum colere et in urbe lucere, ubi opus proprium delectat
auctorem nec aliquid fallendo conquiritur, dum suavi horrea labore cumulantur? quapropter nos dedimus
delectabilem honorem, tu conversationis associa dignitatem, nam utraque sibi coniuncta sunt: unum pendet ex
altero: non coalescunt sparsa semina, nisi et terrae qualitas fuerit operata: habiturus messem de nostra gratia
copiosam, si a te iudicia nostra cognoverimus optime fuisse tractata.
XII. FORMULA COMITIVAE PRIMI ORDINIS.
[1] Magnum quidem multis et inter vices videtur esse geniatum publicae utilitati probis actionibus occupari: sed
quanto felicius honorem splendidum sumere et cogitationum molestias non habere? interdum enim assidui
labores et ipsas ingratas faciunt dignitates, dum inbecillitas humana cito solet sustinere fastidia et quod prius
ambisse creditur, postea vitare velle sentitur. sed hoc multo praestantius adesse conspectibus regiis et abesse
molestiis, gratiam habere loci et vitare contumelias actionis. dulce est aliquid sic mereri, ut nulla possit anxietate
turbari, dum multo gratius redditur, ubi prosperitatis sola gaudia sentiuntur. [2] Hunc igitur honorem tam tibi
respicis otiosa remuneratione praestitum quam nimium laborantibus antiqua noscitur provisione collatus, ut
rectores provinciarum anni actione laudatos vix ad tale culmen adducerent, quibus confitebantur plurima se
debere. consiliarii quoque praefectorum conscientia clari, dictatione praecipui, qui in illo actu amplissimae
praefecturae sic videntur exercere facundiam, ut ad utilitates publicas expediendas alteram credas esse
quaesturam. unde frequenter et nos iudices assumimus, quia eos doctissimos comprobamus. [3] Quid ergo de tali
honore sentiatur, agnosce, quando perfecti viri pro tot laudabilibus institutis huius inveniunt praemia dignitatis et
merito cum tanta pompa ceditur, quae senatorii quoque ordinis splendore censetur, spectabilitas clara et
consistorio nostro dignissima, quae inter illustres ingreditur, inter proceres advocatur: otiosi cinguli honore
praecincta dignitas, quae nullum novit offendere, nullum cognoscitur ingravare et super omnia bona concitare
nescit invidiam. [4] Quocirca provocati moribus tuis comitivam tibi primi ordinis ab illa indictione maiestatis
favore largimur, ut consistorium nostrum sicut rogatus ingrederis, ita moribus laudatus exornes, quando vicinus
honor est illustribus, dum alter medius non habetur. delectet te illos imitari, quos proximitate contingis. [5] Tu
locum amplum et honorabilem facis, si te moderata conversatione tractaveris. ammoneat te certe, quod suscepta
dignitas primi ordinis appellatione censetur, utique quia te sequuntur omnes qui spectabilitatis honore
decorantur. sed vide ne quis te praecedat opinione, qui sequitur dignitate. alioquin grave pondus invidiae est
splendere cinguli claritate et morum lampade non lucere.
XIII. FORMULA MAGISTRI SCRINII QUAE DANDA EST COMITIACO, QUANDO PERMILITAT.
[1] Si honor frequenter defertur otiosis, si interdum aut nobilitas eligitur aut ad promerendum aliquid personae
tantum gratia suffragatur, quo studio remunerandi sunt, qui ad agonis sui praemia pervenerunt? considerandum,
quali labore servitum est, et sic de remuneratione cogitandum. harum quippe rerum mensura de contrario venit,
dum tale oboedientibus dari debet donum, quale indevotis potuit esse periculum. [2] Grandia sunt, quae sustinent
excubantes: personas contumaces ad parendum cogunt, latentes in cubilibus suis prudenti sagacitate vestigant,
superbis modestiam aequalitatis imponunt: ita quod a iudicibus breviter dicitur, ab ipsis efficacia famulante
completur. notum est quae pericula sustineant, cum ad causas mittuntur alienas. si segnius agat, petitor queritur:
si districte, pulsatus vociferatur. sic inter utrumque diversum rara laus est invenisse praeconium. [3] Dignitatum
pace dicamus, facilius est laudatum iudicem reperire quam militem iniuncta sine offensione complere. aliud est
enim tantum dicere legitima, aliud ad terminum deduxisse iustitiam. laudabiliter quidem bonum dicitur, sed
multo gloriosius statuta complentur. verba tantum diriguntur a praesulibus, a militibus autem postulator effectus.
post omnia periculis subduntur, si constricti aliquid verisimile conquerantur. [4] Frequenter nocuit aliis ipsa
quoque integritas actionis. nam multos, quos in executione contristare nisi sunt, ipsos postea impensos iudices
pertulerunt. offendunt enim frequenter ignari quibus sunt postea parituri et dum causis alienis fidem custodiunt,
interdum pericula propriae salutis incurrunt. verum inter haec militem evasisse laudatum nonne iuste videtur esse
miraculum? [5] Talibus igitur meritis vicissitudo reddenda est, ut nimio labore torpentes indultis
compensationibus excitemus. utere igitur confidenter quicquid veteranis munifica iura tribuerunt, nulli sordido
subiciendus oneri, qui te purissima conversatione tractasti. [6] Comitivam quoque tibi primi ordinis, quam tali
militia perfunctis cana deputavit antiquitas, secundum statuta divalia vindicabis. [7] Haec quidem priscorum
beneficio consequeris, sed nostri nominis contra inciviles impetus et conventionalia detrimenta perenni tuitione
vallaris, ut officium, quod nostris iussionibus speciali sollicitudine famulatum est, amplius aliquid a militibus
ceteris promereri potuisse videatur. multa quoque tot librarum auri percellendum esse censemus, si quis statuta
nostra qualibet crediderit occasione violanda. nec tamen aliquid contra te valere permittimus, quod dolosa fuerit
machinatione temptatum.
XIIII. FORMULA DE HIS QUI REFERENDI SUNT IN SENATU.
[1] Optamus quidem curiam senatus amplissimi naturali fecunditate compleri subolemque eius tantum crescere,
ut (quod difficillimum aviditatis genus est) parentum videatur vota satiare. sed minus amantis est non amplius
aliquid quaerere, unde tantum numerum possit augere. agricola diligens praeveniendo adiuvat imbrem caelestem
71

