gratia praeiudiciali vacuabat alios labore, ut te sententiae suae copiosa laude compleret. [7] Non enim proprios
fines sub te ulla dignitas custodivit, quando conscientiae tuae constat creditum, quod a multis fuit proceribus
sincerissime peragendum. nescivit quisquam de te summurmurare contraria, cum tamen de principali gratia
sustineres invidiam. derogare cupientes vicit integritas actionis: adversi tui coacti saepe locuti sunt quod animus
non habebat. nam quaelibet malitia formidat contra manifesta bona aliquid profiteri, dum generalibus odiis
veretur exponi. [8] Egisti rerum domino iudicem familiarem et internum procerem. nam cum esset publica cura
vacuatus, sententias prudentium a tuis fabulis exigebat, ut factis propriis se aequaret antiquis. stellarum cursus,
maris sinus, fontium miracula rimator acutissimus inquirebat, ut rerum naturis diligentius perscrutatis quidam
purpuratus videretur esse philosophus. longa fiunt, si cuncta proferamus: quin potius ad beneficia nostra
convertimur, ut quod ab illo cognoscebatur deberi, ab herede inperii tibi sentias iuste persolvi. [9] Quapropter
iuvante deo, quo auctore omnia prosperantur, ab indictione duodecima in praefecturae praetorianae te suggestu
atque insignibus collocamus, ut probatum iudicem sine metu provinciae suscipiant, quas hactenus inproborum
cognovimus actione fatigatas. sed quamvis habeas paternam praefecturam Italico orbe praedicatam, aliorum tibi
tamen exempla non ponimus: utere moribus tuis et omnium vota complesti. [10] Percurre iuvante deo gloriae
campum, quem semper a te novimus expetitum. nam si te continentem, ut credimus, et dignitas ista probaverit,
hoc est saeculi ambitiosa superasse. solitus es quidem iusta non vendere: sed nunc oportet inpensius laesis per
iniuriam subvenire. invigilet incorruptibilis sensus adversus male consuetas manus: excludatur undique studium
fraudulentum, quia hoc dignum est per iudicem provenire sincerum. diutius quidem differendo pro te cunctorum
vota lassavimus, ut et benivolentiam in te probaremus generalitatis et cunctis desiderabilior advenires. habet hoc
enim humana condicio, ut celerius adepta fastidio sint, dum omne pretiosum vilescit oblatum et contra dulcius
accipitur, quod sub aliqua dilatione praestatur. [11] Sed non sumus tantummodo de tuorum temporum laude
contenti: perquire omnia ad titulos praefecturae praetorianae pertinentia, quae aliorum visa est fraudare cupiditas.
non liceat quemquam gloriari furtis aut praeiudiciis suis. lumen te inmisimus rebus celatis, quando nec
prudentiae tuae quisquam poterit illudere nec fidem aliqua oblatione lentare. [12] Constitue et huic regulam
dignitati, qui ante actis fascibus mirabilis continentiae exempla praebuisti. nam licet paene omnes honores
summos aequaliter egeris, habes tamen proposita conscientiae bona, ubi nullam decet esse mensuram. hic enim
decorum est terminum non habere: hic honesta probatur ambitio, cuius etiam et nimietas placet. omne siquidem
praedicandum quanto profusius quaeritur, tanto gloriosius invenitur.
XXV. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Cumulavimus quidem, patres conscripti, beneficiis nostris copiosum virtutibus, divitem moribus, plenum
magnis honoribus Senatorem: cuius si merita consideretis, debemus omne quod solvimus. qua enim
compensatione commendandus est, qui aures dominantium luculenta saepius praedicatione complevit, dignitates
sibi creditas eximia gravitate tractavit et nisus est tempora facere quae merito laudarentur in principe. trahebat
regnantis animum veritas et disertitudo dictorum, cui sic omnia retulit, ut miraretur ipse qui fecit. [2] Allegavit
solus quod omnes iuvaret et dum purpuratas auditori suo fenerat laudes, gratiosum vobis nostrum fecit inperium.
commendat enim suam gentem, qui oratione placabili permulcet regiam summitatem, quando ex vobis et alter
talis creditur, a quo similia postulentur. [3] Patrem quoque clementiae nostrae in ipsa curia Libertatis qua
disertitudine devotus asseruit! recolitis quemadmodum facta eius orator nobilis excolebat, virtutes ipsius plus
mirabiles faciens quam honores. in absoluto datur probare quod dicimus. aestimate, patres conscripti, quali gratia
potuistis ab illo respici, a quorum se corpore sic videbat ornari. gloriosis quippe dominis gratiora sunt praeconia
quam tributa, quia stipendium et tyranno penditur, praedicatio autem nisi bono principi non debetur. quid,
praeconiales viri, creditis his tantum fuisse contentum, ut dominos niteretur laudare superstites, a quibus dum
vicissitudo praemiorum forsitan quaeritur, laboris taedia non vitantur? [4] Tetendit se etiam in antiquam
prosapiem nostram, lectione discens quod vix maiorum notitia cana retinebat. iste reges Gothorum longa
oblivione celatos latibulo vetustatis eduxit. iste Hamalos cum generis sui claritate restituit, evidenter ostendens in
septimam decimam progeniem stirpem nos habere regalem. [5] Originem Gothicam historiam fecit esse
Romanam, colligens quasi in unam coronam germen floridum quod per librorum campos passim fuerat ante
dispersum. [6] Perpendite, quantum vos in nostra laude dilexerit, qui vestri principis nationem docuit ab
antiquitate mirabilem, ut, sicut fuistis a maioribus vestris semper nobiles aestimati, ita vobis antiqua regum
progenies inperaret. cedimus, patres conscripti, et si adhuc referre volumus, beneficia collata superantur. [7]
Nostris quoque principiis quanto se labore concessit, cum novitas regni multa posceret ordinari? erat solus ad
universa sufficiens: ipsum dictatio publica, ipsum consilia nostra poscebant, et labore huius actum est, ne
laboraret inperium. [8] Reperimus eum quidem magistrum, sed implevit nobis quaestoris officium et mercedes
iustissima devotione persolvens cautelam, quam ab auctore nostro didicerat, libenter heredis utilitatibus
exhibebat. verum his aliquid maius adiciens primordia regni nostri et armis iuvit et litteris. nam dum curae
litorum regias cogitationes incesserent, subito a litterarum penetralibus eiectus par suis maioribus ducatum
sumpsit intrepidus, cui quia defuit hostis, moribus triumphavit eximiis. [9] Nam deputatos Gothos propriis pavit
expensis, ut nec provinciales percelleret nec fiscum nostrum expensarum oneribus ingravaret. arma eius nulla
possessorum damna senserunt. fuit nimirum provinciarum verissimus custos: nam ille defensor proprie dicendus
est, qui tuetur innoxie. [10] Mox autem ut tempus clausit navium commeatum bellique cura resoluta est,
111

