necessaria non habentur. [4] Estote tantum ad consueta solliciti, de novitate securi, quia illud solum nobis
iudicavimus esse commodum, si vos iuvante domino servemus illaesos. non vos quisquam militum pro sua
voluntate concutiet: non exactor adiecticiis gravabit incommodis: non solum nostras, sed et officii innoxias
custodibimus manus. alioquin inutile bonum est iudicem non accipere et multis accipiendi licentiam praebuisse.
neque enim sic a nobis egrediuntur, ut ea quae passi fuerint aliis merito fecisse videantur. imminuta sunt enim
vestro amore suffragia, quae hactenus omnium detrimento crescebant. [5] Ostendimus in nobis deo iuvante
continentiam, ut eam militibus sine pudore imperare possimus. non enim potest auctoritatem habere sermo qui
non iuvatur exemplo, dum iniquum sit bona praecipere et talia non fecisse. ordinatio igitur nostra utilitatem
publicam tantummodo respiciet, non furta privata. scimus quae pro nobis vota fuderitis, qua fuistis anxietate
suspensi. deforme nobis est talia facere, ut minus possitis in vestra exultatione gaudere. [6] Patebunt deo propitio
aures nostrae ad suscipienda desideria supplicantum: actor causae suis nos oculis sub libertate visurus est: non
redempta, sed propria lingua loquebitur. nobis enim nec servitus imperabit nec a nobis nobilitas veneranda
fatigabitur. praetoria denique nostra nullus turpis actus intrabit, nemo a nobis quam venerat minus locupletior
redit. nescivit domesticum penetrale a subselliis discrepare. iudicem me observans inveniet, quocumque
respexerit. [7] Verecundiae memores iuvante deo sic agere nos optamus, quemadmodum a rerum dominis
mandata suscepimus. vos ad omnia iusta estote devoti, ut me provinciarum patrem faciatis esse quam iudicem,
quia iterum gravius irascitur, qui minime de pravitatum actione pensatur. nam si praebuistis laesionibus
obsequium, quid illi impendere debetis, quem vobis magnopere studere cognoscitis? sollemnia commoda sedis
nostrae laborantibus militibus non negentur, quia ipse praebet viam excedendi, qui non patitur iusta persolvi. [8]
Praeceptis etiam nostris oboedientiam aequabili moderatione praestate. compellat rationabiliter proprius animus,
ne vos urgeat terror armatus. odium sibi excitat, qui iustis resultat imperiis. quem iam coegero, non amabo. sic
enim cuncta quae agenda sunt volumus explicari, ut vos nullo compulsore faciamus imminui. servari vobis
cupimus concessa pridem dominorum beneficia nulla abominabili praesumptione distracta. honorem nostrum
sola vos optamus gratulatione sentire et regnantibus bona petere, qui vestra desideria visi sunt praestitisse. [9]
Vivite nunc adepta securitate gaudentes. quem fas non fuit cogere, potuistis voluntariis sponsionibus obligare.
nam qui dubitat sub dei confidentia iusta promittere, vult habere liberum, quod non est pollicitus, immutare.
tenete igitur arbitrii mei idoneum vadem, speculum cordis, imaginem voluntatis, ut quibus non sum facie notus,
fiam morum qualitate recognitus. in hac me potius parte conspicite, qua latent praesentes. non est vobis damnum
absentiae meae: utilius est iudicem mente nosse quam corpore.
VIIII. IUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PPO.
[1] Sciens ab eis contrarium posse credi, qui praecedentibus malis fuerant imminuti, dum mens humana facile
suspicatur de quolibet illa quae pertulit, propositi nostri votum edictali tenore promisimus, ne iuvante deo quos
securos esse cupimus vel de ipsa sollicitudine gravaremus. non enim est parvum tormentum adversum aliquid
formidare venturum, dum semper gravius aestimatur emergere quod timetur. absit a nostris temporibus vel
minima credulitas laesionis. reo iam vicinus est qui malus putatur, quia tunc aliquid persuadetur animo, cum
intraverit pectus apta suspicio. [2] Quapropter dicatio tua per loca celeberrima proponi faciat destinata. aptum est
enim ab his iussa cognosci, quos decrevimus ammoneri. excitetur nunc amor omnium circa dominos felices, ut,
sicut nos nullum contraria voluimus cogitatione suspendere, ita se et illi devotos debeant pie regnantibus
exhibere. sponsiones autem nostras vos veras efficitis, si provincialibus aequabiliter praesidetis. diligite
iustitiam, quae vos et amabiles faciat et gloriosum commodum sua participatione concedat. [3] Scitote officia
vobis quasi actuum vestrorum testes assistere. et ideo quam magnum est in tantorum conspectu facere quod
omnium possint ora praedicare? iudicium quasi iuridicium cognoscite vocitatum. praesulem agere non decet
quod alter accuset. quid timeat reus, cum viderit crimen in fascibus constitutum? sola malis illa tormenta sunt, si
publica vota moribus suis sentiant esse contraria. dici enim non potest disciplina, quando ipsa fuerit corrigenda.
[4] Studete ergo nobiscum, ut boni mores provincialibus dentur, sed nuditas auferatur. de remediis potius quam
de laesione tractetur. grave malum est quemquam ad largienda iuris beneficia fieri et mixtum laesionibus
inveniri. sic agite, ut, cum iustitia probata quaeritur, annus vester brevis esse videatur. honores vobis potius
offerantur. necessitatem quippe ambitus amittetis, si provincialium vobis vota societis. nullos vestrorum actuum
facimus esse custodes nec sub privato arbitrio ingenium iudicis inclinamus: sed omnia sic gerite, ne fiat
necessarium quod nunc credimus esse turpissimum. instar nostrae geritis dignitatis si vos conscientiae puritate
tractetis. obviate malis, fovete nihilominus innocentes. [5] Si quis tamen est, qui ausu temerario contra vestros
fasces erigatur nec possitis exercere quod iustum est, aut petitorem protinus cum vestra relatione transmittite aut,
si viribus deseritur veniendi, negotium destinata relatione declaretur, quando et evectiones publicas accepistis, et
nobis gratum sit audire de talibus. atque ideo totius vobis excusationis causa summota est, quando aut per
dignitatem vestram potestis recta gerere aut certe nobis quae sunt necessaria nuntiare.
X. BEATO V. C. CANCELLARIO SENATOR PPO.
[1] Cum rerum domini clementia de famuli sui Dani salute cogitaret, cuius votum est de cunctorum sospitate
laetari, remedia Lactarii montis eum iussit expetere, ut cui medella humana nil profuit, vulgatum loci beneficium
subveniret: qui crebra tussi retonans anhelo pectore membra tenuavit, dum ministeria naturae nimia concussione
debilitata virtutes suas explicare nequeunt ad salutem. escas enim in auxilium humani corporis contributas, dum
129

