deputasse, in suo robore debeat permanere, nec a quoquam metuas irrationabilem quaestionem, qui nostri
beneficii possides firmitatem.
XXXVI. ARIGERNO V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Pietatis nostrae propositum est miserandis fletibus audientiam non negare, maxime cum moris nostri sit ad
leges cuncta remittere, ut et conquerens mereatur effectum et pulsatus nullum se queratur sustinuisse
praeiudicium. proinde Firminus contra magnificum virum patricium Venantium se dicit habere negotium et
frequenter ab eo eius propositiones fuisse contemptas. [2] Et quia in causis semper est suspecta potentia, dum
velle creditur quod posse iudicatur, antefatum servata reverentia a te praecipimus ammoneri, ut sub sponsione
legitima instructam personam ad comitatum nostrum dirigere se promittat, qui apud delegatos motu nostro
iudices eius intentionibus valeat praebere responsum: actor hic poenam suae recepturus audaciae, si contra
magnificum virum habuerit falsitatis eventum.
XXXVII. PETRO EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Si in alienis causis beatitudinem tuam convenit adhiberi, ut per vos iurgantium strepitus conquiescat, quanto
magis ad vos remitti debet quod vos spectat auctores? atque ideo sanctitas vestra a Germano nos aditos flebili
allegatione cognoscat, qui se filium legitimum asserit quondam Thomatis, dicens partem facultatis patris sui a
vobis detineri sibimet legibus competentem. [2] Quae petitio si veritate fulcitur et genitoris eius substantiam
probatis iure competere supplicanti, considerata iustitia, quam monetis, sine observationis longae dispendio
debita tribuantur, quoniam causarum vestrarum qualitas vobis debet iudicibus terminari, a quo expectanda est
magis quam vobis. imponenda iustitia. quod si hanc causam sub aequitate vestrum minime definit arbitrium,
noveritis supplicis querelam ad nostram audientiam perducendam. vos enim docetis voces pauperum non debere
neglegi, quas potest iustitia comitari.
XXXVIII. VVANDIL THEODERICUS REX.
[1] Quamvis pietatis nostrae constet esse votum, ut ubique civilia, ubique moderata peragantur, maxime tamen
optamus bene geri in regionibus Gallicanis, ubi et recens vastatio non portat iniuriam et ipsa initia bene plantare
debent nostri nominis famam. principis siquidem opinionem longe lateque disseminat subiectorum custodita
securitas, et ubi exercitus dirigitur, non gravandi, sed defendendi potius existimentur. [2] Atque ideo praesenti
auctoritate delegamus, ut in Avinione, qua resides, nulla fieri violenta patiaris. vivat noster exercitus civiliter
cum Romanis: prosit eis destinata defensio nec aliquid illos a nostris sinatis pati, quos ab hostili nitimur
oppressione liberari.
XXXVIIII. FELICI V. I. CONSULI THEODERICUS REX.
[1] Aequitatis ratio persuadet, ut exercentibus laetitiam publicam consuetudinem servemus antiquam, praesertim
a consule venientem, cuius constat esse propositi, ut debeat ex liberalitate laudari, ne videatur aliud dignitas
promittere et aliud senatorem velle complere. quocirca sub opinione munifici parcum non decet inveniri, quia
inumbrat famam publicam in consule tenacitatis obscuritas. [2] Quapropter illustris magnitudo tua a
Mediolanensibus aurigis nos aditos esse cognoscat illa sibi vestris temporibus fuisse subtracta, quae mos priscus
indulserat, cum praestante tempore munificentia sit pro lege. proinde si nullo mendacio asserta vitiantur,
sublimitatem vestram sequi convenit vetustatem, quae suo quodam privilegio velut debita quae donantur
exposcit. nec licet negari, quod te cognoscis sub antiquitate largiri.
XL. UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIIS CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Quamvis sensum nostrae pietatis turba multiplex cogitationis intraret et diversas regni partes consueta
sedulitate respiceret, festine tamen remedia vestrae utilitatis aspeximus, quoniam apud conscientiam nostram
laesionis genus est profutura tardare nec possumus aestimare iucundum, quod ingrata fuerit dilatione suspensum.
nam aegrescentibus morbis laesio debacchari permittitur, cum medicina differtur. [2] Vobis itaque hostili feritate
vastatis pro qualitate laesionis per indictionem quartam relaxatam agnoscite tributariam functionem, quia non
gratulamur exigere, quod tristis noscitur solutor offerre. ita tamen ut de illis, quae constat intacta, exercituales
iuventur expensae: quia in totum devotio deserere non debet quos pro se laborare cognoscit. invalidus est
siquidem ieiunus defensor nec animus ministrat audaciam, cum virtus corporeo fuerit robore destituta.
XLI. GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Tolerabile fit omne quod aequabili ordinatione disponitur, quia divisum onus sub communione subiectos
certum est non gravare: pars enim extrema ad unumquemque redit, cum summa universos incluserit. [2] Tritici
itaque speciem, quam ob exercituales expensas nostra providentia de Italia destinavit, ne fatigata provincia huius
praebitione laederetur, ad castella supra Druentiam constituta de Massiliensibus horreis constat esse portandam.
[3] Quapropter iubemus ut studium devehendi supradictae speciei commune subeatur, quatenus celeriter possit
fieri, quod universitatis studio videtur assumi.
XLII. UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIIS CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Non occurritur sub principe benigno remedia postulare subiectos, quoniam supplicationem praecedit
humanitas et miro modo posteriora fiunt vota quam praestita. nuper siquidem moti iustitia iusseramus, ut pars
aliqua illaesa provinciae Gothis nostris alimonia reperta praestaret. [2] Sed quia licet principem semper
humaniora censere, dum varietatis non habet vitium, quod pro beneficio fuerit immutatum, sed ut nec minima
possessores illatione gravarentur, ex Italia destinavimus exercituales expensas, ut ad defensionem vestram
37

