evocationis, qui pro vestra gloria constat inventus, ad iniuriam convertatur, dum aliqua fuerit dilatione tardatus.
invitamus quin immo desideria venientum, quia inde magis crescimus, si viros nobiles nostris obsequiis
aggregamus.
XXXVI. FORMULA COMMEATALIS.
[1] Nemo dubitat homines suavi varietate recreari, quia in continuatione rerum magnum mentibus constat esse
fastidium. dulcedo mellis, si assidue sumatur, horrescit: serena ipsa, quamvis magnopere desiderentur, iugiter
adepta sordescunt: non immerito, quia dum sit homo commutabilis, naturae suae desiderat habere qualitates. [2]
Et ideo festinanti tibi provinciali oblectatione refoveri copiam tot mensuum in supra dicta provincia concedimus
immorandi, quia paene reclusus advertitur, cui mutare solum liberum non videtur: ita tamen, ut cum promeritas
indutias domino iuvante transegeris, ad urbanas sedes redire festines. nam si taedium est continuatim vivere in
urbis celebritate, quanto magis in agris diutina tempora peregisse! libenter ergo damus indutias discedendi, non
ut Roma debeat deseri, sed ut amplius commendetur absenti.
XXXVII. FORMULA SPECTABILITATIS.
[1] Optamus nobis deo auxiliante subiectos varia dignitatum praerogativa gloriari: desideramus probabile genus
hominum inpressa gratia dignitatis ornare, ut laudabilius unus quisque possit vivere, cum se honores reverendos
cognoverit accepisse. sic enim et ad virtutis studia decenter ascenditur et a bonis civibus res publica plus amatur.
atque ideo te spectabilitatis nitore decoramus, ut sententiam tuam in conventibus publicis spectandam esse
cognoscas, cum inter nobiles decorus assederis, ut, si haec praedicabili conversatione tractaveris, in futurum
praemiis melioribus augearis.
XXXVIII. FORMULA CLARISSIMATUS.
[1] Constat iucundum esse rerum bonarum saporem et utilem ambitum laudis, qui appetitur per augmenta
virtutis. hoc nos studium providae liberalitatis infundimus, ut maior sit cultus morum, dum crescunt desideria
praemiorum. clarissimatus igitur honorem, ornamenta iudicii nostri, regia tibi largitur auctoritas, quod praebeat
et exactae vitae testimonium et futurae prosperitatis polliceatur augmentum. quapropter nihil iam obscurum
agere patiaris, qui clarissimatus dignitate resplendes. grande siquidem vitae testimonium est non tam clarum
quam clarissimum dici, quando paene totum de illo optimum creditur qui tanti fulgoris superlativo nomine
vocitatur.
XXXVIIII. FORMULA TUITIONIS.
[1] Superfluum quidem videtur tuitionem specialiter a principe petere, cuius est propositi universos communiter
vindicare. sed quia securitatem tuam quorundam violentorum exsecranda temeritas inquietat, non piget
dolentium querelis ad hanc partem pietatis adduci, ut quod omnibus praestare cupimus, supplicanti potissimum
conferamus. atque ideo diversorum te, quemadmodum quereris, dispendiis sauciatum in castra defensionis
nostrae clementer excipimus, ut cum adversariis tuis non, ut hactenus, campestri certamine, sed murali videaris
protectione contendere. ita fit ut, truculentis viribus pressus, reddaris auxiliis regalibus exaequatus. [2]
Quapropter tuitionem tibi nostri nominis quasi validissimam turrem contra inciviles impetus et conventionalia
detrimenta nostra concedit auctoritas: ita tamen, ne, his praesumptionibus sublevatus, civile despicias praebere
responsum et tu videaris insolens calcare iura publica, quem primitus detestanda premebat audacia. et quia
ministros efficaces nostra debet habere praeceptio nec decet principem loqui quod non videatur posse compleri,
praesentis beneficii iussione, adversus Gothos illa, adversus Romanos illa, facile te fides et diligentia custodivit:
quia nemo laborat defendere quod timetur offendi, dum praestans dominus fieri formidatur ingratus. fruere igitur
nostra clementia: beneficio laetare suscepto. nam si ulterius a quoquam sub incivilitate temptaris, tua de inimicis
potius vota complebis.
XL. FORMULA DE MATRIMONIO CONFIRMANDO ET LIBERIS LEGITIMIS FACIENDIS.
[1] Aeternum est beneficium quod posteritatis fuerit favore collatum nec plus est conveniens regi quam si
humanae praestet origini. in lucem quippe venturus casus suscipere non meretur adversos, ne ante gravamen
districtionis incurrat quam gaudia supernae lucis inveniat. [2] Oblata itaque supplicatione depromis mulierem
quam tibi placitus illigavit amplexus, beneficio nostro iugali honestate debere sociari, ut ex ea liberi nati nomen
nanciscantur heredum. nam cum spontanea copula animantia cuncta consociet dignumque unicuique videatur
esse quod placuit, durum est ibi libertatem liberam non haberi, unde liberi procreantur. [3] Et ideo illam quae,
sicut iure praecipitur, honestate non fuisse probatur aequalis, legitimam tibi fieri censemus uxorem et filios ex
eadem coniuge, sive qui suscepti sunt sive qui sunt suscipiendi, heredum volumus iura sortiri, ut sub nulla
dubietate diligas quos tibi absolute successores futuros esse cognoscas. natura enim tibi praestitit filios, sed nos
tali securitate facimus esse carissimos.
XLI. FORMULA AETATIS VENIAE.
[1] Gloriosa est supplicatio, quae veniam quaerit aetatis: quando se gravitatem de moribus profitetur accipere,
quam maturitatem vitae adhuc non contingit intulisse. minor nascendo grandaevus cupis esse consilio. ita quod
in humanis rebus audacissimum est, ad erroris auxilium beneficium contemnis annorum. quapropter oblata
supplicatione depromis, ut, cum tibi sit ratio firma prudentiae, actiones tuae non relinquantur ambiguae, ne
infirmetur iure quod non potest utilitate titubare. hoc nos, quibus cordi est bona desideria perficere, libenter
accipimus, quia nullas se captare velle profitetur insidias, quisquis habere liberos contractus constanter affectat.
85

