affectum filiis singularem: et tanta necessitudinum vis est, ut nullus se contemptum esse diiudicet, si sibi aliena
pignora praelata esse cognoscit. et ideo non est aliquid iniustum de patria plus esse sollicitum eo praesertim
tempore, cum eius videamur periculis subvenire. plus enim eos diligere credimur, quos eripere festinamus. [3]
Veniens itaque numerosus exercitus, qui ad defensionem rei publicae noscitur destinatus, Lucaniae
Bruttiorumque dicitur culta vastasse et abundantiam regionum studio tenuasse rapinarum. sed quoniam et illis
dare et istis sumere pro temporis qualitate necesse est, pretia quae antiquus ordo constituit ex iussione rerum
domini cognoscite temperata, ut multo artius quam vendere solebatis in assem publicum praebita debeant
imputari, quatenus nec possessor dispendia nec exercitus laborans sustinere possit inopiam. [4] Nolite igitur esse
solliciti. evasistis exigentium manus, tributa vobis praesens adimit apparatus. sed quo facilius instrueretur vestra
notitia, imputationum summas infra scriptis brevibus credidimus exprimendas, ut nemo vobis vendat beneficium
quod publica noscitis largitate collatum. continete ergo possessorum intemperantes motus. ament quieta, quos
nullus ad incerta praecipitat. dum belligerat Gothorum exercitus, sit in pace Romanus. felicium votum est quod
iubetur, ne rustici, agreste hominum genus, dum laborandi taedia fugiunt, illicitis ausibus efferentur et contra vos
incipiant erigi, quos vix poteratis in pace moderari. [5] Quapropter ex regia iussione singulos conductores
massarum et possessores validos ammonete, ut nullam contrahant in concertatione barbariem, ne non tantum
festinent bellis prodesse, quantum quieta confundere. arripiant ferrum, sed unde agros excolant: sumant cuspides
boum stimulos, non furoris. defensorum maxima laus est, si, cum illi videantur praedictas regiones protegere, isti
non desinant patrioticas possessiones excolere. [6] Sit iudicibus vigor ex legibus: subsellia non desinant iura
malis moribus intonare: timeat latro iudicium quod semper expavit: adulter gremium iudicis intremiscat:
falsarius vocem praeconis exhorreat: fur fora non rideat, quia tunc libertas gaudet, si talia non laetentur. sic enim
prosperrime geri non sentiebitis bellum, si vobis sit communiter de civilitate consilium. nullus opprimat
indigentem: invadite pervasores, insequimini persequentes. est vobis competens pugna civilis. omnia pacata vos
redditis, si duces scelerum comprimatis. in annonis vero reputandis esto sollicitus, ne aliquem cuiusquam possit
fraudare versutia. [7] Rectoribus autem exercitus a rerum dominis sub mea praesentia cognoscite delegatum, ut,
dum a vobis necessario fuerint commoniti, gravatis per iniuriam debeat subveniri. custodiant nihilominus
disciplinam, unde robustius armatur semper exercitus. additum est etiam beneficii genus, ut a praesenti devotione
praeceptis regiis nec divina domus videatur excepta, sed totum communiter sustineatur, quod pro generalitate
censetur. [8] Nunc ergo cum fratribus vestris studiose consurgite et sub omni cautela necessaria providete, ut
prosit re vera nobilissimae patriae talia volumina praetulisse. quieta enim regere et ex usu administrare
provincias homines vel mediocris intellegentiae possunt: sed hoc opus, hic labor est illud magis regere, quod se
relictum non potest continere. cessat enim nautarum in tranquillitate peritia nec nomen praestat artifici, nisi fuerit
vis magna periculi. [9] Habetis ergo tempus, ubi et famam sapientum possitis adquirere et in omni parte vos
laudabiliter iuvante domino custodire. meos autem ultra ceteros minime commendo, quia omnibus hoc cupimus
accidere, quod nostris desideramus laribus evenire. mihi enim propria cura dilapsa est, postquam generalem
coepi cogitare custodiam. opto meis bene, sed quod possit esse commune, quia magnae iniustitiae genus est aliud
sibi iudicem velle quam potest generalitas sustinere.
VI. UNIVERSIS PRAEFECTURAE TITULOS ADMINISTRANTIBUS SENATOR PPO.
[1] Quamvis abunde sufficiant quae rerum domini ingenita pietate praeceperunt, interminationes tamen
importunis et fatuis adhibita districtione geminamus, ut qui nequeunt erubescere, saltem se contineant per
timorem. quis enim de sua praesumptione gratuletur, quando famam perditurus est qui interdicta temptaverit?
retundatur ambitio caeca cupientum: proterva refrenetur audacia: qui lucrum de malo quaerit, poena proposita
terreatur: qui honorem per nefanda desiderat, amissa potius opinione turbetur. [2] Additur etiam quod nostris
temporibus sceleratae pecuniae non valebunt nec culpam suam redimit, qui se reum esse cognoscit. iniquis
fraudibus non patebit occasio: persequimur, non vendimus excedentes. ubi iam, male capientes, spem habebitis,
quando vobis et rerum domini et vestri iudices comminantur? vos tamen, quos ad publicas amministrationes
pervenire nostra fecit electio, de actionum honestate confidite, quia vos nulla venalitas excludit, si probitas
continuerit actionis. [3] Publicis utilitatibus servite fixi, quando vos nulla privata damna concutient. reddite hanc
vicissitudinem iudicio meo, ut qui vos nullo proprio suffragio gravari feci, studeatis in vobis mea facta laudari.
praefixum itaque tempus a rerum dominis noveritis esse servandum, ita tamen, ut ea, quae vobis pro publica
utilitate decreta sunt, providere ac solvere debeatis.
VII. CANONICARIO VENETIARUM SENATOR PPO.
[1] Sub clementia boni principis nihil constat licere fortuitis, quando sinistros casus corrigunt, qui praestare
prosperrime censuerunt. nam quemadmodum ferret nudus saevam barbariem et districtum principem, quando
spoliatus iure negat quod affluens inferre didicerat? atque ideo illi vel illi Sueborum incursione vastatis fiscum
quintae decimae indictionis serenitas regalis indulsit, sicut te poterit instruere relecta praeceptio. [2] Unde
oboedientiam commendantes a supradictis possessoribus de praediis, quae tamen cognoveris esse vastata,
praesentis indictionis tributa non exigas: reliqua vero sollemni compulsione procura, ut constitutis temporibus
arcario nostro residuam compleas quantitatem. cave ergo, ne gravior fias hostibus, si adhuc nudare velis exutos:
chlamydes non pavescant, qui arma timuerunt: rapinas non sentiant post praedones. validas contra te apochas
139

