commoditate porrigitur. auro ipsi imperat et servire cogit locupletes pauperibus constanter armatis. convenit
itaque hanc speciem diligenti indagatione rimari, per quam et nobis generantur lucra et hostibus procurantur
exitia. esto ergo de antefata discussione sollicitus et in publicis utilitatibus temperatus, ut nostrum rationabile
compendium crescendi tibi procurare possit augmentum.
XXVI. OSUIN V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Quamvis prudentiae tuae sit utilitati publicae deputatis ferre praesidium. tamen ammonitio nostra se cumulat,
ut securius fiat. ubi se reverentia nostrae iussionis accommodat. Simeonium itaque virum clarissimum, cuius
fides olim nobis est cognita vel devotio comprobata, ad ordinationem siliquatici nec non ferrariarum ad
provinciam Dalmatiam nostra ordinatione direximus. cui expetita solacia non negetis, ut sublimitas tua nobis
commendatior fiat, cum actibus se publicis praebere festinat.
XXVII. IOHANNI V. S. CONSULARI CAMPANIAE THEODERICUS REX.
[1] Propositum est pietatis regiae locum iniustis odiis amputare et potestatis armatae supercilium cohibere
reverentia iussionum. infesta est siquidem humilibus superioris offensa, cum ad laudem trahitur, si vindicta de
mediocribus adquiratur. proinde diu varia persecutione iactatus ad pietatis nostrae remedia haud irrite convolasti,
asserens eminentissimam praefecturam tibimet esse terrori, ne privata odia in te satiarentur per publicam
disciplinam. [2] Sed nos, qui donatas dignitates iustitiae parere cupimus, non dolori, contra illicitas
praesumptiones nostra te tuitione vallamus, ut regiae maiestatis obiectu ferventium furor animorum in suis
cautibus elidatur et de se magis poenam sumat protervia, dum cohibetur innoxia. tamdiu enim iudex dicitur,
quamdiu et iustus putatur, quia nomen, quod ab aequitate sumitur, per superbiam non tenetur. [3] Restat nunc, ut
assumptum impleas consularitatis officium et te utilitatibus publicis, quas tuos egisse constiterit decessores,
sedulus ac devotus impendas quantumque a nobis protegeris, tantum modestiae parere festines. nam si gaudio
perfrueris, quod a laesione tua praefectos praetorio remotos esse cognoscis, qui sub illo esse monstraris, quid te
male agentem passurum esse cognoscis?
XXVIII. CASSIODORO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Gratus nobis est eorum semper aspectus qui nostris animis gloriosis actionibus insederunt, quoniam
perpetuum obsidem dederunt amoris sui qui apud nos probati sunt studere virtuti. proinde magnitudinem tuam
glorioso nobis servitio probatam ad comitatum iussis praesentibus evocamus, ut et ornatus de te regalibus crescat
obsequiis et tu nostris conspectibus augearis. [2] Convenit enim te etiam requiri, qui nostra fecisti eximie
tempora praedicari. ornasti de conscientiae integritate palatia: dedisti populis altam quietem. hinc omnibus factus
notior, quia qui voluit te positum in potestate nescivit: praesentati autem tribunalibus iudicem sine damni aliquo
terrore viderunt: pretiosior factus cunctis, quia nullo praemio vendebaris. quis talem non desideret videre, cui nos
publice constat gratiam rettulisse? nam qui alterum reprimere conati sumus, te etiam palatio teste laudavimus.
tende gradus, accelera festinus adventum. alacrem venire convenit, qui se a principe sustineri posse cognoscit.
XXVIIII. ARGOLICO V. I. PRAEFECTO URBIS THEODERICUS REX.
[1] Quis nesciat nostrum esse commodum supplicantis quaestum et illud bonis principibus crescere, quod
benigna possunt largitate praestare? hoc sunt enim regia dona, quod semina: sparsa in segetem coalescunt, in
unum coacta depereunt. optamus ergo munera multis collata dividere, ut possint ubique nostra beneficia
pullulare. [2] Atque ideo viri illustris et magnifici patricii Paulini actorum supplicatione suscepta, quae habetur
in subditis, horrea longi temporis vetustate destructa, quibus illud atque illud vocabulum praefixit antiquitas, si
nunc usui publico minime necessaria esse monstrantur nec aliqua ibidem est species quae ad fiscum pertinet
congregata, praefato viro cum omnibus ad se pertinentibus absoluta liberalitate concedimus, ut aedificandi et ad
posteros transmittendi assumpta licentia suis utilitatibus profutura disponat, quia confert magis rei publicae
munus quisquis diruta maluerit suscipere reparanda, in ea praesertim urbe, ubi cuncta dignum est constructa
relucere, ne inter tot decora moenium deformis appareat ruina saxorum. in aliis quippe civitatibus minus nitentia
sustinentur: in ea vero nec mediocre aliquid patimur, quae mundi principaliter ore laudatur.
XXX. ARGOLICO V. I. PRAEFECTO URBIS THEODERICUS REX.
[1] Romanae civitatis cura nostris sensibus semper invigilat. quid est enim dignius, quod tractare debeamus,
quam eius reparationem exigere, quae ornatum constat nostrae rei publicae continere? proinde illustris sublimitas
tua spectabilem virum Iohannem nos direxisse cognoscat propter splendidas Romanae cloacas civitatis, quae
tantum visentibus conferunt stuporem, ut aliarum civitatum possint miracula superare. [2] Videas illic fluvios
quasi montibus concavis clausos per ingentia signina decurrere: videas structis navibus per aquas rapidas non
minima sollicitudine navigari, ne praecipitato torrenti marina possint naufragia sustinere. hinc, Roma, singularis
quanta in te sit potest colligi magnitudo. quae enim urbium audeat tuis culminibus contendere, quando nec ima
tua possunt similitudinem reperire? et ideo supra dicto Iohanni officii vestri solacia vos praebere censemus,
quoniam ordinationes nostras publicas volumus implere personas, privatas manus amoventes, quae audacius
merguntur illicitis.
XXXI. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Quamvis universae rei publicae nostrae infatigabilem curam desideremus impendere et deo favente ad statum
studeamus pristinum cuncta revocare, tamen Romanae civitatis sollicitiora nos augmenta constringunt, ubi
quicquid decoris impenditur, generalibus gaudiis exhibetur. pervenit itaque ad nostram conscientiam suggestione
35

