proiectos, nec universam siliquam, quam reddere consueverant, sollemniter intulisse. proinde factum ut curiales,
quibus nos volumus esse prospectum, imminentum sollicitudine coacti gravia damna sentirent: et, si dici fas est,
cum alienis debitis sub truculentis compulsoribus urgerentur, possessionum quoque suarum amissione privati
sunt. [3] Quod scelus ut debeat amputari, ad reverentissimum quoque senatum praecepta transmisimus et nunc
edictali programmate definimus, ut quisque possessorum sive curialium gravatum se sentit in aliena calculi
functione, ad nostrae serenitatis audientiam venire deproperet, sciturus nobis priores excessus omnino
displicuisse, cum viderit profutura succedere. patuit ergo vobis arbitrium iusti principis, quamvis multis semper
declaretur indiciis. nunc aut sub silentio patientiam doloris obducite aut sub iustitia iter vocis aperite. iam in
vobis erit huius summa consilii, quibus adiacet eligere, quod vobis perspicitis expedire.
XXVI. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Nullis compendiis delectamur iniustis nec ad animum nostrae pietatis perveniunt quae probitatis gratia
deseruntur. res publica siquidem iure semper aequitatis augetur, et cum temperantia diligitur, velociter profutura
succedunt. [2] Atque ideo illustrem magnificentiam tuam, negotiatorum Apuliae sive Calabriae supplicatione
permoti, duximus instruendam, ut frumenta, quae per supra dictos negotiatores publico comparantur, non iterum
ab eisdem interpretii nomine solidorum quantitas exigatur. nam si coemptam speciem expensis publicis
necessariam non habetis, ab officio vestro suscepta modiatio fideliter distrahatur: eventum rei ratio fiscalis
habitura, quae iniuste videtur imposuisse quod respuit. nimis enim iniquum est, ut ille patiatur dispendium, qui
imperium fecit alienum. [3] Pari condicione censentes de sextario quoque, quem negotiator eius provinciae
videtur inferre, ne quis audeat damnata semper pretia protervus exigere. et ut validius retundamus excessus,
poenam triginta librarum auri sedis vestrae praefectis imponimus, si quis contra haec saluberrima constituta ausu
temerario venire temptaverit. officium vero decem librarum auri dispendio se noverit esse feriendum, si inhibitas
praesumpserit exsequi iussiones. [4] In illa quoque parte fessis clementia nostra se porrigit, ut si pensionem
huius tituli siliquatario praestat, monopolium quoque negotiator exerceat. si vero siliquatarius hunc titulum
negotiatoribus iudicat abrogandum, nullam ab eis exigat pensionem, quia satis absurdum est, ut affligatur
damnis, qui commoda non habet actionis. [5] In aurariis denique priscus ordo servetur et ad eos tantum functio
ipsa respiciat, quos huic titulo servire voluit antiquitatis auctoritas. quapropter beneficia nostra erga negotiatores,
qui vestris titulis necessarii comprobantur, omnimodis facite custodiri, ne genus hominum, quod vivit lucris, ad
necem possit pervenire dispendiis.
XXVII. UNIVERSIS IUDAEIS GENUA CONSISTENTIBUS THEODERICUS REX.
[1] Sicut exorati iustum cupimus praebere consensum, ita per nostra beneficia fraudes fieri legibus non amamus,
in ea parte praecipue, in qua divinae reverentiae credimus interesse. non ergo insultare videantur elati, divinitatis
gratia destituti. quapropter tegumen tantum vetustis parietibus superimponere synagogae vestrae praesenti vos
auctoritate censemus, petitionibus vestris eatenus licentiam commodantes, quatenus constituta divalia
permiserunt. nec aliquid ornatus fas sit adicere vel in ampliandis aedibus evagari. [2] Et noveritis vos severitatem
minime defugere veteris sanctionis, si rebus non abstineatis illicitis. in ipsis vero parietibus cooperiendis vel
fulciendis tantum licentiam damus, si vobis tricennalis non potest obesse praescriptio. quid appetitis, quae
refugere deberetis? damus quidem permissum, sed errantium votum laudabiliter improbamus: religionem
imperare non possumus, quia nemo cogitur ut credat invitus.
XXVIII. STEPHANO V. S. COMITI PRIMI ORDINIS ET EX PRINCIPE OFFICII NOSTRI THEODERICUS
REX.
[1] Tribuenda est iustis laboribus compensatio praemiorum, quia exprobrata militia creditur quae inremunerata
transitur. athletam populis palma designat esse victorem. sudores bellicos civica corona testatur. exspectant
etiam equos praemia sua et tanta iustitiae vis est, ut nec illis tardius detur laboris pretium, qui sentire non
poterant denegatum. [2] Quod si ita est, dignum est hoc homini reddere, qui per honesta cognoscitur obsequia
placuisse. per tot enim actionum lubricos casus fixum tenuisti militiae probatae vestigium et, quod raro in
serviente provenit, permutatio iudicum numquam circa te variavit affectum. nec erat alieni in te iudicii quisquam
invidus, cum etiam decessorum suorum ordinationibus redderetur adversus. placere siquidem meruisti cunctis,
cum semper diligenda custodis, silentium in secretis, in actionibus efficaciam, in observationis labore
frequentiam: et quod rarum continentiae bonum crebra hominum vitia fecerunt, cum multis praeberes officia,
nulli tuam operam venditabas. [3] Vocabulum principis nulla sorde maculasti, servans dignitatem nominis
exercitatione virtutis. hinc est quod spectabilitatis honorem, quem militiae sudore detersis iusta deputavit
antiquitas, praesenti tibi auctoritate conferimus, ut laboris tui tandem finitas excubias remuneratione comitivae
primi ordinis iam securus intellegas. [4] Et quia gratiam principis dignitas nuda non asserit nec beneficium dici
potest quod nulla utilitate sentitur, privilegia quoque, quae tribui scholae tuae exprincipibus divalia constituta
voluerunt, simili munificentia condonamus. nec quicquam in his debes metuere, quae forsitan novella
usurpatione temptantur. ab omni ergo damno oneribusque sordidis ius te munivit antiquum. [5] Sed quamquam
tibi praesenti remuneratione digna solvamus, futuris tamen votis spem maximam pollicemur. sed quoniam
angusta sunt beneficia, quae non etiam de futuris aliquid pollicentur, aderit providentia principalis, ut, quos
dignos favore nostro credimus, eos quoque maiore honore cumulemus. verum quia celari non decet regium
bonum, impetrata praesentia ad provincialis iudicis facito notitiam pervenire, quatenus spectabilitatem tuam
23

