XXV. AMBROSIO V. I. AGENTI VICES SENATOR PPO.
[1] Plerumque solliciti fiunt, qui mutatos rerum ordines intuentur, quia saepe portendunt aliqua, quae
consuetudini probantur adversa. nihil enim sine causa geritur nec mundus fortuitis casibus implicatur, sed
quicquid venire videmus ad terminum, divinum constat esse consilium. suspenduntur homines, cum sua reges
constituta mutaverint, si aliter induti procedant quam eorum usus inoleverat. quis autem de talibus non magna
curiositate turbetur, si versa vice consuetudinum a sideribus aliquid venire videatur obscurum? nam sicut certa
securitas est suis vicibus tempora notare currentia, sic magna curiositate complemur, cum mutari talia sentiuntur.
[2] Quale est, rogo, stellarum primarium conspicere et eius solita lumina non videre? lunam noctis decus intueri
orbe suo plenam et naturali splendore vacuatam? cernimus adhuc cuncti quasi venetum solem: miramur media
die umbras corpora non habere et vigorem illum fortissimi caloris usque ad extremi teporis inertiam pervenisse,
quod non eclipsis momentaneo defectu, sed totius paene anni agi nihilominus constat excursu. [3] Qualis ergo
timor est diutius sustinere quod vel in summa solet populos celeritate terrere? habuimus itaque sine procellis
hiemem, sine temperie vernum, sine ardoribus aestatem. unde iam speretur posse venire temperiem, quando
menses qui fructus decoquere poterant boreis flatibus vehementer algebant? quid enim fertilitatem producat, si
terra aestivis mensibus non calescat? quid germen aperiat, si matrix pluviam non resumat? duo haec elementis
omnibus probamus adversa rigorem perpetuum et contrariam siccitatem. mutaverunt se tempora non mutando et
quod mixtis imbribus solebat effici, ex ariditate sola non potest optineri. [4] Atque ideo de veteribus frugibus
prudentia tua futuram vincat inopiam, quia tanta fuit anni praeteriti felix ubertas, ut et venturis mensibus provisa
sufficiant. reponatur omne quod ad victum quaeritur. facile privatus necessaria reperit, cum se publicus apparatus
expleverit. [5] Sed ne te praesens causa magna haesitatione discruciet, ad considerationem revertere naturalium
rerum et fit ratione certum, quod stupenti vulgo videtur ambiguum. sic enim constat divina ordinatione
dispositum, sic astra praesentis anni in domiciliis suis mutuis amministrationibus convenerunt, ut supra solitum
hiems sicca redderetur et frigida. hinc aer nivibus nimio rigore densatus ardore solis in nulla raritate perductus
est, sed in assumpta crassitate perdurans et caloribus eius obstitit et aspectum humanae fragilitatis elusit. media
enim quae sunt, nostris dominantur obtutibus et per ipsa tantum videre possumus, quantum nobis sui corporis
tenuitate concedunt. [6] Hoc enim inane magnum, quod inter caelum terramque elementi more liquidissimi
pervagatur, dum contigerit esse purum et solis claritate respersum, nostros veraciter pandit aspectus: si vero
aliqua fuerit permixtione congregatum, tunc tenso quasi quodam corio nec colores proprios nec calores pervenire
facit astrorum. quod etiam aliis saeculis aere nubilo pro tempore frequenter efficitur. hinc est quod diutius radii
siderum insolito colore fuscati sunt, quod novum frigus messor expavit, quod accessu temporis poma duruerunt,
quod uvarum senectus acerba est. [7] Sed si hoc divinae providentiae tradatur, satagere non debemus, quando
ipsius imperio prodigia quaerere prohibemur. illud tamen sine dubio terrenis fructibus adversarium esse
cognoscimus, ubi alimonia consueta nutriri lege propria non videmus. proinde agat sollicitudo vestra, ne nos
unius anni sterilitas turbare videatur, dum sic ab illo primo amministratore dignitatis nostrae provisum est, ut
praecedens copia sequentem valuisset mitigare penuriam.
XXVI. PAULO VIRO STRENUO SENATOR PPO.
[1] Frequenter utilitas publica compendiosa pietate servatur, quando illud magis adquirit, quod bonorum
intercessione remiserit. veniens itaque vir venerabilis Augustinus vita clarus et nomine Venetum nobis
necessitates flebili allegatione declaravit, non vini, non tritici, non panici species apud ipsos fuisse procreatas,
asserens ad tantam penuriam provincialium pervenisse fortunas, ut vitae pericula sustinere non possint, nisi eis
pietas regalis solita humanitate prospexerit. quod nobis crudele visum est aliquid a petentibus postulare et illud
sperare, quod provincia cognoscitur indigere. a talibus enim solas lacrimas exigit qui quod non invenitur
imponit. [2] Et ideo tanti viri allegatione permoti vinum et triticum, quod vos in apparatum exercitus ex
Concordiense, Aquileiense et Foroiuliense civitatibus colligere feceramus, praesenti auctoritate remittimus,
carnes tantum, sicut brevis vobis datus continet, exinde providentes. hinc enim, cum necesse fuerit, sufficientem
tritici speciem destinamus. [3] Et quoniam in Histria vinum abunde natum esse comperimus, exinde, quantum de
supra dictis civitatibus speratum est, postulate, sicut in foro rerum venalium reperitur, quatenus nec ipsi laedi
possint, cum eis pretia iusta servantur. quapropter praesentem indulgentiam nulla credatis venalitate taxandam,
ut, dum fuerit remedium gratuitum, possit existere nihilominus gloriosum. noveritis enim gravi vos subici posse
vindictae, si quod interdictum est dari, a vobis videatur acceptum.
XXVII. DATIO EPISCOPO MEDIOLANENSI SENATOR PPO.
[1] Minus prodest bonum iubere, nisi hoc per viros sanctissimos velimus efficere. auget enim beneficium
voluntas recta iustorum et quicquid sine fraude geritur, hoc vere donantis meritis applicatur. decet enim, ut
munificentiam principalem sacerdotalis puritas exequatur. nam cui est studium bonum de proprio facere,
laudabiliter potest aliena vota complere. [2] Et ideo sanctitatem vestram petimus, cuius propositi est divinis
inservire mandatis, ut de horreis Ticinensibus et Dertonensibus panici speciem, sicut a principe iussum est,
tertiam portionem esurienti populo ad viginti quinque modios per solidum distrahi sub vestra ordinatione faciatis,
ne cuiusquam venalitate ad illos perveniat, qui se de proprio videntur posse transigere. accipiat minus habens
indulgentiam principalem. egentibus iussum est, non divitibus, subveniri. fundit potius, qui mittit in plenum, nam
illud potius reconditur, quod vasis vacuis congregatur. [3] Quapropter sanctitas vestra miserationis officia non
146

