ambiguum, huius auctoritatis nostrae iudicio constat explosum. fruere iuvante deo rebus propriis ex nostra
quoque auctoritate solidatis. alii enim tibi iura legitima praestiterunt, nos possessionis quietem et cunctis saeculis
securam conferimus firmitatem. [4] Sed ne quis forsitan tam egregiae voluntatis nostrae invidus temerator
existat, iubemus eum qui ex hac re quolibet tempore vel fisci nomine vel privati movere temptaverit aliquam
quaestionem, dare tibi, vel ad quem pertinere volueris domum superius designatam, poenae nomine auri libras
tot et frustratum suis ausibus infamatumque discedere. hunc enim voluntatis suae meretur invenire fructum, qui
aliquid contra nostrum videtur quaesisse iudicium.
XXVI. UNIVERSIS REATINIS ET NURSINIS ATHALARICUS REX.
[1] Gloriosus domnus avus noster desideria vestra cognoscens Quidilanem Sibiae filium priorem vobis quidem
facere disponebat: sed quia interveniente mortali condicione nequivit cogitata complere, necesse nobis est eius
vota perficere, ne tantus vir de aliquo inaniter iudicaretur bona potuisse sentire. [2] Atque ideo praesenti
auctoritate praecipimus, ut eum priorem feliciter habere debeatis et quae ordinaverit pro disciplina servanda, ubi
nostra maxime utilitas continetur, in omnibus oboedire debeatis, quia sic domni avi nostri estis moribus instituti,
ut et leges libenter audiatis et iudices. [3] Hoc est enim, quod nostrum comit imperium, quod opinionem vestram
inter gentes amplificat, si talia geratis, quae et nobis accepta et divinitati possunt esse gratissima. robustius enim
inimici nostri vincuntur moribus bonis, quia quos superna protegunt, felices adversarios habere non possunt.
pugnatis enim efficaciter foris, dum in sedibus vestris iustitiam fovere contenditis. ita enim duo mutua se
amplexatione consociant: qui aequitatem coluerit, fructum victoriae possidebit. [4] Nam quae necessitas ad
iniusta compellat, cum vos et sortes alant propriae et munera nostra domino iuvante ditificent? nam et si cui
aliquid expetendum est, speret de munificentia principis quam de praesumptione virtutis, quia vobis proficit,
quod Romani quieti sunt, qui, dum aeraria nostra ditant, vestra donativa multiplicant.
XXVII. DUMERIT SAIONI ET FLORENTIANO VIRO DEVOTO COMITIANO ATHALARICUS REX.
[1] Severitas publica sicut ab innocentibus vacat, ita necesse est, ut in sceleratis operam suae districtionis
impendat, quia non semper unum merentur iudicium diversa merita personarum. morbi ipsi dissimilibus sucis
sanantur herbarum: aliis cibi, aliis ferrum optatam revocat sospitatem et pro qualitate passionis praeceptum
merentur artificis. [2] Et ideo devotio vestra per Faventinum territorium incunctanter excurrat et, si quos
Gothorum atque Romanorum in direptionibus possessorum se miscuisse reppererit, secundum facti
aestimationem et damnis affligantur et poenis, quia gravius plectendi sunt qui nec ammonitionibus iustis nec
initiis principis oboediendum esse crediderunt, quando maior ambitus est novis dominis velle servire, ut
commendati bonis initiis reliquam vitam securitatis munere perfruantur.
XXVIII. CUNIGASTO V. I. ATHALARICUS REX.
[1] Permovit serenitatem nostram Constanti atque Venerii dolenda conquestio, qua sibi a Tancane iuris proprii
agellum, quod Fabricula nominatur, cum suo peculio causantur ablatum, adicientes, ne rerum suarum
repetitionibus imminerent, liberis sibi condicionem ultimae servitutis imponi. [2] Atque ideo magnitudo tua,
decretis obsecuta praesentibus, praefatum suo iubeat adesse iudicio, ubi omni inter partes veritate discussa iuri
consentaneam et amicam vestris moribus proferte iustitiam: quia sicut grave est de suo dominos iure decedere,
ita nostris est saeculis inimicum servitutis iugo libera colla deprimere. [3] Momenti iure si competunt, primitus
reddantur invasa, ita tamen, ut persona legitima disceptationibus non desistat. cesset violenta praesumptio, ut
causa iudicis cognoscatur arbitrio et aut convictos servos cum rebus sibi competentibus possideat aut probatos
liberos indemnes atque integros derelinquat. sufficit enim quod ei relaxamus poenam qui facere praesumpsit
iniuriam.
XXVIIII. HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS PARMENSIS CIVITATIS ATHALARICUS
REX.
[1] Dignum est, ut libenti animo faciatis quae iuberi pro urbis vestrae utilitate cognoscitis: nam quod proprio
sumptu decuit aggredi, compendiose vobis constat offerri. civitatem siquidem vestram diutina siccitate
laborantem iuvante deo domnus avus noster saluberrima unda rigavit. [2] Cui nunc studio vestro cloacarum ora
pandantur, ne, sordium obiectione tardata, reciprocans unda vestris aedibus illidatur et quas debuit abluere,
easdem vobis cogatur inferre. cui operi, quamquam vos urgere debeat civicus amor, virum spectabilem
Genesium praecipimus imminere, ut nos ad meliora provocetis, si quae iussimus gratanter efficitis.
XXX. GENESIO V. S. ATHALARICUS REX.
[1] Amore civitatis vestrae antiqui operis formam domnus quidem avus noster regia largitate construxit. sed nihil
prodest aquarum copias urbibus inmisisse, nisi nunc provideatur cloacarum opportuna digestio: more vitae
humanae, cuius ista salubritas continetur, si quod ore quis suscipit, alia parte corporis relaxatus effuderit. [2] Et
ideo sublimitas tua Parmenses municipes huic faciet operi naviter insistere, quatenus antiquos cuniculos sive
subterraneos sive qui iunguntur marginibus platearum diligenter emendent, ut cum sollemniter optatus vobis
liquor influxerit, nulla abiecti laetaminis obiectione tardetur: quia gratiam unda non habet nisi quae iugiter influit
et visa semper abscedit. illa enim quae pulchre rivis exercitata ridet, quam deformis est in lacunis: palus enim
nec visu grata, nec iumentis accommoda. [3] Elementum pulcherrimum quidem, sed cum in naturali puritate
servatur. sine hoc agri squalent, urbes anhela siccitate fatigantur, ut merito antiqua prudentia quos a civica
98

