decet etiam nos sub hac occasione singulorum facta perquirere, ut nulli possit perire quod fecit in acie. nam si
semper consuetudinarias res expectet exercitus, virtutem non potest amare neglectus. trepidus discat ad iudicem
venire, qui se non meminit aliquid audacter egisse: ut melius possit hostibus violentus insurgere, qui nostrae
mavult imputationis vulnera declinare.
XXVIII. CARINO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Habent hoc gloriosum praeiudicium bonarum merita personarum, ut otio torpescere non sinantur qui probis
actionibus innotescunt: et ideo tam desiderio vestro satisfacientes, quam quod vos necessarios esse credidimus,
iussis praesentibus evocamus, quatenus et viris nobilibus obsequia nostra decorentur et quae utilia nobis
credimus, per te expedire possimus.
XXVIIII. NEUDI V. I. THEODERICUS REX.
[1] Movit nos quidem Anduit fusa precatio, sed magis miserabiliorem reddidit virum luminis sui ademptus
ornatus, quia necesse est ut amplius permoveat visa quam audita calamitas. is enim perpetua nocte superstes ad
remedia nostra mutuati luminis beneficio festinavit, ut quem videre non poterat, saltem clementiae suavitate
sentiret. clamat enim sibi Gudila vel Oppane incognitam suo generi condicionem servitutis imponi, cum pridem
sub libertate nostros fuerit secutus exercitus. [2] Mirati sumus talem in famulatum trahi, qui a vero domino
debuisset expelli. novus ambitus talem quaerere, quem possis horrere servumque dicere, cui debeas divina
consideratione servire. adiciens enim huiusmodi calumnias Pitziae comitis celebratae opinionis viri sibi
examinatione summotas, nunc autem infirmitatis suae mole compressum manu vindicare non posse, quae
patrona fortibus probatur assistere. [3] Sed nos, quorum est proprium inter pares se dispares aequabilem iustitiam
custodire, praesenti iussione decernimus, ut, si in iudicio supra memorati quondam Pitziae se probavit ingenuum,
calumniantes protinus amovete: nec audeant ulterius necessitatibus alienis illudere, quos semel convictos
decuerat sua vota damnare.
XXX. GUDUIN V. S. THEODERICUS REX.
[1] Quos duces eligimus, eis simul et aequitatis momenta iure delegamus, quia non tantum armis quantum
iudiciis vos effici cupimus clariores. Costula igitur atque Daila cum deo propitio Gothorum nostrorum libertate
laetentur, onera sibi servilia a vobis causantur iniungi, quae nec ipsos deceat perpeti nec cuiquam irrationabiliter
fas sit imponi. quod si ita gestum esse cognoscis, sine aliqua dilatione facias amoveri, ne ad nos exinde ulterius
querela revocetur et incipiat gravis esse animo nostro in ducem revoluta causatio, quem magis oportet talia
peragere, quae nos delectet audire.
XXXI. DECORATO VIRO DEVOTO THEODERICUS REX.
[1] Thomas vir clarissimus intra Apuliam Calabriamque provincias de siliquatici titulo indictionum octavae
nonae undecimae primae secundae et quintae decimae, quas ad conductionem suam pertinuisse commemorat,
nonnullos maximam pecuniae quantitatem debere conqueritur. et quia utilitatem publicam diuturna non convenit
ludificatione differri, ideoque devotio tua praesentia decreta suscipiens Marcum presbyterum, Andream et
Simeonium vel reliquos, quos brevis subter adnexus eloquitur, servata in omnibus civilitate conveniat, ut, si eos
non per calumniam, sed manifestos re vera fisco constiterit esse debitores, summam, quae rationabiliter
postulatur, sine aliqua imminutione persolvant. [2] Providendum est enim, ne spiritus contumacium personarum
publicis rationibus aliquod videatur afferre dispendium. qui vero minus intentata cognoscunt, ad iudicium
competens te imminente conveniant, ut quod aequitati congruit, utrarumque partium allegatione recognita salvis
legibus impleatur.
XXXII. BRANDILAE THEODERICUS REX.
[1] Adiit nos innumeris vicibus Patzenis repetita conquestio, qui cum esset in expeditione felicissima constitutus,
a Procula coniuge tua uxorem suam asseruit trina fuisse caede laceratam, ita ut solo beneficio desperationis
evaderet, cum non plagis fessa, sed iam crederetur extincta. hanc nos, si tamen vera est, in femina quam maxima
mirantes audaciam, transire non patimur impunitam. [2] Atque ideo decretis te praesentibus ammonemus, ut, si
factum evidenter agnoscis, delatam querimoniam, pudori tuo consulens, maritali districtione redarguas, quatenus
ex eadem causa ad nos querela iusta non redeat. et legibus noveris resecari posse, quod te oportuerat domestica
districtione corrigere. [3] Quod si mendacium magis petitoris accusans causam dicere fortasse volueris, summoto
dilationis obstaculo ad comitatum nostrum cum supra dicta coniuge tua incunctanter occurre, exceptura aut de
iniqua praesumptione vindictam aut de mulieris improbitate victoriam.
XXXIII. VVILITANCO DUCI THEODERICUS REX.
[1] Gravis est Patzenis clementiae nostrae sensibus intimata conquestio. qui se in expeditione Gallica constituto
in eum Brandilam prosiluisse testatur excessum, ut uxorem eius Reginam proprio sociandam duceret esse
coniugio et in iniuriam nostrorum temporum adulterium simulata matrimonii fuerit lege commissum. haec nos, si
vera sunt, transire nequaquam patimur impunita. nam quando affectus tutos quis habeat, si tunc sceleri
subiacebit, cum pro omnium salute pugnaverit? [2] Respicite, impudicae, gementium turturum castissimum
genus: quod, si a copula sua fuerit casu intercedente divisum, perpetua se abstinentiae lege constringit: gratiam
coniunctionis non repetit, quam reliquit: fidem servat, dum laudem pudoris ignoret, et moribus studere
deprehenditur, quod nulla viduitatis gloriatur conversatione. [3] Mulierum se, pro dolor! vota continere
nequeunt, quibus castitatem ratio persuadet, poena legis imponit, terror maritalis extorquet. perierunt profecto
60

