felicitas militare donis et dignitatem habere de publica largitate. alii iudices optemperant residuis virtutibus
regnatoris: haec sola est, quae tantummodo serviat ad momenta pietatis. nihil enim per ipsam districtum geritur,
nil severum forte censetur, sed tunc obsequitur, quando pro nobis vota funduntur. supplicum per te fortunas
erigimus, kal. Ianuariis affatim dona largimur et laetitia publica militia tua est. [3] Verum hanc liberalitatem
nostram alio decoras obsequio, ut figura vultus nostri metallis usualibus inprimatur, monetamque facis de nostris
temporibus futura saecula commonere. o magna inventa prudentium! o laudabilia instituta malorum! ut et imago
principum subiectos videretur pascere per commercium, quorum consilia invigilare non desinunt pro salute
cunctorum. [4] Sed huic, ut ita dixerim, munerariae dignitati praeconem largitatis nostrae, publicae felicitatis
indicium, locum quoque primiceriatus adiungimus, ut per te demus honores, per quem et nostrae pecuniae
conferimus largitates: merito, quando et simili gratia utraque praestantur et ab uno debuerunt iudice geri, quae
parili videntur laude coniungi. [5] Parum est autem, quod provinciarum iudices tuae subiacent dignitati: ipsis
quoque proceribus chartarum confirmas, dum perfectum non creditur nisi a te fuerit pro sollemnitate completum.
[6] Vestis quoque sacra tibi antiquitus noscitur fuisse commissa, ne quid quod ad splendorem regium pertinet
tuis minus ordinationibus oboediret. [7] Curas quoque litorum adventicia lucri provisione committis.
negotiatores, quos humanae vitae constat necessarios, huic potestati manifestum est esse subiectos. nam quicquid
in vestibus, quicquid in aere, quicquid in argento, quicquid in gemmis ambitio humana potest habere pretiosum,
tuis ordinationibus obsecundant et ad iudicium tuum confluunt qui de extremis mundi partibus advenerunt. [8]
Salis quoque commercium inter vestes sericas et pretiosissimam margaritam non inepte tibi deputavit antiquitas,
ut sapientiam tuam evidenter ostenderet, cui talis species deputata serviret. [9] Quapropter per illam indictionem
comitivae sacrarum et primiceriatus tibi conferimus dignitates, ut multis laudibus decorari possis, qui honorum
numerositate praecingeris. utere igitur sollemniter titulis tuis et si quid tibi de antiquo privilegio usus abstulit,
plurima certe quae vindicare debeas dereliquit, quando duarum dignitatum gloriosa quidem cura, sed et laboriosa
custodia est, quae tibi copiosum fructum decoris afferunt, si probis moribus excoluntur.
VIII. FORMULA COMITIVAE PRIVATARUM.
[1] Comitiva privatarum, sicut nominis ipsius sentitur insonare vocabulum, per rationalium curam quondam
principum privatam fertur gubernasse substantiam. et quia iudicis fastigium exercere non poterat inter homines
extremis condicionibus inclinatos, alios quoque titulos provida deliberatione suscepit, ne dignitas Latialis
causam tantum modo videretur habere cum famulis, sed actibus urbanis tunc se felicius occupavit, postquam
agrestium causas decenter amisit. [2] Quid enim prius facerent inter servos iura publica, qui personam legibus
non habebant? non ibi advocatus aderat, non se partes sollemni actione pulsabant; erat secretarium impolita
seditione confusum et appellabatur abusive iudicium, ubi non allegabantur a partibus dicta prudentium. utitur
nunc dignitas liberorum causis et legitimus praesul veraciter habetur, quando de ingenuorum fortunis disceptare
posse sentitur. [3] Primum tibi contra nefarias libidines et humani generis improbos appetitus quasi parenti
publico decreta custodia est, ne quis se probrosa commixtione pollueret, dum vicino sanguini reverentiam non
haberet. gravitas enim publica proximitatis sanctitatem et coniunctionis gratiam habita aestimatione discrevit,
quia longe aliud debetur proximitatis naturae quam corporali possumus indulgere licentiae. contra hos eligeris
unicus et continens inquisitor, ut, dum talia probra persequeris, consequaris praeconia castitatis. [4] Defunctorum
quin etiam sacram quietem aequabilia iura tuae conscientiae commiserunt, ne quis vestita marmoribus sepulcra
nudaret, ne quis columnarum decorem inreligiosa temeritate praesumeret, ne quis cineres alienos aut
longinquitate temporis aut voraci flamma consumptos scelerata perscrutatione detegeret, ne corpus, quod semel
reliquerat molestias mundanas, humanas iterum pateretur insidias. nam etsi cadavera furta non sentiunt, ab omni
pietate alienus esse dinoscitur, qui aliquid mortuis abrogasse monstratur. vide quae tibi commissa sunt: castitas
viventium et securitas mortuorum. [5] Habes quoque per provincias de perpetuario iure tributorum non minimam
quantitatem. canonicarios dirigis, possessores ammones, et cum aliis iudicibus non modica iura partiris. caduca
bona non sinis esse vacantia. ita quod usurpator potuit invadere, tu fiscum nostrum facis iustis compendiis
optinere. proximos defunctorum nobis legaliter anteponis, quia in hoc casu principis persona post omnes est, sed
hinc optamus non adquirere, dummodo sint qui relicta debeant possidere. [6] Repositivae quoque pecuniae, quae
longa vetustate competentes dominos amiserunt, inquisitione tua nostris applicantur aerariis, ut qui sua cunctos
patimur possidere, aliena nobis debeant libenter offerre. sine damno siquidem inventa perdit, qui propria non
amittit. [7] Proinde, quod felicibus applicetur auspiciis, per indictionem illam comitivae privatarum te honore
decoramus, quam leges praefectis quoque parem esse decreverunt: est enim et ipsa aulica potestas palatio nostro
iure reverenda, quam tu facies ultra terminos suos crescere, si susceptam continenter egeris dignitatem.
VIIII. FORMULA COMITIVAE PATRIMONII.
[1] Antiquae consuetudinis ratio persuadet chartis nostris illos imbuere, qui longe positi transmissas accipiunt
dignitates, ut quos non poteramus praesentes instruere, lectio probabilis commoneret. sed te, quem ad patrimonii
nostri curas regalis defloravit electio, non destinatis praeceptionibus instruimus quam usu serenissimae
collocutionis erudimus. confabulationes siquidem nostrae erunt tibi instrumenta iustitiae, quando illud gratum
nobis esse perspexeris, quod et divinis potest convenire mandatis. [2] Patrimonium siquidem nostrum pro
sublevandis privatorum fortunis tibi credimus, non premendis. nam si tranquillitatis nostrae velis considerare
rationem, quoddam regiae domus famulis praeiudicium humilitatis imponis. proprias quippe utilitates improbus
69

