debeatis observare declaratur. quem credimus ita bonis actibus studere, ut augmenta nostrae gratiae possit
accipere. necesse est enim ut a nobis remunerationem sumat, si vobis quae sunt profutura disponat.
XVII. FORMULA DE PRAEPOSITO CALCIS.
[1] Gloriosum opus est servienti unde Romana civitas probatur ornari, dum tantum quis apud nos proficit
quantum pracdictae Urbi proprio labore contulerit. dubium non est coctilem calcem, quae est nivibus concolor,
spongiis levior, instrumentum esse maximum fabricarum. haec quantum ignis adustione dissolvitur, tantum
exinde parietum firmitas roboratur: petra solubilis, saxea mollities, harenacius lapis, qui tunc potius accenditur,
quando aquis copiosissimis irrigatur: sine quo nec saxa fixa sunt nec harenarum minuta solidantur. et ideo maius
studium meretur accipere, quod primum locum in Romanis moenibus noscitur optinere. [2] Quocirca industriam
tuam multorum sermone celebratam ad coctionem distributionemque calcis ab indictione illa nostra praeponit
auctoritas, ut tam publicis quam privatis fabricis abunde procurata sufficiat et ad aedificandum cunctorum animi
concitentur, dum viderint paratum esse quod quaeritur. privilegia vero loci tui nostris iussionibus rationabiliter
vindicabis, ut maiora mereri possis, si bene tibi delegata compleveris.
XVIII. FORMULA DE ARMIFACTORIBUS.
[1] Considera quid suscipis, et intellegis locum te dare non debere peccatis. arma enim bene construere hoc est
salutem velle omnium custodire, quia prima facie ipsis terretur inimicus et incipit animo cedere, si se cognoscit
similia non habere. atque ideo ab indictione illa militibus te at fabris armorum, invitati morum tuorum opinione,
praefecimus, ut tale opus ab artificibus exigas, quale nobis placere posse cognoscis. securitas te nostrae non
inducat absentiae. quicquid feceris nos videmus. age qui usu ipso subtilissima perquisitionis errores artificum
possumus prima fronte deprehendere et laudabiliter operata iudicare. [2] Vide ergo qua diligentia, quo studio
faciendum est quod ad nostrum venturum constat examen. age itaque ut nulla te venalitas, nulla culpa demergat,
quia veniale esse non potest quod in tali causa delinquitur, ne inde puniaris de qua parte peccaveris. opus quod
mortem generat et salutem, interitus peccantium, custodia bonorum, contra improbos necessarium semper
auxilium. hoc primum Phoroneus Iunoni dicitur obtulisse, ut inventum suum numinis, ut putabant, auspicio
consecraret. haec in bello necessaria, in pace decora sunt: haec denique imbecilles fragilesque mortales cunctis
beluis efficiunt fortiores.
XVIIII. FORMULA AD PPO DE ARMIFACTORIBUS.
[1] Multorum insinuatione comperimus illum probis moribus institutum commissa sibi posse fideliter expedire.
idcirco illustris magnitudo vestra nos eum elegisse cognoscat, ut et militibus praesit secundum morem pristinum
et artificibus iubere possit armorum, quatenus consuetudines suas sic eleganter adimpleant, ut nulla in eis
inveniri possit offensio. quia licet ubique culpa laedat, hic tamen graviter percutit, si bellorum instrumenta
neglexerit. proditionis quippe instar est exercitui subtrahere quod eum constat armare. quibus consuetudines suas
providentia vestra deputabit, ut, dum illis excusatio victualium tollitur, necessaria vivacius exigantur.
XX. FORMULA BINORUM ET TERNORUM, SI PER IUDICEM AGANTUR.
[1] Ad genium dignitatis tuae credimus pertinere, si competentia tibi videamur iniungere, quia tanto quis gratior
redditur, quanto parendi causas amplius suscepisse monstratur. et ideo binorum et ternorum titulos, quos a
provincialibus exigi prisca decrevit auctoritas, per illam indictionem, officio tuo procurante, ad scrinia comitis
sacrarum largitionum transmittere maturabis, ita ut omnis quantitas intra kal. Martiarum diem sollemniter
impleatur. ne de proprio reddere cogaris quod procurare neglexeris. tuam enim tetigisset iniuriam, si alter eos
titulos videretur exigere, quos ad te praeceperunt leges sacratissimae pertinere.
XXI. FORMULA BINORUM ET TERNORUM, SI PER OFFICIUM AGANTUR.
[1] Quamvis prisca consuetudo binorum et ternorum exactionem ad te iusserit pertinere, tamen, ne te multiplex
occupatio praegravaret et impedimenta tibi faceret sollicitudo geminata, illum et illum scriniarios officii nostri
duximus destinandos, ut tibi officioque tuo debeant imminere, quatenus cum eorum solacio intra kal. Martiarum
diem ad illustrem virum illum comitem sacrarum largitionum sollemnis quantitas deferatur, ne opinionis
publicae reus efficiaris, si largitiones sacras per moram aliquam putaveris esse tardandas. ita ut te excipiendum
esse non existimes, quem nos credidimus adiuvandum. nam si quid minus fuerit quam oportebat illatum, de tuis
hoc noveris facultatibus eruendum.
XXII. FORMULA COMMONITORII ILLI ET ILLI SCRINIARIIS DE BINIS ET TERNIS.
[1] Non dubitamus esse gratissimum, quando quis commonetur officium implere susceptum, quia illud est potius
grave, si miles vivat otiose, cui quaestus est actio sua, honor principalis iniunctio. similis enim discincto habetur,
qui ignobili torpori relinquitur. quapropter per indictionem illam ad illam vos provinciam iubemus accedere: ut
cum iudice vel eius officio intra diem kal. Martiarum quae de binis et ternis quantitas sollemniter postulatur, ad
comitis sacrarum scrinia, postposita dilatione, dirigatis, sic tamen, ut nec aerarium nostrum aliquid minus a
consuetudine percipiat nec possessor supra modum professionis exsolvat. et non dubitetis commonitionis nostrae
periculum sustinere, si quid actum contra priscum ordinem potuerimus agnoscere.
XXIII. FORMULA VICARII PORTUS.
[1] Beneficia nostra gratiae tuae specialiter damus, si te agere commissa rationabiliter approbemus. nec enim
inremuneratus iaces, si et populos peregrinos prudenter excipias et nostrorum commercia moderata aequalitate
componas. nam licet ubique sit necessaria prudentia, in hac potius actione videtur accommoda, quando inter
82

