dominus quoquo modo nititur vindicare: ceterum qui bonae famae studere cognoscitur, suo semper iudicio plus
gravatur. insolens libertati genus est rusticorum, qui adeo sibi putant licere voluntaria, quoniam ad nostram
dicuntur pertinere substantiam. esto igitur illis cum erecta potestate moderatus. temperamentum simul damus, cui
posse concedimus. [3] Considera, suscepta dignitas quo debeat splendore tractari, per quam supra ceteros iudices
familiaritatem principis habere meruisti. nam sicut sol ortus corporum colores fugata nocte detegit, ita se morum
tuorum qualitas assidue viso principe non celabit. mens tua et oculis nostris patebit et auribus. in vultu et in voce
cognoscimus servientium mores. si facies tranquilla, si vox moderata suggesserit, credimus esse probatissimas
causas: quicquid enim turbulenter dicitur, iustitiam non putamus. quapropter pensabit loqui tuum dominantis
examen, quando nequeunt proprias tegere voluntates, qui suos possunt proferre sermones. [4] Speculum
siquidem cordis hominum verba sunt, dum illud moribus placere creditur, quod ipse sibi ad agendum legisse
monstratur. superbus quin etiam varicatis gressibus patet: iracundus luminum fervore declaratur: subdolus
terrenum semper amat aspectum: leves inconstantia prodit oculorum: avarus obuncis unguibus explanatur. et
ideo ad quas provecti estis, studete virtutibus, quia nemo potest principem fallere, qui etiam rerum naturalium
causas in vobis optime probatur inquirere. [5] Quapropter ad comitivam patrimonii nostri te per indictionem
illam deo iuvante promovemus, ut inavarum iudicem palatia nostra testentur, quem nos iudicavimus esse
promovendum. quid enim maius cupias quam si te linguas nobilium laudare cognoscas? alibi forte iudices
formidentur iniusti: hic ubi remedium praesens petitur, redempta sententia non timetur. querimonias
possessorum sine venali protractione discinge. omne siquidem iustum celeritatis commodo transit ad beneficium
et quod debito redditur, tali gratia munus putatur. [6] Possessiones nostrae vel quia sunt immobiles non
egrediantur terminos constitutos, ne condicione contraria quod non potest moveri, malis moribus contingat
extendi. trade etiam militibus tuis quam sectari delegeris animi castitatem, quoniam ille iustus potest dici, sub
quo non probatur excedi. utere igitur auctore deo concesso tibi feliciter privilegio dignitatis. incitet te ad
bonorum desiderium saepissime quod videris, quia in his quae feceris iudex et testis ero. [7] Nam et si epulas
nostras sollicita ordinatione disponas, non solum nostro palatio clarus, sed et gentibus necesse est reddaris
eximius. legati enim paene ex tota orbis parte venientes cum nostris coeperint interesse conviviis, ammirantur
copiose repertum, quod in patria sua norunt esse rarissimum. stupent etiam abundantiam unius mensae tantas
servientium turbas posse satiare, ut iudicent consumpta recrescere, unde tantae copiae probantur exire. habent
nimirum in sua patria quod loquantur, dum parentibus suis dicere gestiunt quae viderunt. [8] Sic propemodum in
toto mundo celeberrimus redditur, qui providus nostris apparatibus invenitur. adde quod tempora nostrae laetitiae
secretaria tua sunt, cum pectus redditur curis alienum et tunc tibi tribuitur suggerendi locus, quando cunctis
adimitur. merito, ut qui es iudex tanti apparatus et epularum, delinitus cibis tibi animus concedatur.
X. FORMULA QUA PER CODICILLOS VACANTES PROCERES FIANT.
[1] Periclitarentur graviter boni mores, si aut solis divitibus aut corpore valentibus praestarentur tantummodo
dignitates, dum multos invenias excubias palatii refugere, qui magis possunt laudabili conversatione fulgere.
multis enim facultas sua non sufficit ad triumphum, multis philosophantibus corporis valitudo subtrahitur et fit
plerumque, ut sapientes inremunerati iaceant, si semper homines ad honores comitatensi observatione
perveniant. rarum est uni multa confluere, cum omnibus debeat regnantis pietas subvenire. [2] Quid si expensas
consulatus pauper nobilis expavescat? quid si sapientia clarus praefecturae nequeat sustinere molestias? quid si
pondera quaesturae affluens lingua formidet? quid si reliqui fasces molestiarum taedio vitentur forte quam
meritis? nonne si a magnis viris talia fugiantur, in verecundiam nostrae mansuetudinis quandam repulsam
suscipiunt dignitates? quanto iustius bono principi inremuneratum nihil relinquere, quod fecit natura laudabile!
sapientia est, quae honores meretur, totum aliud extrinsecus venit. sola est prudentia, quae rebus omnibus
praeponitur, quando in homine feliciter invenitur. sit apud nos et fortunis integerrimus consularis, sint et sine
longo labore primates, habeant exercitia praemia sua: sed et iste honorabilis locus sit, qui tantum meritis
comparatur. [3] Neque enim absurde leges sacratissimae censuerunt eos, quos bonae opinionis fama commendat,
codicillis vacantibus tales quaerere summitates. quos etsi facultas in tanti honoris apparatu desereret, virtus
conscia non celaret. animati sunt ad talia, qui de sua videbantur desperare fortuna. hoc et validissimus ad labores,
hoc et inbecillis corpore meretur ad laudes. nam omnes sub diversitate praedicantur, quos huiusmodi honoris
nomen amplectitur et magis nescio quid amplius meriti extorsisse creditur, qui rem laborantium otiosus meruisse
sentitur. [4] Atque ideo praesentibus codicillis ab illa indictione illud tibi propitia divinitate defende, ut
considerata ratione praesentis temporis adepti honoris ordine potiaris: ita tamen, ut illi modis omnibus
praeferantur, qui sudore maximo nostris aspectibus affuerunt. necesse est enim, ut unum cedat meritum duobus
evictum. alioquin omnes ad quietas possunt currere dignitates, si laborantes minime praeferantur otiosis.
consequantur illa qui possunt, nec vobis desint ista quae cedimus. sic utraque gratia concitati et illi ad palatia
nostra festinare poterunt et vos optati honoris gaudia comitantur.
XI. FORMULA ILLUSTRATUS VACANTIS.
[1] Constat felicem esse rem publicam, quae multis civibus resplendet ornata. nam sicut caelum stellis redditur
clarum, sic relucent urbes lumine dignitatum: non quia fiat homo alter honoribus, sed quia modestior efficitur, a
quo conversationis ordo melior postulator. quis enim opinionem suam vituperabiliter tractare velit, quam
specialiter ad laudes electam esse cognoscit? illum siquidem honores glorificant, quem commendat et vita. nam
70

