pertinet periculum sibi gratiae procuret augmentum. in quam rem illum sedis nostrae militem nos direxisse
cognosce, qui tibi officioque tuo debeat imminere, quatenus nobis omnia parata renuntiet, quia committi non
potest casui, quod nostro periculo constat adscribi.
XX. THOMATI ET PETRO VV. CC. ARCARIIS SENATOR PPO.
[1] Retinetis mecum, fidelissimi viri, sanctum Agapitum urbis Romae papam, cum ad Orientis principem
legationis gratia mitteretur iussione regia, datis pignoribus a vobis tot libras auri facto pittacio sollemniter
accepisse, ut cui providus dominator iussit, ad subitum eius etiam urgeret egressum. primum quidem benigne
praestitit qui in necessitate mutuas pecunias dedit: sed quanto gloriosius fecit etiam illud largiri, quod cum
gratiarum actione potuisset offerri! [2] Victa est sine damno necessitas: manus papae dabat quod eius substantia
non habebat et iter illud est indemne redditum, quod donis constat expletum. quale, rogo, videbatur antistitem
petentibus profundere et ecclesiam nulla detrimenta sentire? distributor fuit potius quam donator, quia necesse
est illi applicari, de cuius facultatibus videbatur expendi. quid non agat apud pium principem talis legatio, quam
destinatam singulari constat exemplo? [3] Quapropter nostra praeceptione commoniti et regia iussione securi
sanctorum vasa cum obligatione chirographi actoribus sancti Petri apostoli sine aliqua dilatione refundite, ut
lucrose reddita celeriter impetrare videantur optata: referantur manibus levitarum ministeria toto orbe narranda:
donetur quod proprium fuit, quando iuste per largitatem recipit quod sacerdos legibus obligavit. [4] Superatum
est exemplum quod in historia nostra magna intentione retulimus. nam cum rex Alaricus urbis Romae
depraedatione satiatus apostoli Petri vasa suis deferentibus excepisset, mox ut rei causam habita interrogatione
cognovit, sacris liminibus deportari diripientium manibus imperavit, ut cupiditas, quae depraedationis ambitu
admiserat scelus, devotione largissima deleret excessum. sed quid mirum, si reverenda sanctorum diripere noluit,
qui tanta se urbis vastatione ditavit? [5] Rex autem noster religioso proposito reddidit vasa, quae iure pignoris
propria videbantur effecta. et ideo talibus factis frequens praestetur oratio, quando laeta concedi posse credimus,
cum retributionem bonis actibus postulamus.
XXI. DEUSDEDIT SCRIBAE RAVENNATI SENATOR PPO.
[1] Scribarum officium securitas solet esse cunctorum, quando ius omnium eius sollicitudine custoditur. alios
enim depopulantur incendia: alios nudat furtiva subreptio: nonnullis neglegentia perit quod diligens auctor
adquirit: sed de fide publica robustissime reparatur quicquid a privatis amittitur. [2] Diligentior est in alienis
quam potest esse cura de propriis: non admonitus facit quod vix rogatus impleret et requisitus non potest negare
quod is cuius interest se fatetur amisisse. armarium ipsius fortuna cunctorum est et merito refugium omnium
dicitur, ubi universorum securitas invenitur. ad paterna transit officia, si incorrupte sit veritas custodita. nam
sicut diligens genitor servat quod otiosus successor inveniat, sic arbiter partium nullum patitur propria utilitate
fraudari. [3] Et ideo tantae rei iugiter praecipimus esse custodem, ut qui hactenus de integritate placuisti, nulla
debeas varietate fuscari. vide quid tibi committitur antiqua fides et cotidiana diligentia. dirimis iurgantium litem:
apud cunctos praesules de tua cura litigatur et tu potius iudicas, qui causarum vincla dissolvis. hoc honorabile
decus, indisputabile testimonium: vox antiqua chartarum cum de tuis adytis incorrupta processerit, cognitores
reverenter excipiunt: litigantes quamvis improbi coacti tamen oboediunt. et cum fas sit promulgatam sententiam
suspendi, tibi non licet obviari. [4] Quocirca non habeas venale propositum. tinea documentorum est oblatio
maligna redimentis, dum quaerunt consumere quod se cognoverint impedire. pascat te editio decora veritatis:
facultas tua habeatur integritas. da petentibus quae olim facta sunt. translator esto, non conditor antiquorum
gestorum. exemplar velut anulum ceris imprime, ut sicut vultus expressa non possunt signa refugere, ita manus
tua ab authentico nequeat discrepare. [5] Quod si te aliquis iniqua subreptione traduxerit, quemadmodum in alia
causa tibi adquiescat credi quem scit potuisse corrumpi? inpugnat te fraude sua et facile convincit, quem in una
parte deceperit. ama iustitiam, de qua nemo queritur, ut etiam iratus testimonium salubre possit dicere, qui te in
cassum voluit deviare. publicum est omne quod feceris, dum aut laudatus gratiam aut accusatus invenire possis
offensam.
XXII. PROVINCIALIBUS HISTRIAE SENATOR PPO.
[1] Expensae publicae diversa temporum varietate titubantes hac ratione se poterunt continere, si proventum
locorum sequatur salubritas iussionum. illic enim facilis est procuratio, ubi fuerit fructus uberior. nam si
indicatur quod sterilitas ieiuna denegavit, tunc et provincia laeditur et effectus optabilis non habetur.
commeantium igitur attestatione didicimus Histriam provinciam a tribus egregiis fructibus sub laude nominatam,
divino munere gravidam vini, olei vel tritici, praesenti anno fecunditate gratulari. et ideo memoratae species in
tot solidos datae pro tributaria functione vobis de praesenti prima indictione reputentur: reliqua vero propter
sollemnes expensas relinquimus devotae provinciae. [2] Sed quoniam nobis in maiore summa sunt quaerenda
quae diximus, tot solidos etiam de arca nostra transmisimus, ut res necessariae sine vestro dispendio uberrime
debeant congregari. frequenter enim, dum extraneis urgemini vendere, soletis damna sentire, eo praesertim
tempore, cum vobis peregrinus emptor ereptus est et rarum est aurum capere, quando mercatores cognoscitis non
adesse. quanto vero melius est parere dominis quam praestare longinquis et debita fructibus solvere quam
ementum fastidia sustinere! [3] Prodimus etiam amore iustitiae quod nobis suggerere poteratis, quia in pretio
laedere non debemus, unde naulorum praebitionibus non gravamur. est enim proxima nobis regio supra sinum
maris Ionii constituta, olivis referta, segetibus ornata, vite copiosa, ubi quasi tribus uberibus egregia ubertate
144

