patrona praescriptio eo, quo cunctis, vobis iure servabitur nec commodalia vos irrationabiliter praecipimus
sustinere dispendia, ut hac pietatis nostrae defensione muniti petitio vestra ab illicitis se liberatam gratuletur
incommodis. concedimus quidem clementiae nostrae consuetudine quae rogastis: sed quid, Iudaee, supplicans
temporalem quietem quaeris, si aeternam requiem invenire non possis?
XXXVIII. UNIVERSIS POSSESSORIBUS THEODERICUS REX.
[1] Ammonet nos formarum cura praecipua, ut quae possunt noxie crescere, debeamus celerius amputare,
quatenus et soliditas aquaeductus deo auxiliante incorrupta servetur et vobis leve sit opus, quod in teneris
arboribus adhibetur. nam quae nunc virgulta sunt, erunt, si neglegantur, et robora. ista enim quae modo facili
avulsione dirimuntur, postea vix securibus icta succumbunt. atque ideo sociata debetis properatione contendere,
ut praesenti diligentia futuri laboris evadatis incommoda. haec est enim civilis eversio, sine oppugnatione
discidium, aries, ut ita dixerim, fabricarum. [2] Quapropter omnem silvam, quae parietibus inimica consurgit, de
Ravennati forma iubemus radicitus amputari, ut signini alvei reparata constructio talem nobis deducat liquorem,
qualem potuit a fontibus suscipere puritatem. tunc erit exhibitio decora thermarum, tunc piscinae vitreis fontibus
fluctuabunt: tunc erit quae diluat aqua, non inquinet, post quam lavari continuo non sit necesse. additur etiam
quod, si ad potandum unda suavis influxerit, omnia nostro victui redduntur accepta, quando humanae vitae
nullus cibus gratus efficitur, ubi aquarum dulcium perspicuitas non habetur. nam si lavari cupimus purissimis
liquoribus, quanto magis satiari talibus festinamus? quae si nunc futura tractentur, nulli labor facit taedium, qui
sumitur pro delectatione cunctorum.
XXXVIIII. AMPELIO V. I. ET LIVVIRIT V. S. THEODERICUS REX.
[1] Decet provincias regno nostro deo auxiliante subiectas legibus et bonis moribus ordinari, quia illa vita vere
hominum est, quae iuris ordine continetur. nam beluarum ritus est sub casu vivere: quae dum rapiendi ambitu
feruntur, inprovisa temeritate succumbunt. agrum suum denique a dumosis sentibus doctus purgat agricola, quia
laus excolentis est, si agreste solum dulcissimis fructibus amoenetur. sic quies suavissima populi et dispositio
tranquilla regionum praeconium probatur esse regnantum. [2] Multorum itaque querela comperimus in provincia
Hispaniae, quod summum inter mortales crimen est, vitas hominum vaga praesumptione populari et levium
occasione causarum subire multos interitum. sic mala pace quasi ludo corruunt, quanti vix potuissent cadere sub
necessitate bellorum. dehinc non polyptychis publicis, ut moris est, sed arbitrio compulsorum suggeruntur
provincialium subiacere fortunae. quod genus evidentis est praedae pro illius voluntate dare, qui ad suum
commodum amplius festinat exigere. [3] Cui rei nos regali providentia succurrere cupientes sublimitatem
vestram per universam Hispaniam loco muneris credidimus destinandam, ut sub ordinationis vestrae novitate
inveteratae possit consuetudini nil licere. verum ut more medicorum saevioribus morbis accelerata remedia
tribuamus, inde curationis nostrae fiat initium, ubi maius noscitur esse periculum. [4] Homicidii scelus legum
iubemus auctoritate resecari: sed quantum vehementior poena est, tanto eius rei debet inquisitio plus haberi, ne
amore vindictae innocentes videantur vitae pericula sustinere. pereant itaque soli nocentes in correctione
multorum, quando et hoc pietatis genus est coercere infantiam criminis, ne iuvenescat augmentis. [5] Exigentes
vero assem publicum per gravamina ponderum premere dicuntur patrimonia possessorum, ut non tam exactio
quam praeda esse videatur. sed ut totius fraudis abrogetur occasio, ad libram cubiculi nostri, quae vobis in
praesenti data est, universas functiones publicas iubemus inferri. quid enim tam nefarium quam praesumptoribus
liceat in ipsa etiam trutinae qualitate peccare, ut quod est iustitiae proprie datum, hoc per fraudes noscatur esse
corruptum? [6] Conductores domus regiae, quacumque gente sint editi, ad liquidum veritate discussa tantum
decernimus solvere, quantum nostra praedia constiterit pensitare. et ne cuiquam labor suus videatur ingratus,
solaria eis pro qualitate locatae rei vestra volumus aequitate constitui. non enim nostra, sed illorum rura dicenda
sunt, si pro voluntate conducentis modus eveniat pensionis. [7] Transmarinorum igitur canonem, ubi non parva
fraus fieri utilitatibus publicis intimatur, vos attonite iubemus exquirere atque statutum numerum pro virium
qualitate definire, quia contra fraudes utile remedium est nosse quod inferant. [8] Monetarios autem, quos
specialiter in usum publicum constat inventos, in privatorum didicimus transisse compendium. qua
praesumptione sublata pro virium qualitate functionibus publicis applicentur. [9] Telonei quinetiam canonem
nulla faciatis usurpatione confundi, sed modum rebus utillimum, quem praestare debeat, imponentes
commerciandi licentiam aequabili ratione revocate, ne se tendat in vagum ambitiosa enormitas exigentium. [10]
Actus praeterea Laeti, cuius conscientia summa pulsatur invidia, sub consueta nobis censemus aequitate perquiri,
ut nec fraus astutis machinationibus occulatur nec innocentia falsis criminationibus ingravetur. [11] Quoscumque
vero in furtivis actionibus reperitis fuisse versatos, pro fortunarum quantitate suppressam reddant vestra
aestimatione pecuniam. quod si haec per alios dispersa esse constiterit, et illi nihilominus teneantur obnoxii qui
scientes passi sunt in tali actione misceri: complices enim extiterunt criminis, qui non detexerunt facta raptoris.
[12] Praebendarum tenor adscriptus, quem nostra diversis largitur humanitas, provincialibus suggeritur
intolerabilis causa esse damnorum, quando et in species exigitur et impudenter eius pretium postulatur.
detestabilis cupiditatis sunt ista documenta competentia sibi distrahere et ad exigendi impudentiam mox redire.
quod nimis improbum, nimis videtur absurdum, ut et nostra constituta praetereant et tributariorum, qui fovendi
sunt, videantur afflixisse substantiam. sint igitur praefixo modo contenti, sive ibidem positi, sive hinc
nihilominus destinati: habeant liberum unum tantum de duobus expetere, dummodo geminata exactione fortunae
62

