et ante rigat plantaria, quam pluvias mereantur optatas. arborum quin etiam fetus meliorare contendens diversi
germinis feturas instituit, ut multiplicata dulcedine fructuum hortis suis conserat varietatis ornatum. sic nos
virtutum iucundissimas laudes in cinctum Gabini desideramus includere, ut germen alienum amplexu gratiae
colligatum curiae moribus inolescat. [2] Sed haec cultura longe dissimilis est. arboribus enim quod melius
putatur inseritur: ad illas peregrina veniunt, ut de illorum potius suavitate dulcescant. vobis autem, ut agrestia
proficiant, offeruntur. nam quamvis ignis nocte reluceat, soli tamen praesentatus obscurus est: hinc est quod ad
illum ordinem nihil potest eximium deferri, nisi quod per ipsum probatur augeri. et ideo illum natalium
splendore conspicuum et ingenii calore prudenter accensum senatus lumen excipiat. hactenus enim fuit suis
meritis clarus: sed iam erit de vestra conspicuitate perlucidus. [3] Pandite curiam, suscipite candidatum: iam
senatui praedestinatus est, cui nos contulimus laticlaviam dignitatem. benignos esse necesse est publicos patres,
quia hoc vocabulum non tantum suo debet germini quantum studio votoque generali.
XV. FORMULA VICARIIS U. R.
[1] Vices agentium mos est sic iudicum voluntatibus oboedire, ut suas non habeant dignitates. splendent mutuato
lumine, nituntur viribus alienis et quaedam imago in illis esse videtur veritatis, qui proprii non habent iura
fulgoris. tu autem vicarius diceris et tua privilegia non relinquis, quando propria est iurisdictio, quae datur a
principe. habes enim cum praefectis aliquam portionem: partes apud te sub praetoriana advocatione confligunt:
vice sacra sententiam dicis et, quod maxime fidei signum est, in inscriptionibus vita tibi committitur hominum,
quod inter mortales constat esse pretiosum. [2] Additur quod nec salutari te sine chlamyde iura voluerunt, scilicet
ut sub veste militari semper visus numquam credereris esse privatus. sed haec omnia ad praefecturae gloriam
iudicamus esse concessa, ut qui tantae sedis vicarium diceret, umbratile nil videret. considera qualia de te
praestes, qui tanta auctoritate subveheris. exuendus a crimine non nudetur ab innoxia facultate: nam quid tibi
debere possit, si nummis suis imputet quod evasit? ad similitudinem quippe summorum carpento veheris. intra
quadragesimum sacratissimae urbis iura custodis. Praeneste ludos edis in vicem consulis in honorem positus
dignitatemque senatoris adquiris et illa tibi panduntur atria quae summatibus probantur esse collata. [3] Hinc est
quod in aula Libertatis locum patrium tenes et ibi mereris consessum, ubi est vel intrasse praeconium. ipsi quin
etiam senatores, qui praecedunt ordine, aliqua videntur a te necessaria postulare. habes quod praestes potioribus
te nec inmerito inter praecipuos censendus es, qui aut iuvare potes aut laedere consulares. erige animos sub
qualitate modestiae. talis est unaquaeque dignitas, qualis administrantium est voluntas. nihil abiectum est, quod
in re publica geritur, nisi malis fuerit moribus vitiatum. nam si humilium privatorum placet aequalitas, quanto
magis grata est in potestatis culmine custodita, quae difficile modum servat, dum ad suum velle festinat? [4]
Proinde vicariae tibi dignitatem serenitatis nostrae aestimatione conferimus, quam sic Romae geras, ut
conscientiam tuam tanta civitate facias esse dignissimam. usurus omnibus privilegiis, quae tuos decessores
habuisse constiterit, quia sicut a vobis instituta antiquorum deposcimus, ita et dignitati vestrae vetera non
negamus.
XVI. FORMULA NOTARIORUM.
[1] Non est dubium ornare subiectos principis secretum, dum nullis aestimantur necessaria posse committi, nisi
qui fuerint fide magna solidati. publicum est quidem omne quod agimus: sed multa non sunt ante scienda, nisi
cum fuerint deo auxiliante perfecta. quae tanto plus debent occuli, quanto amplius desiderantur agnosci. [2]
Regis consilium solos decet scire gravissimos. imitari debent armaria, quae continent monumenta chartarum, ut
quando ab ipsis aliqua instructio quaeritur, tunc loquantur: totum autem dissimulare debent, quasi nesciant
scientes. nam sollicitis inquisitoribus saepe et vultu proditur, quod tacetur. assit innocentia, quae cuncta
commendat, quia in placida mente regia decent verba deponi. [3] Sed quoniam te probatis moribus institutum
venatrix bonae conversationis sollicitudo nostra respexit, ab illa indictione notarium te nostrum esse censemus,
ut ordine decurso militiae ad primiceriatus feliciter pervenias summitatem. honor, qui efficit senatorem, cui
patrum aula reseratur, non iniuria: nam qui nostris curis militat assidua lucubratione, iuste videtur et curiam
Libertatis intrare. [4] Additur etiam perfuncti laboris aliud munus, ut, si quoquo modo ad illustratum vel
vacantem meruerit pervenire, omnibus debeat anteponi, qui codicillariis illustratibus probantur ornari. unde
absolute colligitur primiceriatus meritis datum uti, ut in uno eodemque titulo dispar esset dignitas aequaliter
adquisita. animari debes igitur ad labores, quando tibi tale praemium propositum vides, quale se gaudent
invenisse summates.
XVII. FORMULA REFERENDARIORUM.
[1] Quamvis tantum sit clara unaquaeque dignitas, quantum eam praesentiae nostrae conspectus illuminat, dum
semper honorem suscipit, qui nostra colloquia decenter adquirit, nemo tamen sermones nostros tantum meretur
quam qui referendarius esse dinoscitur. per eum nobis causarum ordines exponuntur, per eum interpellantium
vota cognoscimus et ipsis responsa reddimus, ut negotia compedita solvamus. [2] Magnum est in hoc agone
principali servire prudentiae et ad subitum sic dolores alienos asserere, ut conquerentium videatur vota satiare.
quale est enim in tumultuosis processionibus nostris nulla permixtione confundi aut minime tantis clamoribus
impediri? necesse habet a turbatis exquirere, quod nobis possit placabiliter intimare et distinctius referre quam
potuisset audire. [3] Arduum est trepidantium dicta componere et verum dicere: non tantum interpellator
formidat negotii sui casum quantum sustinet iste in relatione periculum. si quid minus dixerit, inimicus asseritur,
72

