[1] Decet prudentiae vestrae curam subiectorum negotiis adhibere custodiam, quia vobis ordinantibus illa fieri
debent quae regiam possunt demonstrare praesentiam. sic enim credimus, quia memor natalium tuorum a te
abicias omne vitiosum et illa sola diligere possis, quae et nos amare cognoscis. proavorum forsitan oblitterentur
exempla, si longi generis minus facta recolantur: similes autem filii patrum praeconia mox sequuntur. [2]
Renatus itaque flebili nobis aditione conquestus est vobis delegantibus cognitores iudicatum se contra Inquilinam
nomine post longa temporis intervalla meruisse et excubiis damnisque confecto vestram tandem prospexisse
iustitiam: nec tamen litigatoris improbam cessare calumniam, dum redivivis litibus tenuitatem insequitur
supplicantis, ut non tam vincendi votum quam adversarii videatur quaesisse detrimentum. [3] Quapropter si
vobis iubentibus iudicata cognoscitis nec constat adversarium provocasse legaliter, finitum iure negotium in sua
manere facite firmitate, ne longa quaestio litigantium non tam augeat patrimonia, sed evertat et quod fit ambitu
lucri, causa videatur esse dispendii.
XXXVIII. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Cum omnes rei publicae nostrae partes aequabiliter desideremus augeri, crementa tamen fiscalium tributorum
iustissimo sunt pensanda iudicio, quia servientium imminutio est huius illationis accessio quantumque pars illa
proficit, tantum se haec a firmitate subducit. sed a nobis, qui fisci utilitatem stabili volumus diuturnitate
consistere, excludenda est dispendiosa semper enormitas, ne augmento suo tumens summa deficiat incipiatque
magis deesse, quia immaniter visa est accrevisse. [2] Proinde illustris magnitudo tua Gravassianos atque
Pontonates nobis supplicasse cognoscat a Ianuario, sed et Probo discussoribus iniquis se oneribus ingravatos,
cum sterilitas ieiuna locorum nulla sibi fieri augmenta patiatur. repugnante siquidem natura quaelibet cedit
industria, nec prodest studium laboris impendere, quem ubertas loci non cognoscitur adiuvare. ibi potest census
addi, ubi cultura profecerit. inde et varia tributa, quia non est agrorum una fecunditas. [3] Atque ideo
consuetudinem eis pristinam censemus esse revocandam, ut sicut Odovacris tempore tributa solverunt, ita et
nunc ab eis publicis utilitatibus serviatur: et si quid amplius probatur adiectum, consideratione defectarum virium
summovemus. nolumus enim tale aliquid indici, quod sit necesse removeri.
XXXVIIII. THEODAHADO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Inter ceteras, quibus humanum genus sollicitatur, inlecebras praecipue vitanda est alienarum rerum turpis
ambitio, quia in immensum iactata rapitur, si iustitiae ponderibus non prematur. avaritiam siquidem radicem esse
omnium malorum et lectio divina testatur, quae tali sorte punita est, ut cum multa rapiat, semper egeat, quam
propter vicinitatem generis nostri sic in animis vestris coalescere nolumus, ut illi nec initia concedamus. [2] Quid
enim faciunt sordes animorum in splendore natalium? illud te potius decet eligere, quod nos possit ornare.
Hamali sanguinis virum non decet vulgare desiderium, quia genus suum conspicit esse purpuratum. corrigamus
itaque te per incitamenta praeconii, in quo adhuc non debemus esse districti. [3] Domitius itaque vir spectabilis
data nobis supplicatione conquestus est, possessiones iuris sui, id est illam atque illam, ab hominibus vestris
neglectis legibus fuisse pervasas, dum civiliter oportuit recipi, si iure videbatur exposci. [4] Sed quia de vobis
non patimur diutius obscura iactari, qui generis claritate fulgetis, praesenti auctoritate censemus, ut imminente
Duda saione nostro, si momenti tempora suffragantur, occupata nuper cum omnibus, quae direpta sunt,
supplicanti faciatis sine aliqua dilatione restitui. [5] Et si quid partibus vestris de legibus creditis posse
competere, instructam personam ad nostrum comitatum destinare vos convenit, ut intentionibus partium sub
aequitate discussis feratur sententia, quam iuris dictat auctoritas. generosos quippe viros omnia convenit sub
moderata civilitate peragere, quia tantum potentibus laesionis crescit invidia, quantum premi posse creditur, qui
fortuna inferior comprobatur.
XL. ACTORIBUS PROBINI V. I. THEODERICUS REX.
[1] Districtius aliqua iubere compellimur amore iustitiae, dum circa minores fortunas clementiora sunt nostri
pectoris instituta. trahit enim ad misericordiam, qui potuit subdi, et hoc habet beneficium mediocritatis suae, ut
probatione salva interim moveat ad dolorem, quia crudelitas sublevat humiles, premit invidia potiores. [2] Datis
itaque precibus allegatis Basilium virum spectabilem nostra dudum praecepta meruisse, ut possessio Arcinatina,
quam patronus vester a coniuge eius Agapita iuris fuerat sollemnitate mercatus, postposita dilatione cum
documentis omnibus praedicto coniugi redderetur, dum a suis penetralibus sollicitatam lacrimabili conquestione
quereretur uxorem: addentes more nostrae iustitiae postea fuisse praeceptum, ut, si patroni vestri de causae
qualitate praesumerent, ad nostrum comitatum ocius destinarent, ut quae ratione convenire poterant, velut a
iustitiae fontibus emanarent. [3] Quapropter si nullo mendacio asserta vitiantur, per officium nostrae sedis
Basilium decernimus ammoneri, ut, si non nihil est, quod pro suis partibus possit opponere, quominus in hac
causa pulsetur, vestris intentionibus responsurus occurrat, seu ad comitatum venire seu in competenti foro
iurgare maluerit, quia nullis necessitatem longinquitatis imponimus, nisi qui suis hoc commodis expedire
cognoscunt. in locum siquidem beneficii nostram praesentiam damus: et ideo non debet invitis imponi, quod
meretur optari.
XLI. IOHANNI ARCHIATRO THEODERICUS REX.
[1] Propositum regale est pressis labe fortunae pietatis remedio subvenire et acerbos casus iniuriae meliore sorte
mutare. data siquidem supplicatione conquereris virum spectabilem Vivianum legum artificio, quo callet, elatum,
personam tuam obiectis criminationibus insecutum et eo usque perventum, ut indefensus contra iuris ordinem
49

