VII. UNIVERSIS PROVINCIALIBUS PER GALLIAS CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
[1] Licet gloriosae memoriae domni avi nostri pro excellentibus meritis tristis vobis videatur occasus, tamen,
quia ille humana condicione decubuit, ad continuandam gubernationem, quam singulariter gesserat, nos reliquit,
ne damnum boni principis sentiretis, cuius vobis noscitur regnare progenies. nullus enim apud nos perdit, quod
illi paruit, sed duplici largitate munifici et illius debita reddimus et futuris obsequiis beneficia ingenita pietate
mutuamur. [2] Atque ideo fidem pristinam maiore nunc vos convenit devotione monstrare, quia bene prospicit
rebus futuris qui regnantium servit initiis, dum ipse et in reliquum perseverare creditur, qui primordia fovere
sentitur. indicamus autem favore divino, cum ad regni culmina perveniremus, omnia nobis sic felicia, sic
tranquilla cessisse, ut unum loqui crederes quod generalitas insonabat nec putaretur humanum, quod tot vota
ingentium populorum nihil probata sunt habere contrarium. [3] Unde vos quoque praedicta convenit imitari, ut
Gothi Romanis praebeant iusiurandum et Romani Gothis sacramento confirment se unanimiter regno nostro esse
devotos, quatenus et nobis vestra sinceritas laudabiliter innotescat et ad quietem vestram proficiat invicem
promissa concordia. eat inter vos legalis missa tranquillitas: potior minori non sit infestus. habetote animum
pacatum, qui bellum non habetis externum, quia primum inde nobis placere poteritis, si vobis hac ratione
prospicitis.
VIII. VICTORINO VIRO VENERABILI, EPISCOPO ATHALARICUS REX.
[1] De fide atque constantia tales sunt commonendae personae, quae desideriis humanis diversa sorte quatiuntur.
vos autem, quos sapientia firmos efficit et mens religiosa consolidat, ad provincialium potius convenit
adunationes animari, quia iuste debitor fit alieni arbitrii, qui a pluribus meretur audiri. quapropter salutantes
veneratione qua dignum est, quod vobis quidem maerorem possit indicere, transitum gloriosae memoriae domni
avi nostri cum dolore maximo nuntiamus. [2] Sed inde potest vestra tristitia temperari, quia nos in sede regni sui
divinitate propitia collocavit, ut in totum desiderio vestro non videatur ereptus, qui vobis consurgit in
successione reparatus. favete nunc orationibus sacris nostris libenter auspiciis, ut rex caelestis humana nobis
regna confirmet, gentes externas atterat, peccata absolvat, consolidet et conservet propitius quod parentibus
nostris dignatus est praestare gloriosis. [3] Quapropter sanctitas vestra provinciales cunctos ammoneat, ut inter se
habentes concordiam regno nostro per omnia debeant esse purissimi. cupimus enim in subiectis fidem reperiri,
quam larga possimus pietate munerari.
VIIII. TULUIN V. I. PATRICIO ATHALARICUS REX.
[1] Licet ad regendos populos idoneos efficiant, quos ad augustum culmen divina provexerint — quando nec
aetas impedit, ubi sese potentia caelestis infundit —, tamen ad relevandam florentissimae nostrae aetatis
sollicitudinem visum est te virum prudentissimum convenienter adhibere, quem constat etiam domni avi nostri
tractatibus iugiter et laudabiliter adhaesisse. quod si dignum fuit hoc illum talem tantumque facere, quanto magis
nobis convenit solacium quaerere, quod pro adulescentiae flore decenter adhuc possumus indigere! [2] Magna
est enim infinitaque prudentia, quam nemo sic assequitur, ut eam non necessarie et per alios quaerere videatur.
senes ipsi consiliis sapientiam discunt et a maturis in commune quaeritur quod pro omnium utilitate tractatur.
solacium curarum frequenter sibi adhibent maturi reges et hinc meliores aestimantur, si soli omnia non
praesumunt. quod si longaevi domini subiectorum ingeniis adiuvantur, consulte relaxamus aetatis nostrae breves
ferias, ut suis incrementis aucta prosperius robustior ad imperii pondera sustinenda consurgat. [3] Atque ideo te
cum favore divino suggestu praesentalis patriciatus evehimus, ut pro re publica nostra tractantem sedes celsa
sublimet ne sententia salutaris, cui decet humiliter pareri, a loco videatur venisse communi. hic est honor, qui et
armis convenit et in pace resplendet: hunc illa dives Graecia, quae multa gloriosissimo domno avo nostro debuit,
gratificata persolvit: velavit fortes humeros chlamydum vestis, pinxit suras eius calceus iste Romanus et
dignanter visus est accipere, quod se cognoscebat sumere per honorem. crescebat visendi studium eois populis
heroam nostrum, dum nescio quo pacto in eo, qui bellicosus creditur, civilia plus amantur. [4] Hac igitur honoris
remuneratione contentus pro exteris partibus indefessa devotione laboravit et praestare cum suis parentibus
principi dignabatur obsequium, qui tantorum regum fuerat stirpe procreatus. sic se magnorum beneficia semper
extollunt, ut et quibus imperare nequeunt, iura venerationis imponant. diligunt crementi sui provecti semper
auctorem et moralitatis iura nesciunt, qui beneficiis non tenentur. [5] Sed longum est de eius gloria sufficienter
loqui, quem singularem gentibus saecula fecunda genuerunt. ipsius te labor instituit, ut nos minus laborare
debeamus. tecum pacis certa, tecum belli dubia conferebat et, quod apud sapientes reges singulare munus est, ille
sollicitus ad omnia secure tibi pectoris pandebat arcana. tu tamen nullos responsis ludebas ambiguis. [6] Amasti
in audiendo patientiam, in suggestione veritatem: saepe quae ad eum falso pervenerant, recti studio corrigebas et,
quod rarum confidentiae genus est, interdum resistebas contra vota principis, sed pro opinione rectoris.
patiebatur enim invictus ille proeliis pro sua fama superari et dulcis erat iusto principi rationabilis contrarietas
obsequentis. [7] Ama nunc sublimior iustitiam, quam serviens diligebas. ostende te illius esse discipulum, qui
numquam laboravit in cassum: iunctus Hamalo generi nobilissima tibi facta consocia. omne siquidem bonum
regis suadere debet affinitas. acturus es consueta prudentia, ut laude morum fastigium contigisse videaris
excelsum. [8] Extat gentis Gothicae huius probitatis exemplum: Gensimundus ille toto orbe cantabilis, solum
armis filius factus, tanta se Hamalis devotione coniunxit, ut heredibus eorum curiosum exhibuerit famulatum.
quamvis ipse peteretur ad regnum, impendebat aliis meritum suum et moderatissimus omnium quod ipsi conferri
90

