fieri quaestionem, quando hoc et leges nostra permitti voluntate consentiunt et vota vestra praesentis auctoritatis
beneficia firmaverunt. erunt vobis itaque deo favente posteri sollemniter heredes, castum matrimonium, gloriosa
permixtio, quoniam quicquid a nobis fieri praecipitur, necesse est ut non culpis, sed laudibus applicetur.
XLVII. FORMULA AD PPO, UT SUB DECRETO CURIALIUM PRAEDIA VENUNDENTUR.
[1] Patitur hoc inprovida mortalium plerumque condicio, ut, cum laedere putatur, consulat et cum consulere
videtur, affligat. sed illud magis est eligendum, quod prodesse cognoscitur. nam venena ipsa si iuvare probantur,
accepta sunt: et contra refugienda est suavitas mellis, quae inferre dinoscitur laesiones. finis ergo sapientis est
amare quod expedit: sic nec aegri votum respicit qui prodesse contendit. praedia quidem curialium non facile
distrahi prudens definivit antiquitas, ut ad necessitates publicas melius sufficerent, si substantiae iuvamina plus
haberent. [2] Sed in hac iterum parte prospexit, ut, si apud vos ineluctabilis necessitas appareret, ei suarum rerum
distractio subveniret. nam quid prodest, si quispiam videatur idoneus et fieri non possit a contractis nexibus
absolutus? egenti similis est, qui reddere nequit alienum, nec dici potest proprium, quod liberare dominum non
videtur aditum. [3] Sed quamvis hoc vestrae potestati fuerit legum auctoritate concessum, tamen, ne quam vel
rarissimi facti sustineretis invidiam, illius municipis allegatione permoti, nos quoque eminentiae vestrae
praesenti iussione permittimus, ut ad liquidum veritate discussa, si aliter solvi nequeunt contracta ligamina,
praedii sui, quod propria voluntate delegerit, habeat licentiam distrahendi, ita ut reddat debitum quod probatur
esse contractum, ne vitio voracitatis imbutus facultates suas absorbere videatur esse permissus. constet apud vos
probabilis causa damnorum, quoniam illi volumus subveniri qui duris necessitatibus probatur astringi: utrumque
enim potest esse culpabile aut malis moribus frena laxare aut iustas iterum querelas excludere. quapropter
provide vobis permisit antiquitas de illa causa decernere, cui est utile curiam custodire. a quibus enim urbium
munia poterunt sustineri, si civitatum nervi passim videantur abscidi?

87

