aut arcaturis constructis aliisque signis evidentibus constat esse definitum. [2] Quid isti facerent, si in
Aegyptiacis partibus possiderent, ubi Nili fluminis superveniente diluvio indicia finium vastissimus gurges
abradit et indiscreta terrae facies redditur, ubi omnia limus tegere comprobatur? quapropter nec tunc ad arma
concurrere debuissent, si excitata lis nulla satisfactione superata discederet. hoc enim per geometricas formas et
gromaticam disciplinam ita diligenter agnoscitur, quemadmodum litteris omnia sermo conclusus est. [3]
Geometriam quippe, ut est hominum genus nimis acutissimum atque sollicitum, Chaldaei primum invenisse
memorantur, qui rationem ipsius disciplinae generaliter colligentes et in astronomicis rebus et in musicis et in
mechanicis et in architectis et in medicinam et ad artem logisticam, vel quicquid potest formis generalibus
contineri, aptam esse docuerunt, ut sine ea nihil horum possit ad agnitionem verissimam pervenire. [4] Hanc post
Aegyptii, non dissimiliter animi calore ferventes, propter augmenta Nilotica, quae singulis annis votiva
inundatione patiuntur, ad dimensionem terrae et recuperandas formas finium transtulerunt, ut fieret arte
distinctum, quod litigiosae confusioni videbatur obnoxium. [5] Quapropter agrimensorem peritissimum, cui ab
arte nomen est, vestra nihilominus adhibeat magnitudo, ut iam omnia, quae manifesta ratione distincta sunt, per
evidentia debeat documenta monstrare. nam si hoc egit illa disciplina mirabilis, ut indeterminatos agros ratione
certa distingueret, quanto magis iste monstrare debet omnia, quae iam probantur suis finibus terminata? [6]
Augusti siquidem temporibus orbis Romanus agris divisus censuque descriptus est, ut possessio sua nulli
haberetur incerta, quam pro tributorum susceperat quantitate solvenda. [7] Hoc auctor Heron metricus redegit ad
dogma conscriptum, quatenus studiosus legendo possit agnoscere, quod deberet oculis absolute monstrare.
videant artis huius periti, quid de ipsis publica sentit auctoritas. nam disciplinae illae toto orbe celebratae non
habent hunc honorem. arithmeticam indicas, auditoriis vacat. geometria, cum tantum de caelestibus disputat,
tantum studiosis exponitur. astronomia et musica discuntur ad scientiam solam. [8] Agrimensori vero finium lis
orta committitur, ut contentionum protervitas abscidatur. iudex est utique artis suae, forum ipsius agri deserti
sunt: fanaticum credis, quem tortuosis semitibus ambulare conspexeris. indicia siquidem rerum inter silvas
asperas et dumeta perquirit, non ambulat iure communi, via illi est lectio sua, ostendit quod dicit, probat quod
didicit, gressibus suis concertantium iura discernit et more vastissimi fluminis aliis spatia tollit, aliis rura
concedit. [9] Quapropter auctoritate nostra suffulti talem eligite, post quem partes erubescant impudenti fronte
litigare, quatenus possessorum iura confusa esse non debeant, quibus est necessarium rebus propriis adhibere
culturam.
LIII. APRONIANO ILLUSTRI VIRO COMITI PRIVATARUM THEODERICUS REX.
[1] Magnitudinis vestrae relatione comperimus aquilegum Romam venisse de partibus Africanis, ubi ars ipsa pro
locorum siccitate magno studio semper excolitur, qui aridis locis aquas dare possit imatiles, ut beneficio suo
habitari faciat loca nimia sterilitate siccata. [2] Hoc nobis gratum fuisse cognosce, quatenus industria illa
maiorum libris exposita nostris temporibus venerit approbanda. signis quippe virentium herbarum ac proceritate
arborum vicinitatem colligit decenter undarum. terris enim, quibus dulcis umor non longe subest, ubertas
quorundam germinum semper arridet, ut est iuncus aquatilis, canna levis, validus rubus, salix laeta, populus
virens et reliqua arborum genera, quae tamen ultra naturam suam felici proceritate luxuriant. [3] Sunt et alia
huius artis indicia: cum nocte adveniente lana sicca in terram ponitur iam provisam et rudi caccabo tecta
relinquitur, tunc, si aquae proximitas arriserit, mane umida reperitur. sole autem declarato intuentur etiam
magistri loca solliciti et ubi supra terram volitare spissitudinem minutissimarum conspexerint omnino muscarum,
tunc promittunt laetificale quod quaeritur inveniri. addunt etiam in columnae speciem conspici quendam
tenuissimum fumum, qui quanta fuerit altitudine porrectus ad summum, tantum in imum latices latere
cognoscunt, ut hoc sit mirabile, quod per haec aliaque signa diversa mensura definita praedicitur, quanta
profunditate quaesita monstretur. praedicunt etiam sapores aquarum, ut nec aspera dispendioso labore debeat
quaeri, nec dulcis necessariaque inhonora contemni. [4] Hanc scientiam sequentibus pulchre tradiderunt apud
Graecos ille, apud Latinos Marcellus: qui son solum de subterraneis fluentis, sed de ipso quoque ore fontium
sollicite tractaverunt. dicunt enim aquas, quae ad orientem austrumque prorumpunt, dulces atque perspicuas esse
et pro sua levitate saluberrimas inveniri, in septentrionem vero atque occidentem quaecumque manant, probari
quidem nimis frigidas, sed crassitudine suae gravitatis incommodas. [5] Atque ideo, si memorato illi viderit
sapientia vestra et lectione codicum et usu rerum quae sunt praedicta constare, conpetentibus annonis de publico
deputatis peregrinationem eius inopiamque relevabis: accepturus mercedes, ubi artis suae dona praestiterit. [6]
Nam quamvis Romana civitas aquis abundet irriguis sitque fontibus gaudens et formarum inundatione ditissima,
reperiuntur tamen plurima suburbana quae hanc videantur desiderare peritiam, et merito continetur, qui vel pro
parte necessarius esse cognoscitur. huic tamen mechanicus omnino iungendus est, ut undas, quas iste repperit,
ille levet et arte subire faciat, quod ascendere non praevalet per naturam. habeatur ergo et iste inter reliquarum
artium magistros, ne quid desiderabile putetur fuisse, quod sub nobis non potuit Romana civitas continere.

41

