putetur exisse quod loquitur. o quam arduum est subiectum verba dominantis assumere, loqui posse quod
nostrum credatur et provecti in publicum decorem gloriosam facere falsitatem! [3] Considerate quid ponderis
habeatis pariter et decoris. si quid dubitamus, a quaestore requirimus, qui est thesaurus famae publicae, armarium
legum, paratus semper ad subitum et, ut ait Tullius magister eloquentiae, nihil praestabilius videtur quam posse
dicendo tenere hominum mentes, allicere voluntates, impellere quo velit, unde autem velit, deducere. nam si
oratoris est proprium graviter et ornate dicere, ut possit animos iudicum commovere, quanto facundior debet
esse, qui ore principis populos noscitur ammonere, ut recta diligant, perversa contemnant, bonos sine fine
laudent, pessimos vehementer accusent? ut paene feriata sit districtio, ubi praevalet eloquentiae fortitudo. sit
imitator prudentissimus antiquorum, mores et alienos corrigat et suos debita integritate custodiat. [4] Talem
denique oportet esse quaestorem, qualem portare principis decet imaginem. nam si nos, ut assolet, causam gestis
audire contingat, quae auctoritas erit linguae, quae sub oculis regalem genium possit implere? adesse debet
scientia iuris, cautela sermonis, ut nemo debeat reprehendere quod principem constiterit censuisse. opus erit
praeterea firmitas animi, ut a iustitiae tramite nullis muneribus, nullis terroribus auferatur. [5] Nam pro aequitate
servanda et nobis patimur contradici, cui etiam oportet oboediri. sed vide ut tantum doctrinae deferas, quatenus
probabiliter omnia perquisitus exponas. aliae quippe dignitates assessorum solacia quaerant: tua vero dignitas
principi consilia sumministrat. atque ideo prudentiae vel eloquentiae tuae fama provocati quaesturam tibi,
gloriam litterarum, civilitatis templum, genetricem omnium dignitatum, continentiae domicilium, virtutum
omnium sedem, per illam indictionem deo praestante concedimus, ut sic agas, quemadmodum te parem rebus
praedictis esse contendas. [6] Ad te enim provinciae sua vota transmittunt: a te senatus iuris quaerit auxilium: a
te docti probantur expetere quod noverunt, et necesse tibi est omnibus sufficere, quantos a nobis contigerit legum
remedia postulare. sed cum haec omnia feceris, nullis elationibus efferaris, nulla mordearis invidia, alienis
calamitatibus non laeteris, quia quod odiosum est principi, non potest convenire quaestori. exerce potestatem
principis condicione subiecti. sic ore nostro glorificatus eloquere, ut te tamen rationem credas nobis iudicibus
redditurum, ubi aut culpabilis vicissitudinem recipit aut boni propositi gloriam laudatus adquirit.
VI. FORMULA MAGISTERIAE DIGNITATIS.
[1] Reverendum honorem sumit, quisquis magistri nomen acceperit, quia hoc vocabulum semper de peritia venit
et in nomine cognoscitur, quid sit de moribus aestimandum. ad eum nimirum palatii pertinet disciplina: ipse
insolentium scholarum mores procellosos moderationis suae prospero disserenat. tam multi ordines sine
confusione aliqua componuntur et ipse sustinet onus omnium, quod habet turba discretum. sic nominis sui
gravitate perfunctus ornat actibus principatum. [2] Per eum senator veniens nostris praesentatur obtutibus:
ammonet trepidum, componit loquentem, sua quin etiam verba solet inserere, ut nos decenter omnia debeamus
audire. aspectus regii haud irritus promissor, collocutionis nostrae gloriosus donator, aulici consistorii quasi
quidam lucifer: nam sicut ille venturum diem promittit, sic iste desiderantibus vultus nostrae serenitatis attribuit.
causarum praeterea maximum pondus in eius audientiae sinibus optima securitate reponimus, ut eius curis
fidelibus sublevati utilitatibus publicis vivacius occupemur. [3] Veredorum quin etiam opportunam velocitatem,
quorum status semper in cursu est, diligentiae suae districtione custodit, ut sollicitudines nostras, quas consilio
iuvat, beneficio celeritatis expediat. [4] Per eum exteris gentibus ad laudem rei publicae nostrae ordinatur
humanitas et nolentes redeunt, quos maerentes exceperit. per eum quippe nobis legatorum quamvis festinantium
praenuntiatur adventus: per eum nominis nostri destinatur evectio et isti principaliter creditur, quod tam
necessarium esse sentitur. [5] His etiam laboribus aestimatis potestatem maximam huic decrevit antiquitas, ut
nemo iudicum per provincias fasces assumeret, nisi hoc et ipse fieri decrevisset. subdidit eius arbitrio aliena
iudicia, ut ad ipsum rediret quod alter visus est praestitisse. molestias quidem non habet exigendae pecuniae, sed
late bono fruitur potestatis indeptae, credo, ut ex diversis titulis defloraretur dignitas ad levamen principis
instituta. [6] Peraequatores etiam victualium rerum in urbe regia propria voluntate constituit et tam necessariae
rei iudicem facit. ipse enim gaudium populis, ipse nostris temporibus praestat ornatum, quando tales viros copiae
publicae praeficit, ut plebs querula seditionem nesciat habere satiata. [7] Officium vero eius tanta genii
praerogativa decoratur, ut militiae perfunctus muneribus ornetur nomine principatus miroque modo inter
praetorianas cohortes et urbanae praefecturae milites videantur invenisse primatum, a quibus tibi humile
solvebatur obsequium. sic in favore magni honoris iniustitia quaedam a legibus venit, dum alienis excubiis
praeponitur, qui alibi militasse declaratur. [8] Adiutor etiam magistri nostris praesentatur obtutibus, ut vicaria
sorte beneficii nos eligamus eius praesidium qui nobis praestat fidele solacium. hanc igitur dignitatem, tot titulis
claram, tot insignibus opulentam, per indictionem illam gubernandam tibi congrua gravitate committimus, ut
omnia quae gesseris magister fecisse videaris: quia nihil moribus residuum relinquitur, si, quod absit, a tanta
maturitate peccetur.
VII. FORMULA COMITIVAE SACRARUM LARGITIONUM.
[1] Grata sunt omnino nomina quae designant protinus actiones, quando tota ambiguitas audienti tollitur, ubi in
vocabulo concluditur quid geratur. donis enim praesidere regalibus comitivam sacrarum largitionum indicia
rerum verba testantur. quod vere decorum, vere fuit omnimodis exquisitum in donorum regalium parte
sequestratam facere dignitatem et alterius honorem dicere, dum nos constet dona conferre. actus innocens,
pietatis officium illud semper ingerere, unde se fama principis possit augere. [2] Regalibus magna profecto
68

