provincia non sine vestro gravamine residere, quos repetita iussione censuerat iam redire. [6] Sed nos, quos decet
implere quicquid ille sub aequitate disposuit, deo auxiliante eius nunc in vobis inchoata perficimus. reddite modo
largitati nostrae prosperrimum votum et fidele servitium. habetis principem, qui vobis cum beneficiis probatur
exortus et quod subiectis dulcius est, augetur ingenio benivolo cum aetatis augmento. in quam rem Quidilanem
saionem nostrum credidimus dirigendum, per quem vobis iussa prosperrima deo largiente pandantur.
XI. GILDILAE VIRO SUBLIMI COMITI SYRACUSANAE CIVITATIS ATHALARICUS REX.
[1] Ad Victorem et VVitigisclum spectabiles viros Siciliae provinciae censitores praecepta nostra direximus, ut
quicquid possessoribus tributariae functionis per eos nuper videtur adiectum, de quarta indictione non exigant,
quia gravis est eius rei illatio, cuius adhuc iustitia non probatur. [2] De ordinationibus vero eorum nobis fecimus
instructiones deferri, ut, si aestimatis viribus sub aequalitate sit dispositum, debeat permanere moderatum, sin
vero aliquem contra rationem constat esse praegravatum, nostro relevetur arbitrio, ita tamen ut, si aliquid per
quartam indictionem probatur illatum, possessoribus sine aliqua imminutione reddatur, quia sine querella suscipi
debet onus impositum, quod longis temporibus constat esse portandum. [3] Nunc quod restat, provinciales vos
convenit admonere, ut quibus beneficia dedimus, eorum devotionem per omnia sentiamus et quod debetur
principi, grato animo videatur exsolvi.
XII. VICTORI ET VVITIGISCLO VV. SS. ATHALARICUS REX.
[1] Tarditas vestra apud gloriosae memoriae domnum avum nostrum merito vos fecit esse suspectos, quos etiam
secundis praeceptionibus credidit ammonendos, ut relicto tandem provincialium gravamine ad eius deberetis
iustitiam festinare: et nunc quoque suspicionis maxime fecit augmentum, ut nec ad initia nostra voluissetis
occurrere, quod libera conscientia potuisset optare. [2] Et ideo praesenti auctoritate censemus, ut, si quid super
tributarium solidum per quartam indictionem a provincialibus exegistis, sine aliqua eis inminutione reddatis, quia
supra veterem censum nulla indictionis praedictae eos volumus damna sentire. [3] Hoc etiam addendum esse
credidimus ‚ quando amore clementiae errores nolumus invenire, ne coacti potius resecemus quod salva iustitia
dissimulare non possumus ‚ ut, si aliquem studio laesistis pravo, vestro magis emendetis arbitrio, quia hoc est
propria delicta corrigere quod et non facere. [4] Et ne forsitan credatis longinquitatis difficultate latere quae gesta
sunt, Siculis fiduciam vos dedimus subsequendi. videte nunc, si voces possitis ferre querulas, quas etiam nostra
invitavit auctoritas. ammonuimus igitur quos pios decet: iam suo vitio videtur accusari, qui spontanea noluit
voluntate recorrigi.
XIII. VVILIAE V. I. COMITI PATRIMONII ATHALARICUS REX.
[1] Magnitudinis tuae suggestione comperimus de domesticorum excessibus, qui destinatis comitibus
obsequuntur, provinciales damnis plurimis ingravatos: quod credimus emolumentorum parvitate nutritum, quia
sub quadam excusatione peccare creditur, cui necessaria non praebentur. [2] Et ideo speciali beneficio generalia
compendia largientes magnitudini tuae praesenti auctoritate praecipimus, ut supra ducentos solidos et decem
annonas, quas hactenus acceperunt, a quinta feliciter indictione quinquaginta eis solidos annuos faciatis
incunctanter adiungi, qui vestris rationibus debeant imputari, ut, dum mater criminum necessitas tollitur,
peccandi ambitus auferatur. [3] Si quis autem iussionum nostrarum inprobus temerator exstiterit, ut aliquo casu
in damnis provincialium aut praeiudiciis implicetur, emolumentis careat universis, quia ille dignus est praemia
consequi, qui parere cognoscitur aequitati: ideo enim a nobis accipit, ne ab aliis quaerat. nostrum dare nobilitas
est: dona regalia quamvis parva sublimant, quia simul et meritorum gratiam reperisse creditur, qui principali
munere sublevatur.
XIIII. GILDILAE VIRO SUBLIMI COMITI SYRACUSANAE CIVITATIS, ATHALARICUS REX.
[1] Provincialium Siculorum nobis est suggestione declaratum quaedam a tua potestate fieri, unde eorum
fortunae videantur affligi. quod ideo leviter accepimus, quia ipsi vindicari praeterita noluerunt. constat enim esse
dubium, quod concedit adversarius: et percelli non potest iure, cui mavult querelosus ignoscere. sed ut
suspiciones iniquas futuris casibus abrogemus, observanda iugiter praesenti iussione decernimus, ut nec isti
aliquid de futuro metuant nec tu per ignorantiam quae dicuntur incurras. [2] Prima fronte pro reparatione
murorum pecuniae diversis provincialibus dicuntur extortae, cum tamen nulla exinde surrexerit promissa
constructio. hoc si constat ammissum, aut muri exinde pro eorum munimine construantur aut unusquisque
recipiat quod ei probatur incompetenter ereptum. nimis enim absurdum est spondere munitiones et dare civibus
execrabiles vastitates. [3] Quorundam etiam substantias mortuorum sine aliqua discretione iustitiae fisci nomine
caduci te perhibent titulo vindicare, cum tibi hoc tantum de peregrinis videatur esse commissum, quibus nullus
heres aut testamentarius aut legitimus invenitur. nefas est enim, ut, quod a nobis praecipitur, a te nostro nomine
per iniuriam vindicetur. [4] Praeterea conventionibus se gravari omnimodis ingemiscunt, ut ad iudicium
deducendi paene tanta videantur amittere, quanta vix probantur addicti dispendia sustinere. vocatio enim iudicis
spes iustitiae debet esse, non multa. nam ipse iuste suspectus redditur, ante cuius audientiam gravamina
sentiuntur. unde censemus, ut, si nostra conveniunt decreta pulsatos, tantum commodi percipiat exsecutor,
quantum gloriosus domnus avus noster pro honoribus personarum debere saiones accipere expressa quantitate
constituit. commodum enim debet esse cum modo: nam si mensuram aequalitatis excesserit, vim sui nominis non
habebit. [5] Si vero tua iussione conventio destinatur dumtaxat in illis causis atque personis, ubi te misceri edicta
voluerunt, mediam portionem exsecutor accipiat, quam de praeceptis regiis sumere potuisset, quia non potest
105

