quod impetrare possit nihilominus compromisit. nunc vestrum est tale aliquid sperare, quod communem rem
publicam possit augere.
III. POPULO ROMANO ATHALARICUS REX.
[1] Si vos externus heres imperii suscepisset, dubitare forsitan poteratis, ne, quos prior dilexerat, invidendo
subsequens non amaret, quia nescio quo pacto, cum successor amplius laudari nititur, praecedentis fama lentatur.
nunc vero persona tantum, non est autem vobis gratia commutata, quando recte nobiscum agi credimus, si
veneranda iudicia avi subsequamur. [2] Nostrae siquidem opinionis interest, ut, quos ille benignissime tuitus est,
nos etiam statuta copia et beneficiorum ubertate pascamus. minus cogitant qui obscuris principibus et versatis in
mediocri actione succedunt: nos talis praecessit, ut exquisitis virtutibus eius sequi vestigia debeamus. [3]
Quapropter, quod auspice deo dictum sit, gloriosi domni avi nostri ita vobis nuntiamus ordinatione dispositum,
ut Gothorum Romanorumque suavissimus consensus in regnum nostrum accederet, et, ne adversis rebus aliqua
possit remanere suspicio, vota sua sacramentorum interpositione firmarunt: se dominatum nostrum tanto gaudio
subire, tamquam si illis domnus avus noster fatali sorte non videretur esse subtractus, ne solis linguis, sed etiam
imis pectoribus probarentur esse devoti. [4] Quod si vos, ut opinamur, libenti animo similia feceritis, harum
portitores sub obtestatione divina vobis fecimus polliceri iustitiam nos et aequabilem clementiam, quae populos
nutrit, iuvante domino custodire et Gothis Romanisque apud nos ius esse commune nec aliud inter vos esse
divisum, nisi quod illi labores bellicos pro communi utilitate subeunt, vos autem habitatio quieta civitatis
Romanae multiplicat. [5] Ecce ad condicionem clementissimam sacramenti inclinando nostrum eveximus
principatum, ut nihil dubium, nihil formidolosum populi habere possint quos beatus noster auctor enutrivit. ecce
Traiani vestri clarum saeculis reparamus exemplum: iurat vobis per quem iuratis, nec potest ab illo quisquam
falli, quo invocato non licet inpune mentiri. erigite nunc animos et deo propitio meliora semper optate, ut, sicut a
caritate potestatem regiam inchoavimus, ita tranquillitatem deo placitam sequentibus temporibus exequamur.
IIII. DIVERSIS ROMANIS PER ITALIAM ET DALMATIAS CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
[1] Honorabile credimus indicare quod fama potuistis teste cognoscere. iure siquidem de se bene arbitrabitur
aestimatum, qui regium meretur alloquium, quia dignitas est subiecti affatus meruisse dominantis, in ea
praesertim causa, in qua omnium corda sic videntur esse sollicita, ut, si non cognoscant prosperum, credant
semper adversum. nam qui audit mutatum, novum nihilominus formidat imperium. et re vera nescio quid triste
creditur cogitare, qui tardat inter initia benigna promittere. [2] Quapropter locum sinistris cogitationibus
amputantes aliter de nobis non patimur credi, quam quod de nostris parentibus potuit aestimari. et ideo, quod
divinitate propitia dictum sit, glorioso domno avo nostro feliciter ordinante, tam Gothorum quam Romanorum
praesentium pro munimine, indepti regni sacramenta suscepimus. quod vos quoque facturos esse libentissime
iudicamus, ut, qui fideles parentibus nostris extitistis, nobis quoque simili devotione pareatis. [3] Suavius enim
diligit heredem, qui beneficiorum recordatur auctorem. sed ut vobis benivolentiae nostrae iam nunc integritas
innotescat, iuris iurandi vobis fecimus relligione promitti, quod et nostrum possit declarare propositum et spem
debeat munire cunctorum.
V. DIVERSIS GOTHIS PER ITALIAM CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
[1] Voluissemus quidem vobis domni avi nostri longaevae vitae gaudia nuntiare: sed quoniam diligentibus dura
condicione subtractus est, nos heredes regni sui deo sibi imperante substituit, ut successione sanguinis sui
beneficia vobis a se collata faceret esse perpetua, dum nos illa et augere et tueri cupimus, quae ab illo facta esse
cognoscimus. cuius ordinationi, adhuc eo superstite, in regia civitate ita sacramenti interpositione cunctorum
vota sociata sunt, ut unum crederes promittere, quod generalitas videbatur optare. [2] Hoc vos sequentes
exemplum pari devotione peragite, ne quid a praesentibus minus fecisse videamini, a quibus creditur totum
similiter posse compleri. illum vero comitem vobis fecimus iurata voce promittere, ut, sicut nobis vestrum
animum proditis devotissime, sic optata de nostris sensibus audiatis. recipite itaque prosperum semper vobis
nomen, Hamalorum regalem prosapiam, blatteum germen, infantiam purpuratam, per quos deo iuvante parentes
nostri decenter evecti sunt et inter tam prolixum ordinem regum susceperunt semper augmentum. [3] Credimus
enim de divinitate propitia, quae maiores nostros dignanter adiuvit, nunc quoque gratiam suae dignationis
impendere, ut et nobis regnantibus bonarum rerum fructus dulcissimos afferatis, qui sub nostris parentibus
copiosa virtutum laude floruistis.
VI. LIBERIO PPO GALLIARUM ATHALARICUS REX.
[1] Scimus animum vestrum de obitu gloriosae memoriae domni avi nostri acerbo dolore fatigari, dum omnia
bona graviter defleantur amissa: plus enim quaeritur, dum dominus desiderabilis abrogatur. expedit autem studio
pietatis afflictam mentem compensativo remedio consolari, quia vix sentitur amissus, cui non succedit extraneus.
[2] Sic enim sibi deo imperante prospexit, dum esset et post fata providus, ut regionibus suis pacem relinqueret,
ne aliqua novitas quieta turbaret. in sellam regni sui nos dominos collocavit, quatenus decus generis, quod in illo
floruit, in successores protinus aequali luce radiaret. cui ordinationi Gothorum Romanorumque desideria
convenerunt, ita ut sub iurisiurandi religione promitterent fidem se regno nostro devoto animo servaturos. [3]
Quod ad illustris magnitudinis vestrae notitiam credidimus perferendum, ut ab his, qui in Galliis regno pietatis
nostrae devoti sunt, simile proferatur exemplum et, sicut animos nostros circa se minores non desiderant effici,
ita pari condicione teneantur astricti.
89

