tardari volumus in eius quoque parte sententiam, dum velimus omnia inter eos esse decisa nihilque aliud
relinqui, nisi quod debetur affectui. [3] Videte ergo tanti iudicii arbitros vos electos: videte expectationem
nostram aequabilem flagitare iustitiam: relaturi gratiae uberrimum fructum si praesens disceptatio quos dignos
credidit, non impares probet. esse debet enim de talibus viris cura praecipua, qui dare possunt minoribus
evidenter exempla. nam qui inter summos viros litem neglegit abolendam, hoc imitari reliquos sine dubitatione
permittit.
XXIIII. UNIVERSIS GOTHIS THEODERICUS REX.
[1] Innotescenda sunt magis Gothis quam suadenda certamina, quia bellicosae stirpi est gaudium comprobari:
laborem quippe non refugit, qui virtutis gloriam concupiscit. et ideo, iuvante deo, quo auctore omnia
prosperantur, pro communi utilitate exercitum ad Gallias constituimus destinare, ut simul et vos provectus
occasionem habere possitis et nos quae praestitimus, meritis contulisse videamur. latet enim sub otio laudabilis
fortitudo et dum se probandi non habet spatium, occulta est lux tota meritorum. [2] Atque ideo per Nandum
saionem nostrum ammonendum curavimus, ut ad expeditionem in dei nomine more solito armis equis rebusque
omnibus necessariis sufficienter instructi octavo die kalendarum Iuliarum proxime veniente modis omnibus deo
favente moveatis, quatenus et parentum vestrorum in vobis ostendatis inesse virtutem et nostram peragatis
feliciter iussionem. [3] Producite iuvenes vestros in Martiam disciplinam: sub vobis videant, quod posteris
referre contendant. nam quod in iuventute non discitur, in matura aetate nescitur. accipitres ipsi, quorum victus
semper ex praeda est, fetus suos novitate marcentes nidis proturbant, ne molle otium consuescant: alis verberant
immorantes, cogunt pullos teneros ad volatum, ut tales debeant existere, de quibus possit pietas materna
praesumere. vos autem, quos et natura erigit at amor opinionis exacuit, studete tales filios relinquere, quales vos
patres vestros constat habuisse.
XXV. SABINIANO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Nil prodest initia rei solidare, si valebit praesumptio ordinata destruere: illa sunt enim robusta, illa diuturna
quae prudentia incipit et cura custodit. atque ideo maior in conservandis rebus quam in inveniendis adhibenda
cautela est, quia de initiis praedicatio debetur invento, de custoditis adquiritur laudata perfectio. [2] Dudum
siquidem propter Romanae moenia civitatis, ubi studium nobis semper impendere infatigabilis ambitus erit,
portum Licini deputatis reditibus reparari iussio nostra constituit, ut milia tegularum annua illatione praestaret:
simul etiam portubus iunctis, qui ad illa loca antiquitus pertinebant, qui nunc diversorum usurpatione
suggeruntur invasi. [3] Cuncta ergo ad statutam praestationem facies sine dilatione revocari: quia licet nostra
iussa pro sua reverentia in nullo violanda sunt, ea tamen custodiri volumus maxime, quae urbis faciem videntur
ornare. quis enim dubitet fabricarum miracula hac provisione servata et pendenti saxo tornatas camaras
tegularum tegmine custoditas? ut antiqui principes nobis merito debeant laudes suas, quorum fabricis dedimus
longissimam iuventutem, ut pristina novitate transluceant, quae iam fuerant veternosa senectute fuscata.
XXVI. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Nefas est apud eos fidem beneficii prioris imminui, quibus alia convenit nostra saepius largitate praestari. sed
sicut quae semel annuimus rescindi in perpetuum non merentur, sic qui largitatem nostram moderatis precibus
impetrarunt, nostrorum terminos praestitorum inmodica non debent praesumptione transcendere. [2] Unde quia
religiosi studii reverentia commonemur, ut quae dudum ecclesiae viri venerabilis Unscilae antistitis praestitimus,
valere in perpetuum censeamus, nunc quoque illustrem magnificentiam tuam duximus admonendam, quatenus
superindicticiorum onera titulorum praefata ecclesia in ea summa non sentiat, qua usque a magnifici viri patricii
Cassiodori, pura nobis fide et integritate comperti, temporibus est soluta. [3] Ea vero quae a tempore beneficii ad
ecclesiam nostram ab aliquibus est translata professio, commune cum universis possessoribus onus solutionis
agnoscat et illius subiaceat functioni, cuius nacta est iura dominii. alioquin grata nobis augmenta eius esse non
possunt, qui fisci damno proficit. sufficiat possessori compendium pensionis: tributa sunt purpurae, non lacernae,
lucrum cum invidia periculum est: quanto melius omnia moderata gerere, quae nullus audeat accusare!
XXVII. SPECIOSO THEODERICUS REX.
[1] Si exterarum gentium mores sub lege moderamur, si iuri Romano servit quicquid sociatur Italiae, quanto
magis decet ipsam civilitatis sedem legum reverentiam plus habere, ut per moderationis exemplum luceat gratia
dignitatum? ubi enim quaeratur modestus animus, si foedent violenta patricios? [2] Populi nobis itaque partis
prasini petitione suggeritur, dum ad nostrum disponerent venire comitatum remedia consueta poscentes, se
truculentas insidias a patricio Theodoro et Inportuno viro illustri consule pertulisse, ita ut unus eorum defleatur
extinctus. [3] Quod nos, si ita est, pro facti sui acerbitate commovit, ut innoxiam plebem furor persequeretur
armatus, quam fovere civicus debuisset affectus. sed quia condicio minorum regnantis aequabiliter implorat
auxilium, supra memoratos illustres viros ammoneri praesenti iussione censemus, ut ad Caeliani atque Agapiti
illustrium virorum adaeque iudicium instructas destinare non differant te instante personas, quatenus legibus
examinata cognitio eorum sententia terminetur. [4] Sed ne forsitan magnificos viros loquacitas popularis
offenderit, praesumptionis huius habenda discretio est. teneatur ad culpam quisquis transeunti reverentissimo
senatori iniuriam protervus inflixit, si male optavit, cum bene loqui debuit. [5] Mores autem graves in spectaculis
quis requirat? ad circum nesciunt convenire Catones. quicquid illic a gaudenti populo dicitur, iniuria non putatur.
locus est qui defendit excessum. quorum garrulitas si patienter accipitur, ipsos quoque principes ornare
10

