custodientes, quae divinis noscitis convenire mysteriis. sed quo facilius principis votum universorum mentibus
innotescat, hoc senatui, hoc populis per praefectum urbis praecipimus intimari, ut generalitas agnoscat nos illos
persequi, qui maiestati potius videntur adversi. vos quoque hoc universis, quos deo propitio regitis, episcopis
intimate, ne quis sit alienus a culpa qui potuit agnoscere constituta.
XVI. SALVENTIO V. I. PRAEFECTO URBIS ATHALARICUS REX.
[1] Grata res est cunctis profutura vulgare, ut generale fiat gaudium, quod potuit esse votivum. alioquin laesionis
causa noscitur, si beneficia potius occulantur. dudum siquidem senatus amplissimus ab splendore suo cupiens
maculam foedissimae suspicionis abradere provida deliberatione constituit, ut in beatissimi papae consecratione
nullus se abominabili cupiditate pollueret, poena etiam constituta, qui talia praesumere temptavisset: non iniuria,
quia tunc electi vere meritum quaeritur, cum pecunia non amatur. [2] Quod nos laudantes et augentes inventum
ad beatissimum papam direximus constituta, quae his antelata praefulgent, ut ab honestate sanctae ecclesiae
profanus ambitus auferatur. hoc vos ad notitiam senatus et Romani populi volumus sine aliqua dilatione
perducere, quatenus cunctorum figatur cordi, quod cupimus omnium studio custodiri. [3] Verum ut principale
beneficium et praesentibus haereat saeculis et futuris, tam definita nostra quam senatus consulta tabulis
marmoreis praecipimus decenter incidi et ante atrium beati Petri apostoli in testimonium publicum collocari:
dignus enim locus est, qui et gloriosam mercedem nostram et senatus amplissimi laudabilia decreta contineat. in
quam rem illum direximus, quo redeunte noscamus impleta quae iussimus. incertum enim videtur habere quod
praecipit, cui rerum effectus tardius innotescit.
XVII. SALVENTIO V. I. PRAEFECTO URBIS ATHALARICUS REX.
[1] Si principes antiqui moenia Romana in populorum exquisivere laetitiam, ne cives illi merito singulares
aliquid commune cum ceteris possiderent, nefas est inter tot rerum iucunda eos longam sustinere tristitiam, quia
exultatio civitatis illius generale votum est, dum necesse est laetari reliqua, si mundi caput gaudere proveniat. [2]
Apostolici siquidem papae Iohannis et procerum nostrorum relatione cognovimus illum atque illum Romanos
pro sola suspicione seditionis tam longae custodiae poena maceratos, ut cuncta civitas maerorem de illorum
continua calamitate contraxerit, ut eis nec dierum festivitas, nec ulla, quae apud nos est gratissima, nominis sui
dignitas subveniret. quod nobis pro sui facti acerbitate displicuit, ut qui in iudicio convicti minime feruntur,
debita malis tormenta cruciatusque pertulerint. [3] Et ideo magnitudinem tuam iussis praesentibus ammonemus,
ut quocumque loci reperire potueris, eos absolvere non moreris. quos etiamsi aliquo reatu involutos esse claruit,
intercessionibus supra dictis eos iam a metu liberos esse censemus. si vero innocentes se tormenta sustinuisse
confidunt, damus querellis eorum liberam vocem, ut iustis legibus vindicent quod iniquis ausibus pertulerunt,
quia nolumus innocentes a iudicibus deprimi, quos ad eorum praesidia constat elevari. [4] Revocent nunc ad
laetitiam pristinam animos Romani nec nobis credant placere posse nisi qui eos eligunt modesta aequalitate
tractare. intellegant parentes nostros pro sua quiete laboriosa subire pericula, nos autem multis expensis agere, ut
illi debeant garrula exultatione gaudere. [5] Nam et si quid inique vel acerbe hactenus pertulerunt, non credant a
nostra mansuetudine neglegendum, qui nec nobis otia damus, ut illi secura pace ac tranquilla laetitia perfruantur:
cito sentiunt quia nos amare non possumus, quos illi pro suis excessibus horruerunt. nam quorum gratiam
impetrare possunt, qui suis civibus displicere meruerunt et, dum tempus habuissent amoris publici, egerunt unde
iuste debeant execrari?
XVIII. EDICTUM. ATHALARICUS REX.
Provide decrevit antiquitas universitatem edictis generalibus admoneri, per quae et delictum omne corrigitur et
excedentis verecundia non gravatur. cuncti enim sibi aestimant dici, ubi nullum constat exponi et similis fit
innocentis, quem contigerit sub communione purgari. hinc et nostra vere pietas custoditur, dum feriato gladio
nascitur metus et provenit sine cruore correctio. commovemur enim placati, minamur otiosi et clementer
irascimur, quando vitia sola damnamus. diu est, quod diversorum querellae nostris auribus crebris
susurrationibus insonarunt quosdam civilitate despecta affectare vivere beluina saevitia, dum regressi ad agreste
principium ius humanum sibi aestimant feraliter odiosum. quos nunc apte iudicavimus comprimendos ut eo
tempore inimica bonis moribus crimina persequamur, quo hostibus reipublicae divina virtute resistimus.
utrumque quidem noxium, utrumque pellendum: sed tanto gravius grassantur vitia quanto probantur interna.
unum recumbit in altero. facilius quippe inimicorum acies cadunt, si nostrorum delicta subducimus. [1] Primam
humano generi noxiam pervasionem, sub qua nec dici potest civilitas nec haberi, severitate legum et nostra
indignatione damnamus statuentes, ut sanctio divi Valentiniani adversum eos diu pessime neglecta consurgat, qui
praedia urbana vel rustica despecto iuris ordine per se suosque praesumpserint expulso possessore violenter
intrare. nec aliquid de eius districtione detestabili volumus temperatione mitigari, insuper addentes ut, si quis
ingenuorum ad satisfaciendum legi superius definitae idoneus non habetur, deportationis protinus subiaceat
ultioni, quia plus debuit cogitare iura publica, qui se noverat alibi non posse sustinere vindictam. iudices igitur
competentes, ad quos potest admissum facinus pertinere, si invasorem, cum possint amovere, pertulerint tenere
praesumpta, et adepti cinguli honore priventur et fisco nostro tantum fiant obnoxii, quantum praesumptor
potuisset addici, in auctoribus tamen facinoris manentibus constitutis. quod si quis in tantam raptatus amentiam
tyrannico spiritu iuri publico parere neglexerit viribusque praepotens destinati officii spreverit paucitatem,
relatione iudicis nostris auribus notabilis ingeratur, ut indulta executione saionum ultionem sentiat vigoris regii,
107

