summarum gentium reges, ambo aetate florentes. non leviter regna vestra quassatis, si data partibus libertate
confligitis. virtus vestra patriae non fiat inopinata calamitas, quia grandis invidia est regum in causis levibus
gravis ruina populorum. [3] Dicam libere, dicam affectuose quod sentio: impatiens sensus est ad primam
legationem arma protinus commovere. a parentibus quod quaeritur, electis iudicibus expetatur. nam inter tales
viros et illis gratum est dare, quos medios volueritis efficere. quid de nobis vos ipsi aestimare poteritis, si nos
intentiones vestras reliquisse cognoscitis? absit ille conflictus, ubi unus ex vobis dolere poterit inclinatus. abicite
ferrum, qui in meum pugnare vultis opprobrium. [4] Iure patris vobis interminor et amantis. ille nos et amicos
nostros patietur adversos, qui talia monita, quod non opinamur, crediderit esse temnenda. quapropter ad
excellentiam vestram illum et illum legatos nostros magnopere credidimus dirigendos, per quos etiam ad fratrem
vestrum, filium nostrum regem Alaricum scripta nostra direximus, ut nullatenus inter vos scandala seminet
aliena malignitas: sed in pace perseverantes, quae sunt mediis amicis placabiliter finire debeatis. [5] Per eos
etiam et verbo vobis aliqua dicenda mandamus, ut gentes, quae sub parentibus vestris longa pace floruerunt,
subita non debeant concussione vastari. illi enim credere debetis, quem vestris utilitatibus arridere cognoscitis,
quoniam qui vult alterum in praecipites casus mittere, eum certum est fideliter non monere.
V. INPORTUNO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Si te aut nobilitas sola decoraret aut meritorum tantum laude polleres, conferendas forsitan dignitates
dilatione probabili libraremus, ne magna vilescerent, cum simul omnia funderentur. nunc autem cum te universa
facto agmine comitentur nec desit uni quod praedicatur in plurimis, convenit iustitiae nostrae, ut, cum tu copiosa
bona protuleris, uberrime te repleat munificentia principalis. [2] Non enim crescendi vobis hic ordo qui multis
est: paulatim provehi mediocris probatur esse virtutis, dum morosius agnoscitur quod sub lenitate praeparatur.
saltu quodam se tendit vestra prosperitas solaque a vobis perfectio quaeritur, cum vobiscum multa nascantur.
elaboratae sunt enim longa aetate vestri generis dignitates, quae notissimo quodam habitaculo lares in vestra
posuere familia. [3] Nam, ut prisca saecula transeamus, quae affatim viros visa sunt proferre praecipuos, gemino
radias patris ac patrui decore conspicuus: qui non solum ornamentum familiae suae, sed ipsi decus senatui
praestitere: modernis saeculis moribus ornabantur antiquis: bonitate praediti, constantia gloriosi, in amicitiam
proni, ad odia sumenda difficiles. ita, quod maximum felicitatis genus est, cum multae probarentur esse
potentiae, invidiam illos persequentium contigit non habere. [4] Pendebant quin immo circa eos anxia vota
civitatis, crescens supra privatos publicus amor. eorum senatus animum, eorum sequebatur turba propositum: et
necesse erat Romam velle quod cuncti videbantur optare, miroque prosperitatis eventu firmum circa eos
custodiebat arbitrium voluntas vaga populorum, quod inter ceteras dignitates munus iudicamus esse praecipuum.
nam si paucorum amor iuste iam gloria est, tantae civitatis affectus quod potest habere praeconium? proinde
sicut omnia ingrata videntur obscura, sic generaliter dilecta praeclara sunt. [5] Tot igitur parentum laude
decoratus tu etiam morum luce conspicuus sume post consulares fasces emeritos patriciatus insignia, tuarum
munus plenarium dignitatum et cani honoris infulis adultam cinge caesariem, qui meritorum laude aetatis
praeiudicia superasti. cur enim tardo evenirent praemia, cui tot generis suffragabantur exempla? eligitur quippe
in te nascendi laus, vivendi gloria: et cum multa trahas ab antiquis, meruisti placere de propriis. [6] Ab ipso
quippe vitae principio, quod inter adulantium greges rarum solet esse, nobilibus studuisti fidem virtutibus
exhibere. atque ideo instituti tui firma vestigium, ut qui primaevus gloriam consecutus es, florentibus annis
gloriosis honoribus augearis. inspice denique, quanta tuorum praecipua laude decoreris. culpae genus est non te
fecisse quod summum est. de maturitate quippe tua multo debent venire meliora, qui in aetate tenera te novimus
fecisse praedicanda. confidimus enim nec tui generis institutum nec nostrum circa te errare posse iudicium.
VI. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Gratum quidem nobis est, patres conscripti, personae novas ad honorum celsa perducere. delectat peregrini
germinis viros gremio Libertatis inserere, ut variis frondescat senatus aula virtutibus. ornat enim talis multitudo
conventum et laetam reddit faciem publicam honorata frequentia. sed multo nobis probatur acceptius, quotiens
dignitatibus reddimus qui de ipsa curiae claritate nascuntur, quia non sunt de vobis examina nostra sollicita, dum
praeiudicata bona transfunditis qui merita cum luce praestatis. origo ipsa iam gloria est: laus nobilitati
connascitur. idem vobis est dignitatis quod vitae principium. senatus enim honor amplissimus vobiscum gignitur,
ad quem vix maturis aetatibus pervenitur. [2] Haec licet de vobis omnibus veraciter iudicemus, ut ordinis genium
complectatur gratia senatorum, maxime serenitatis nostrae luminibus Deciorum sanguis irradiat, qui tot annis
continuis similis splendet claritate virtutis: et quamvis rara sit gloria, non agnoscitur in tam longo stemmate
variata. saeculis suis producit nobilis vena primarios: nescit inde aliquid nasci mediocre: tot probati quot geniti,
et, quod difficile provenit, electa frequentia. en pullulat ex uno germine quadrifarium decus, honor civium, gloria
generis, augmentum senatus, qui quamvis fulgeant communione meritorum, invenies tamen quem possis laudare
de propriis. [3] Respicite certe iuvenem per formae gratiam, mentis pulchritudine plus placentem. refert facie
sanguinis decus, proditur animi natura per vultum et serenitate corporis nubila quoque mentis abstergit. verum
haec naturae bona litterarum decoravit insignibus, ut cote magnarum artium detersus mentis penetralibus plus
luceret. in libris veterum Decios cognovit antiquos nobilemque progeniem gloriosae mortis beneficio viventem.
[4] Felicissimus profecto studiorum labor, cui priscorum carmen contigit discere per parentes et de avita laude
primordia teneri pectoris erudire. libet referre quam magno tunc spectaculo totius scholae in eum convertebatur
30

