conversatione segregandos esse iudicavit, aquarum interdictione puniverit. quapropter tam utillimae rei omnium
debet studere consensus, quia civis animum non habet, qui urbis suae gratia non tenetur.
XXXI. SEVERO V. S. ATHALARICUS REX.
[1] Cum te praefectorum consiliis laudabiliter inhaerentem omnia didicisse credamus, quae ad rei publicae
statum pertinent componendum, maxime cognovisti litteris eruditus pulchram esse faciem civitatum, quae
populorum probantur habere conventum. sic enim et in illis splendet libertatis ornatus et nostris ordinationibus
necessarius servit effectus. feris datum est agros silvasque quaerere, hominibus autem focos patrios supra cuncta
diligere. [2] Aves ipsae gregatim volant, quae innoxia voluntate mitescunt: canori turdi amant sui generis
densitatem: strepentes sturni compares sequuntur indesinenter exercitus: murmurantes palumbi proprias diligunt
cohortes et quicquid ad simplicem pertinet vitam, adunationis gratiam non refutat. [3] Contra animosi accipitres,
aquilae venatrices et supra omnes alites acutius intuentes volatus solitarios concupiscunt, quia rapaces insidiae
innoxia conventicula non requirunt. ambiunt enim aliquid soli agere, qui praedam cum altero non desiderant
invenire. sic mortalium voluntas plerumque detestabilis est, quae conspectum hominum probatur effugere, nec
potest de illo aliquid boni veraciter credi, cuius vitae testis non potest inveniri. [4] Redeant possessores et
curiales Bruttii: in civitatibus suis coloni sunt, qui agros iugiter colunt. patiantur se a rusticitate divisos, quibus et
honores dedimus et actiones publicas probabili aestimatione commisimus, in ea praesertim regione, ubi affatim
veniunt inelaboratae deliciae: [5] Ceres ibi multa fecunditate luxuriat: Pallas etiam non minima largitate
congaudet: plana rident pascuis fecundis, erecta vindemiis: abundat multifariis animalium gregibus, sed equinis
maxime gloriatur armentis: merito, quando ardenti tempore tale est vernum silvarum, ut nec muscarum aculeis
animalia fatigentur et herbarum semper virentium satietatibus expleantur. videas per cacumina montium rivos ire
purissimos et quasi ex edito profluant, sic per Alpium summa decurrunt. additur, quod utroque latere copiosa
marina possidet frequentatione commercia, ut et propriis fructibus affluenter exuberet et peregrino penu
vicinitate litorum compleatur. vivunt illic rustici epulis urbanorum, mediocres autem abundantia praepotentum,
ut nec minima ibi fortuna copiis probetur excepta. [6] Hanc ergo provinciam civitatibus nolunt incolere, quam
vel in agris suis se fatentur omnino diligere? quid prodest tantos viros latere litteris defaecatos? pueri liberalium
scholarum conventum quaerunt et mox foro potuerint esse digni, statim incipiunt agresti habitatione nesciri:
proficiunt, ut dediscant: erudiuntur, ut neglegant et cum agros diligunt, se amare non norunt. quaerat eruditus,
ubi possit existere gloriosus: prudens frequentiam non respuat hominum, in qua se novit esse laudandum.
alioquin virtutibus fama tollitur, si earum merita in hominibus nesciantur. [7] Nam quale desiderium est civium
frequentiam deserere, cum aliquas quoque avium conversationi humanae se videant velle miscere? mortalium
enim penatibus fiducialiter nidos philomena suspendit et inter commanentium turbas pullos nutrit intrepida.
foedum ergo nimis est nobili filios in desolationibus educare, cum frequentationi humanae videat alites sua
pignora commisisse. redeant igitur civitates in pristinum decus: nullus amoenitatem ruris praeponat moenibus
antiquorum. [8] Quomodo potest in pace refugi, pro qua oportet bellum, ne vastetur, assumi? cui enim minus
grata nobilium videatur occursio? cui non affectuosum sit cum paribus miscere sermonem, forum petere,
honestas artes invisere, causas proprias legibus expedire, interdum Palamediacis calculis occupari, ad balneas ire
cum sociis, prandia mutuis apparatibus exhibere? caret profecto omnibus his, qui vitam suam vult semper habere
cum famulis. [9] Sed ne ulterius in eandem consuetudinem mens aliter inbuta relabatur, datis fideiussoribus tam
possessores quam curiales sub aestimatione virium poena interposita promittant anni parte maiore in civitatibus
se manere, quas habitare delegerint. sic fit, ut eis nec ornatus desit civium nec voluptas denegetur agrorum.
XXXII. SEVERO V. S. ATHALARICUS REX.
[1] Cum Nymphadius v. s. pro causis suis ad comitatum sacratissimum festinaret, itineris longinquitate
confectus, animalia fessa reparare contendens, ad fontem Arethusae in Scyllacino territorio constitutae elegit
ponere mansionem, eo quod ipsa loca et pasturarum ubertate fecunda sint et aquarum inundatione pulchrescant.
est enim, ut dicitur, sub pede collium supra maris harenam fertilis campus, ubi fons vastus egrediens cannis
cingentibus in coronae speciem riparum suarum ora contexit, amoenus admodum et harundineis umbris et
aquarum ipsarum virtute mirabilis. [2] Nam cum ibi tacitus homo et studiose silentiosus advenerit, aquas fontis
irrigui reperit sic quietas, ut in morem stagni non tam currere quam stare videantur. at ubi concrepans tussis
emissa fuerit aut sermo clarior fortasse sonuerit, nescio qua vi statim aquae ibidem concitatae prosiliunt: os illud
gurgitis ebullire videas graviter excitatum, ut putes aquam rigentem succensae ollae suscepisse fervorum: silenti
homini tacita, loquenti strepitu et fragore respondens, ut stupescas sic subito perturbatam, quam nullus tactus
exagitat. [3] Nova vis, inaudita proprietas aquas voce hominum commoveri, et, quasi appellatae respondeant ita
hominum sermonibus provocatae, nescio quid inmurmurant. credas ibi aliquod animal prostratum somno
quiescere, quod excitatum magno tibi strepore respondeat. legitur quidem nonnullos fontium variis scaturrire
miraculis, ut aliqui potati animalibus reddant varium colorem, alter greges albos efficiat, quidam in saxeam
duritiam suscepta ligna convertant. sed has causas nulla ratio comprehendit, quia supra intellectum humanum
esse cognoscitur quod tantum rebus naturalibus applicatur. [4] Sed ut ad querellam supplicantis cito redeamus,
hic cum mansionem supradictus Nymphadius habuisset, insidiis rusticorum abactos sibi asserit caballos: quod
temporum nostrorum habere non decet disciplinam, ut delectatio illius loci tali damno redderetur horribilis. quod
vivacitatem tuam diligenti censemus examinatione discutere, quae et de palatio nostro auctoritatem et de legibus
99

