interveniente gratia non minus in regno nostro quam in vestro iubeatis imperio. significamus itaque supra dictum
ante nos a venerabili viro papa egredi fecisse, quam vester legatus harum portitor de urbe Roma potuisset exire,
ne aliquid accederet quod vestris animis obviaret. [5] Quapropter salutans veneratione, quae tantis debet meritis
exhiberi, virum venerabilem illum et moribus et doctrina pollentem sanctitatis etiam honore reverendum ad
vestram clementiam legationis officio peculiariter curavimus destinandum, quia gratas vobis illas credimus esse
personas, quas divinis mysteriis iudicamus acceptas.
XXI. THEODORAE AUGUSTAE GUDELIVA REGINA.
[1] Aestimare te convenit, Augustarum prudentissima, quantis cupiam nisibus gratiam vestram quaerere, quam
etiam domnus iugalis meus magno studio desiderat optinere. nam licet hoc illi sit omnimodis carum, mihi tamen
cognoscitur esse praecipuum, quando me tantae dominae ita potest amor erigere, ut supra regnum cognoscar
maius aliquod invenire. quid enim gratius quam si gloriae vestrae videar caritatis participatione sociari, ut quia
vos abunde fulgetis, nobis libenter de proprio splendore mutuemini, cum damnum non est lumini alteri de sua
claritate largiri? fovete desideria nostra, quae cognoscitis sinceritate praecipua. gratia vestra per omnia nos regna
commendet. debetis enim nos claros reddere, qui de vestra volumus luce fulgere. [2] Quapropter serenitati
vestrae reverentiam salutationis inpertiens affectuosa me animis vestris praesumptione commendo, sperans, ut
sic omnia mirabilis prudentia vestra componat, quatenus fiducia, quae nobis de animo vestro data est, uberius
augeatur. nam cum nullam inter Romana regna deceat esse discordiam, emersit tamen et qualitas rei, quae nos
efficere cariores vestrae debeat aequitati.
XXII. IUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
[1] Retinetis, sapientissimi principum, et per legatos nostros et per virum disertissimum Petrum, quem nuper ad
nos vestra pietas destinavit, quo studio concordiam Augustae serenitatis optemus. et nunc iterum per illum virum
sanctissimum eadem credidimus esse repetenda, ut vera atque affectuosa iudicetis quae frequenter expetita
cognoscitis. pacem siquidem sub omni sinceritate petimus, qui causas certaminis non habemus. talis ergo ad nos
veniat, sic composita, sic decora, ut eam tantis votis merito quaesisse videamur. absit autem ut quod nobis
committitur debeat ingravare. [2] Pro nobis potius tractate quod convenit. trahitur enim ad benivola, cui causa
creditur rationabiliter ordinanda, nec potest utilitatem propriam anteferre, cui magis decorum est credenti
profutura praestare. considerate etiam, principes docti, et Ablabi vestri historica monimenta recolite, quantum
decessores vestri studuerint de suo iure relinquere, ut eis parentum nostrorum foedera provenirent. aestimate, qua
gratia debent oblata suscipi, quae consuerant postulari. non arroganter loquimur, qui veritatem fatemur. gloriae
vestrae potius proficit quod demonstrare contendimus, quando nunc illi vestram gratiam ultro quaerunt, qui suis
parentibus meliores se esse cognoscunt. associentur amicitia gratuita vestris animis quos prius vobis largitatis
studio iungebatis, ne bona tantum illorum temporum fuisse credantur, quae vos et copiosa benignitate vincitis et
affluenti munere superatis. [3] Atque ideo salutationis honorificentiam praelocuti illum virum venerabilem
sacerdotio clarum, doctrinae laude conspicuum legationis nostrae ad pietatem vestram fecimus vota deferre.
confidimus enim in virtute divina, quod et suis meritis vobis abunde placeat et desideria probae petitionis
optineat, sperantes ut eum cum effectu rerum celerius recipere debeamus. sed quia epistularis series continere
non poterat universa, aliqua sacris sensibus verbo insinuanda commisimus, ne fastidium vobis faceret lectio
prolixa chartarum.
XXIII. THEODORAE AUGUSTAE THEODAHADUS REX.
[1] Suscipientes legatum vestrum virum eloquentissimum Petrum et, quod est ipsis dignitatibus honorabilius,
vestris obsequiis inhaerentem, optata nobis Augustae gratiae monimenta fulserunt, ut per eum disceremus
acceptum vobis esse, quod in hac re publica constat evenisse. ostendistis vos diligere quicquid ad iustitiam
cognoscitur pertinere, quando per divinam providentiam omni suspicione detersa desiderabilis potest unanimitas
permanere. nunc est potius quod regna coniungat promissio fixa et votiva concordia. [2] Et ideo illum virum
venerabilem vestris conspectibus vere dignissimum legatum nostrum ad vos specialiter credidimus esse
dirigendum, ut, vobis annitentibus, serenissimi iugalis vestri pacis gratia solidetur, quatenus generalitas evidenter
agnoscat merito venisse nos ad suavitatem foederis per tale vinculum caritatis. [3] Et quia semel bene inita nulla
debent contraria occasione suspendi, si quid est quod difficultate sui nobis non oportet imponi, sapientiae vestrae
moderatione mitigetur, ut affectum, quem circa regnum vestrum habere coepimus, iugibus studiis augeamus. [4]
Quapropter erigite vestrae sapientiae firmitatem et hanc vobis palmam concordiae specialiter vindicate, ut, sicut
clementissimi imperatoris fama in proeliis inclita dicitur, ita in pacis studio opinio vestra cunctorum ammiratione
laudetur. familiariter vos et frequenter videat harum portitor quem direxi, quatinus effectum possit celerem
promereri, qui ad praesumptam gratiam visus est destinari. speramus enim iusta non gravia, cum tamen nihil
videatur inpossibile, quod per talem gloriam cognoscimus allegare.
XXIIII. THEODORAE AUGUSTAE GUDELIVA REGINA.
[1] Veniente viro sapientissimo Petro ita nos amor vestrae serenitatis explevit, ut vidisse nos aestimemus, cuius
colloquia benigna suscepimus. quis enim tanta affabilitate suscepta non reddat venerationis eximia, cui ante
dignationis eloquium iure ab omnibus commendationis suae debetur officium? [2] Et ideo per illum virum
venerabilem legatum domni iugalis nostri ad vos specialiter directum salutiferos apices curavimus destinandos,
ut recurrens vestrae serenitatis affatus et de optata incolumitate laetificet et de firmissimae gratiae nos faciat
119

