quae radicibus proceris ad humi penetrale descendunt. segetes rigantur, ut vivant et condicione mutata hoc aristis
impenditur, quod oleribus exhibetur. quanta seges est, quae manu colitur? raro illic ab area venit umeris gravatus
agricola, ut non messes in horreis colligere, sed vix possit aliquos cophinos de summa ubertate complere. [3] In
hortis autem rusticorum agmen habetur operosum, quia holus illic omne saporum est dum marina inroratione
respersum: quod humana industria fieri consuevit, hoc cum nutriretur accepit. contra Maronis autem sententiam
intiborum illic fibrae dulcissimae sunt, quae praecinctae foliis tortuosis callosa teneritudine conglobantur: unde
in morem vitri aliquid decerptum frangitur, dum a fecundo cespite segregatur. [4] His victualibus, si vis nosse,
regio illa fecunda est: nam et marinis deliciis copiosa iucunditate perfruitur, quia ibi mare supernum atque
infernum, insertis frontibus adunatum, delicias utriusque pelagi in unam congregationem sinus sui volubilitate
perducit. necesse est enim illic et pisces properare, ubi constat et undam posse defluere. [5] Exormiston quoque,
inter pisces regium genus, compar murenis corpore, sed colore distans, naribus setosis, colostrea delicatitudine
praeditum, oleoso ac suavi liquore coagulatum, appetibilis grataque pinguedo, cum spumis fluctuantibus inter
aeris confinia coeperit enatare, nescit ad cubilia redire quae deserit: credo aut immemor reversionis aut
teneritudine summa mollitus nequit undis elevantibus contraria obluctatione demergere. fertur velut corpus
exanime, nullis nisibus periculum, nulla arte devitans et hinc viribus destitutus redire non creditur, quia nec
fugere posse sentitur. hic plane tantae dulcedinis esse dinoscitur, ut ei nemo piscium comparetur. [6] Haec sunt
in litore Regino quae diximus, quod non alio referente cognovimus, etsi visuali probatione retinemus. quapropter
laridi atque tritici species nullis temporibus coemptionis nomine inde decernimus postulari, quia nimis
calumniose petitur, quod loci beneficio non habetur. deinde sufficere debet defensio veritatis et testimonium
iudicis, quia nimis execrabile malum est, si, cum aliud noverit conscientia, aliud lingua decernat. additur etiam
quod tantis commeantium fatigatur adventibus, tanta excurrentium laceratione deteritur, ut rationabiliter illi
remitti debuisset vel quod apud ipsam nasci posse constaret.
XV. MAXIMO V. C. CANCELLARIO LUCANIAE ET BRUTTIORUM SENATOR PPO.
[1] Scyllaceum prima urbium Bruttiorum, quam Troiae destructor Ulixes legitur condidisse, inrationabiliter
dicitur praesumentium nimietate vexari, quod nobis praesidentibus non oportuisset assumi: quia laesiones eius
cogimur plus dolere, dum patriotica nos probatur affectione contingere. civitas supra sinum Hadriaticum
constituta in modum botryonis pendet in collibus, non quod difficili ascensione turgescat, sed ut voluptuose
campos virentes et caerula maris terga respiciat. [2] Haec nascentem solem ab ipsis cunabulis intuetur, ubi
ventura dies non praemittit auroram, sed mox ut oriri coeperit, lampadem suam vibrans fulgor ostendit.
gaudentem respicit Phoebum: propria illic luminis claritate resplendet, ut ipsa magis solis putetur esse patria
Rhodi opinione superata. fruitur luce perspicua: aeris quoque temperatione donata apricas hiemes, refrigeratas
sentit aestates et sine aliquo maerore transigitur, ubi infesta tempora non timentur. hinc et homo sensu liberior
est, quia temperies cuncta moderatur. [3] Patria siquidem fervens leves efficit et acutos, frigida tardos et
subdolos: sola temperata est, quae mores hominum sua qualitate componit. hinc est quod antiqui Athenas sedem
sapientium esse dixerunt, quae aeris puritate peruncta lucidissimos sensus ad contemplativam partem felici
largitate praeparavit. numquid enim tale est corpori aquas caenosas sorbere, quale perspicuitatem dulcissimi
fontis haurire? sic animae vigor oneratur, dum spiritu graviore comprimitur. subiacemus enim necessario talibus
rebus, quando nubilo tristes efficimur et iterum naturaliter ad serena gaudemus, quia caelestis animae substantia
ad infecta *** et purissima quaeque laetatur. [4] Fruitur marinis quoque copiosa deliciis, dum possidet vicina
quae nos fecimus claustra Neptunia: ad pedem siquidem Moscii montis saxorum visceribus excavatis fluenta
Nerei gurgitis decenter immisimus, ubi agmen piscium sub libera captivitate ludentium et delectatione reficit
animos et ammiratione mulcet optutus. currunt avidi ad manus hominum et antequam cibi fiant, escas expetunt.
pascit homo delicias suas et dum habet in potestate quod capiat, frequenter evenit, ut repletus omnia derelinquat.
[5] Spectaculum quoque pulchre laborantium non adimitur in civitate sedentibus. cernuntur affatim copiosae
vindemiae, arearum pinguis tritura conspicitur, olivarum quoque virentium vultus aperitur. non eget aliquis
agrorum amoenitate, cui datum est de urbe cuncta conspicere. hoc quia modo non habet muros, civitatem credis
ruralem, villam iudicare possis urbanam et inter utrumque posita, copiosa noscitur laude ditata. [6] Hanc dum
frequenter invisere desiderant commeantes, dum taedia laboris refugere cupiunt, amoenitate civitatis in
paraveredorum et annonarum praebitione proprii cives fatigantur expensis. quapropter ne laedat urbem
amoenitas sua aut res praeconii fiat causa dispendii, paraveredorum et annonarum praebitionem secundum
evectiones concessas in assem publicum constituimus imputari. [7] Pulveratica quoque iudicis funditus
amputantes trium tantum etiam dierum praesulibus annonas praeberi secundum vetera constituta decernimus,
suis expensis facta tarditate vecturis. leges enim administrantes remedio, non oneri esse voluerunt. qua de re
aequitatis intuitu civitas nostra *** relevare iudiciarium est, quod tibi referimus, non remissum. vive iuvante deo
iustitia saeculi et securitatis gaudio singulari. alii dicant insulas, ego habitationes tuas appellem potius
Fortunatas.
XVI. CANONICARIA.
[1] Tempus ammonet humanis rebus indesinenter accommodum, dum res nobis etiam asperas captata semper
opportunitate conciliat, ut illationum fiscalium curam annua festivitate reparemus, quando rei publicae ordo tali
consistere cernitur instituto. et merito votivum, quod pro cunctorum utilitate praestatur. diligenda sunt ista, unde
142

