illustri viro Cypriano suggestum quoque patriciatus addidimus, ne maior esset meritis suis quam honoribus
nostris. favete nunc collegae quem saepe decorastis extranei. securus ad vos redit, qui iam honores suos in
Libertatis aula reposuit. [5] Habet etiam, unde vobis reddatur acceptior, quando tales curiae vestrae alumnos
protulit, de quibus quamvis avidus pater tamen propria vota superavit, non infantia trepidos, non ad
respondendum, ut licebat, ignaros: variis linguis loquuntur egregie, maturis viris communione miscentur. sic
cum nobis noti sunt, in ipso aetatis primordio adulescentiam transierunt. praestet divina maiestas, ut, sicut de
patre eorum munificentiae nomen extulimus, sic et in eis pietatis nostrae titulos augeamus.
XXIII. BERGANTINO V. I. COMITI PATRIMONII ATHALARICUS REX.
[1] Licet munificentiam regis cotidie deceat cum sole relucere et iugiter aliquid facere, quo possit largitas
principis apparere, hinc tamen conscientiae debitum solvitur, quotiens parentibus sub aequitate praestatur.
lucrantur principes dona sua et hoc vere thesauris reponimus, quod famae commodis applicamus. absit enim, ut
negemus affini, quod solemus custodire subiectis: quando qui nobis sanguine coniungitur, plus meretur nec
fraudari potest proprio desiderio, qui militat sub iudice gratioso. [2] Atque ideo illustrem magnitudinem tuam
praecelso atque amplissimo viro Theodahado massas subter annexas tot solidos pensitantes ex patrimonio
quondam magnificae feminae matris ipsius praecipimus reformari, eius feliciter dominio plenissime vindicandas,
cuius successionis integrum ius in ea qua praecipimus parte largimur. [3] De cuius fide ac sinceritate
praesumimus, ut sequenti tempore reliqua supra memorati patrimonii cum adiecta quantitate mereatur. quid enim
tali viro negare possimus, qui etiam meliora suis obtinere possit obsequiis, vel si non probaretur affinis? vir
quem nobilitatis suae nulla inflat elatio, modestia humilis, prudentia semper aequalis quid a nobis mereatur,
intendite, quando ad gloriam nostram trahimus, quod eum proximum confitemur. [4] Quapropter aequissimae
iussioni operam navanter impendite delectisque sedis vestrae chartariis designatas massas actoribus eius sine
aliqua dilatione contradite, ut summa nobis caritate sociato gratia praesentis muneris reddatur acceptior.
XXIIII. CLERO ECCLESIAE ROMANAE ATHALARICUS REX.
[1] Tanto divinitati plurima debemus, quanto a ceteris mortalibus maiora suscipimus: nam quid simile rependat
deo, qui potitur imperio? sed licet pro tanto munere nihil compensari possit idonee, ipsi tamen gratia redditur,
dum in servientibus honoratur. [2] Itaque flebili aditione causamini hoc fuisse longae consuetudinis institutum,
ut, si quis sacrosanctae Romanae ecclesiae servientem aliqua crederet actione pulsandum, ad supra dictae
civitatis antistitem negotium suum dicturus occurreret, ne clerus vester forensibus litibus profanatus, officiis
potius saecularibus occupetur: addentes diaconum quoque vestrum ad contumeliam religionis tanta executionis
acerbitate compulsum, ut saius eum propriae custodiae crederet mancipandum. [3] Presbyterum quin etiam
ecclesiae Romanae pro levibus causis asseritis criminaliter impetitum. quod nobis pro ingenita reverentia, quam
nostro debemus auctori, displicuisse profitemur, ut, qui pridem sacris meruerant inservire mysteriis,
conventionibus inreverenter expositi nefariis iniuriis subiacerent. sed aliorum plectenda subreptio nobis contulit
plenissimae laudis eventum, ut causa contingeret praestandi, quae nos caelestibus commendaret auxiliis. [4]
Atque ideo considerantes et apostolicae sedis honorem et consulentes desiderio supplicantum praesenti
auctoritate moderato ordine definimus, ut, si quispiam ad Romanum clerum aliquem pertinentem in qualibet
causa probabili crediderit actione pulsandum, ad beatissimi papae iudicium prius conveniat audiendus, ut aut
ipse inter utrosque more suae sanctitatis cognoscat aut causam deleget aequitatis studio terminandam, et si forte,
quod credi nefas est, competens desiderium fuerit petitoris elusum, tunc ad saecularia fora iurgaturus occurrat,
quando suas petitiones probaverit a supra dictae sedis praesule fuisse contemptas. [5] Quod si quis extiterit tam
improbus litigator atque omnium iudicio sacrilega mente damnatus, qui reverentiam tantae sedi exhibere
contemnat et aliquid de nostris affatibus crediderit promerendum, ante alicuius conventionis effectum decem
librarum auri dispendio feriatur, quae a palatinis sacrarum largitionum protinus exactae per manus saepe
memorati antistitis pauperibus erogentur, carensque impetratis negotii quoque sui amissione multetur. dignus est
enim duplici poena percelli, qui et divinam reverentiam et nostra iussa temeravit. [6] Sed item vos, quos iudicia
nostra venerantur, ecclesiasticis vivite constitutis. magnum scelus est crimen admittere, quos nec conversationem
decet habere saecularem: professio vestra vita caelestis est. nolite ad mortalium errores et humilia vota
descendere. mundani coerceantur humano iure, vos sanctis moribus oboedite.
XXV. IOHANNI V. S. REFERENDARIO ATHALARICUS REX.
[1] Valde dignum est in eis aliena servare, quibus nos oportet propria dona conferre. quid enim de illa
munificentia possis ambigere, quando a nobis te intellegis mereri, quod a nostris decessoribus accepisti?
profitemur itaque alterius quidem donum, sed nostrum esse iudicium et modernam principis mentem praevenisse
tantum velocissimam largitatem. [2] Hinc est quod divae memoriae avum nostrae clementiae domum in castro
Lucullano positam, obsequiorum tuorum sedulitate provocatum, constat voluisse largiri. cuius dispositionem
secutus patricius Tuluin posteaquam illi nostra est liberalitate concessa, praefatam domum actu legitimo in tua
optime iura transmisit. [3] Quapropter serenitas nostra vel inchoatae voluntatis desiderium vel Tuluin
plenissimae donationis effectum praesenti auctoritate corroboramus, ut saepe dicta domus patriciae recordationis
Agnelli in Lucullano castro posita cum omnibus ad se pertinentibus in tua vel heredum tuorum possessione
permaneat, et quicquid de hac facere malueris, habebis liberam potestatem, cuiuslibet vel privati vel publici
nominis posthac inquietudinem summoventes: ubi et si quid esset quolibet casu, qualibet inquisitione fortassis
97

