tantum conscientia vindicare: tuum nomen in subscriptionibus iusserunt honoratis provincialibus anteferri. quid
de te aestimatum sit, datur adverti, cui tot videntur nobiles potuisse postponi. [4] Additur, quod a principe frater
vocaris, ut nobilitate pretiosi nominis a vilitate criminum tollereris. cogita tantorum hominum tibi commissas
esse fortunas. fama erunt nostri temporis tui mores. esto in te continens, ut possis in alios esse iudex. prima
aequitas est a se praesules inchoare, ut debeant criminosi metuere quem nequeunt similem reperire. nullas enim
in se culpas timet reus, quas habere respexerit cognitorem, quando agentem male nisi bonis moribus non
aestimat displicere. suos actus nullus damnat in altero, quia natura est humani animi ut nitatur potius vindicare,
quod se cognoverit admisisse. [5] O quale est liberum tribunalibus insidere, non esse obnoxium reo suo, ne
incipiat potior fieri qui redemit. timeat districtum, timeat continentem, non audiat blandum. da ut possit rigidam
formidare sententiam. avari iudices nesciunt quantum delinquunt: nam cum vendunt aliena crimina, sua faciunt
esse peccata. quapropter esto sollicitus, ut bonae actionis tuae laudes potius audiamus. a nobis confidenter exigis
quod remittis, quia tantum de remuneratione tua cogitamus, quantum te pecunias non quaesisse cognoscimus.
XXII. FORMULA COMITIVAE SYRACUSANAE.
[1] Regalis est providentiae tales iudicum personas eligere, ut ad comitatum necessitatem non habeant veniendi,
quos in longinquis regionibus contigerit immorari. nullum enim tale negotium est, quod Siculi itineris tantas pati
possit expensas, dum commodius sit causam perdere quam aliquid per talia dispendia conquisisse. non enim
querelas de Sicilia volumus venire, sed laudes, quia gravatur apud nos actio praesulis, si eam tam longinqui
potuerint accusare petitores. falsus enim dolor esse non creditur, ubi tanti laboris taedia subeuntur. et ideo maiore
cura tractanda sunt, unde invidia plus timetur. [2] Proinde per indictionem illam comitivam tibi Syracusanae
civitatis propitia divinitate concedimus, ut omnia sic agere nitaris, quemadmodum nos tibi praestitisse cognoscis.
de proximis vota causantium sustinemus: inde autem ultro requirimus, unde ad nos difficile veniri posse
sentimus. habes quae te decorare debeant, si tu tamen ibi conscientia defaecatus adveneris. [3] Militum tibi
numerus nostris servit expensis. redderis inter arma geniatus: processio tua procinctualis ornatus est. exercitu
uteris pacato, nec pericula belli subis et armorum pompa decoraris. verum inter haec civilem cogita disciplinam.
non permittas milites esse possessoribus insolentes. annonas suas sub moderatione percipiant: causis non
misceantur extraneis. pro securitate se omnium cognoscat electum, qui se gloriatur armatum. privilegia dignitatis
tuae nec volumus minui nec iubemus excedi. sufficiat tibi tantum gerere, quantum decessores tuos constiterit
rationabiliter effecisse.
XXIII. FORMULA COMITIVAE NEAPOLITANAE.
[1] Inter cetera vetustatis inventa et ordinatarum rerum obstupenda praeconia hoc cunctis laudibus meretur
efferri, quod diversarum civitatum decora facies aptis amministrationibus videtur ornari, ut et conventus
nobilium occursione celebri colligatur et causarum nodi iuris disceptatione solvantur. unde nos quoque non
minorem gloriam habere cognoscimus, qui facta veterum annuis sollemnitatibus innovamus. nam quid prodesset
inventum, si non fuisset iugiter custoditum? [2] Exeunt a nobis dignitates relucentes quasi a sole radii, ut in orbis
nostri parte resplendeat custodita iustitia. ideo enim tot emolumentorum commoda serimus, ut securitatem
provincialium colligamus. messis nostra cunctorum quies est, quam non possumus aliter recordari, nisi ut
subiecti non videantur aliquid irrationabiliter perdidisse. [3] Et ideo ad comitivam te Neapolitanam per illam
indictionem libenter adducimus, ut civilia negotia aequus trutinator examines tantumque famam tuam habita
maturitate custodias, quantum te illi populo vel in levi culpa facile displicere cognoscas. urbs ornata multitudine
civium, abundans marinis terrenisque deliciis, ut dulcissimam vitam te ibidem invenisse diiudices, si nullis
amaritudinibus miscearis. praetoria tua officia replent, militum turba custodit. considis geniatum tribunal: sed tot
testes pateris quot te agmina circumdare cognoscis. [4] Praeterea litora usque ad praefinitum locum data iussione
custodis. tuae voluntati parent peregrina commercia. praestas ementibus de pretio suo et gratiae tuae proficit
quod avidus mercator adquirit. sed inter haec praeclara fastigia optimum esse iudicem decet, quando se non
potest occulere, qui inter frequentes populos cognoscitur habitare. factum tuum erit sermo civitatis, dam per ora
fertur populi, quod a iudice contigerit actitari. [5] Habet ultionem suam hominum frequentia, si loquatur adversa,
et de iudice iudicium esse creditur, quod multis adstipulationibus personatur. contra quid melius quam illum
populum gratum respicere, cui cognosceris praesidere? quale est perfrui favore multorum et illas voces accipere,
quas et clementes dominos delectat audire! nos tibi proficiendi materiam damus: tuum est sic agere, ut sua
beneficia principem delectet augere.
XXIIII. FORMULA HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS CIVITATIS NEAPOLITANAE.
[1] Tributa quidem nobis annua devotione persolvitis: sed nos maiore vicissitudine decoras vobis reddimus
dignitates, ut vos ab incursantium pravitate defendant qui nostris iussionibus obsecundant. erit nostrum gaudium
vestra quies: suave lucrum, si nesciatis incommodum. degite moribus compositis, ut vivatis legibus feriatis. quid
opus est quemquam facere, unde poenas possit incurrere? quaerat iudex inter vos causas et non inveniat. [2]
Ratio motus vestros componat, qui rationales vos esse cognoscitis. improbis iudicem, testem bonis moribus
destinamus, ut nemo se cogi sentiat, nisi quem ordo legitimae conversationis accusat. atque ideo illi nos
comitivam Neapolitanae civitatis per illam indictionem dedisse declaramus, ut vestra gubernatione laudatus
alteram mereatur de nostro iudicio dignitatem. cui vos convenit prudenter oboedire, quia utrumque laudabile est,
75

