[1] Foedum est inter iura publica privatis odiis licentiam dare nec ad arbitrium proprium vindicandus est
inconsultus fervor animorum. iniquum quippo nimis est quod delectat iratum. furentes iusta non sentiunt, quia
dum commoti in vindictam saeviunt, rerum temperantiam non requirunt. hinc est quod legum reperta est sacra
reverentia, ut nihil manu, nihil proprio ageretur impulsu. quid enim a bellica confusione pax tranquilla distabit, si
per vim litigia terminentur? [2] Provincialium igitur Campaniae atque Samnii suggestione comperimus
nonnullos neglecta temporum disciplina ad pignorandi se studia transtulisse et quasi edicto misso per vulgus
licentiam crevisse vitiorum. his multo acerbiora iungentes: alienis debitis ad solutionem alios trahi solamque
causam probabilem videri, si aliqua debitori potuit vicinitate coniungi. o iniquum persuasionis errorem!
dividuntur causae germanis: filius obligationibus paternis, si non sit heres, exuitur: uxor maritalibus debitis nisi
per successionis vincula non tenetur: et audacia ad solutionem trahit extraneos, cum absolvant iura coniunctos.
hoc hactenus fieri nostri ignorantia fortasse pertulerit: nunc necesse est remedium de legibus habeat, quod
nostram potuit intrare notitiam. [3] Proinde edictalis programmatis tenore comperto spectabilitas vestra in
cunctorum faciat notitiam pervenire, ut quisquis quod repetere debuisset pignorandi studio fortassis invaserit,
voce iuris amittat nec liceat cuiquam sua sponte nisi obligatum forsitan pignus auferre. si vero alterum pro altero,
quod nefas dictu est, pignorare maluerit, in duplum cui vim fecit direpta restituat, quia scelera damna plus
cohibent et sola detrimenta cogitant qui pudoris fecere iacturam. quem vero ab hac redhibitione foedum
patrocinium tenuitatis excusat, pro admissi qualitate facinoris in eum fustuario supplicio vindicetur. non enim
patimur impunitum quod nolumus esse permissum.
XI. SENARIO V. I. COMITI PRIVATARUM THEODERICUS REX.
[1] Spes est certa remedii vota supplicum ad prudentis remisisse iudicium, ut per ordinationis beneficium
confusionis abrogetur incertum. proinde magnitudo tua, cuius ordinationi videtur subiacere provincia, inter
possessores Volienses atque curiales causam diligenti examinatione discutiat, quatenus inter eos sopiatur querela
a vobis patefacta iustitia. non enim decet post audientiam vestram negotium trahi, a quo post alios iudices
debuisset audiri.
XII. MARABADO V. I. COMITI ET GEMELLO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Propositi nostri est, ut provincias nobis deo auxiliante subiectas, sicut armis defendimus, ita legibus
ordinemus, quia semper auget principes observata iustitia et quantum probabili institutione vivitur, tantum
summis adhuc provectibus aggregatur. [2] Arcotamia itaque illustris femina flebiliter ingemiscens nepotis sui
calamitatem tali conquestione deploravit, dum semper aviae cura tenerior est suorum, asserens Aetheriam nurum
suam, mariti postposita dilectione, cuidam se Liberio iugali foedere sociasse et cum ornatior cupit novis thalamis
apparere, studuerit prioris viri facultates evertere, allegans ditatam filiorum spoliis, quibus magis decuit
congregari. [3] Ideoque nos, qui desideria supplicantum consuevimus remittere ad statuta divalium sanctionum,
ut nec insinuationem supplicum renuamus nec adversarii negotium credula facilitate damnemus, sublimitatis
vestrae iudicio hanc causam legibus committimus audiendam, ut omni incivilitate summota mediis sacrosanctis
evangeliis cum tribus honoratis, quos partium consensus elegerit, qui legum possint habere notitiam, quicquid
prisci iuris forma constituit inter eos, considerata disciplina nostri temporis, proferatis, quia non decet per vim
eos aliquid agere, qui ad nostra meruerunt regimina pervenire.
XIII. SENARIO V. I. COMITI PRIVATARUM THEODERICUS REX.
[1] Emolumenta deesse laborantibus non oportet, ut et bonae spei aditus aperiatur et desudantium querela iusta
compensatione claudatur. atque ideo providentiam nostram, quae omnes rei publicae partes sub caelesti favore
circumspicit, ordinasse cognosce, ut Colosseo illustri viro pro laboribus et meritis ad Sirmiensem Pannoniam
destinato iuxta consuetudinem veterem victualia praebeantur, quatenus, dum memorato viro necessaria fuerint
praeparata, locus iniustis praesumptionibus abrogetur. [2] Disciplinam siquidem non potest servare ieiunus
exercitus, dum quod deest semper praesumit armatus. habeat quod emat, ne cogatur cogitare quod auferat.
necessitas moderata non diligit, nec potest imperari multis quod nequeunt custodire paucissimi.
XIIII. GESILAE SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Magni peccati genus est alienis debitis alterum praegravare, ut qui potest exigi non mereatur audiri. sua
quemque damna respiciant et is solvat tributum, qui possessionis noscitur habere compendium. atque ideo
praesenti tibi auctoritate delegamus, ut Gothi per Picenum sive Tuscias utrasque residentes te imminente
cogantur exsolvere debitas functiones. [2] In ipsis enim initiis comprimendus excessus est, ne foeda imitatio
quasi turpis scabies paulatim reliquos comprehendat. si quis ergo iussa nostra agresti spiritu resupinatus
abiecerit, casas eius appositis titulis fisci nostri viribus vindicabis, ut qui iuste noluit parva solvere, rationabiliter
videatur maxima perdidisse. qui enim debent ad fiscum celerius esse devoti, nisi qui capiunt commoda donativi,
quando amplius de nostra humanitate recipiunt quam stipendii iure praestetur? nam si liberalitatis nostrae causa
tractetur, nos potius voluntaria tributa solvimus, qui fortunas omnium sublevamus.
XV. BENENATO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Illustris et magnifici viri comitis patrimonii suggestione comperimus dromonarios viginti et unum de
constituto numero mortis incommodo fuisse subtractos. unde providentiam nostram, cuius est proprium quod
casu subducitur recuperare consilio, hoc statuisse cognosce, ut supra dictos dromonarios probare sine aliqua
dubitatione festines, qui tamen ad hoc opus possint idonei reperiri. [2] Remigum enim labor operosus valentes
44

