4

LIBER QUARTUS

I. HERMINAFRIDO REGI THORINGORUM THEODERICUS REX.
[1] Desiderantes vos nostris aggregare parentibus neptis caro pignori propitia divinitate sociamus, ut qui de regia
stirpe descenditis, nunc etiam longius claritate Hamali sanguinis fulgeatis. mittimus ad vos ornatum aulicae
domus, augmenta generis, solacia fidelis consilii, dulcedinem suavissimam coniugalem: quae et dominatum
vobiscum iure compleat et nationem vestram meliore institutione componat. [2] Habebit felix Thoringia quod
nutrivit Italia, litteris doctam, moribus eruditam, decoram non solum genere, quantum et feminea dignitate, ut
non minus patria vestra istius splendeat moribus quam suis triumphis. [3] Quapropter salutantes gratia
competenti indicamus nos venientibus legatis vestris inpretiabilis quidem rei, sed more gentium suscepisse pretia
destinata, equos argenteo colore vestitos, quales decuit esse nuptiales. quorum pectora vel crura sphaeris carneis
decenter ornantur: costae in quandam latitudinem porriguntur: alvus in brevitate constringitur: caput cervinam
reddit effigiem, imitantes velocitatem cuius videntur habere similitudinem. hi sunt sub pinguedine nimia
mansueti, magna mole celerrimi, aspectibus iucundi, usibus gratiores: incedunt enim molliter, sessores insanis
festinationibus non fatigant: quiescitur in ipsis potius quam laboretur et compositi delectabili moderatione
agilitate norunt continua perdurare. [4] Verum hunc quamvis nobilissimum gregem beluasque morigeras vel alia
quae direxistis eximia victa cognoscitis, quando omnia iure superat, quae decus regiae potestatis exornat.
destinavimus et nos quidem, quae principalis ordo poscebat: sed nihil maius persolvimus, quam quod vos tantae
feminae decore copulavimus. assint vestro divina coniugio, ut sicut nos causa iunxit affectionis, ita et posteros
nostros obliget gratia parentalis.
II. REGI ERULORUM THEODERICUS REX.
[1] Per arma fieri posse filium grande inter gentes constat esse praeconium, quia non est dignus adoptari, nisi qui
fortissimus meretur agnosci. in subole frequenter fallimur: ignavi autem esse nesciunt, quos iudicia pepererunt.
hi enim gratiam non de natura, sed de solis meritis habent, quando vinculo animi obligantur extranei, et tanta in
hoc actu vis est, ut prius se velint mori quam aliquid asperum patribus videatur infligi. [2] Et ideo more gentium
et condicione virili filium te praesenti munere procreamus, ut competenter per arma nascaris, qui bellicosus esse
dinosceris. damus tibi quidem equos enses clipeos et reliqua instrumenta bellorum: sed quae sunt omnimodis
fortiora, largimur tibi nostra iudicia. summus enim inter gentes esse crederis, qui Theoderici sententia
comprobaris. [3] Sume itaque arma mihi tibique profutura. ille a te devotionem petit, qui te magis defensare
disponit: proba tuum animum et opus non habebis obsequium. adoptat te talis, de cuius gente tu potius
formideris. nota sunt enim Erulis Gothorum deo iuvante solacia. nos arma tibi dedimus: gentes autem sibi olim
virtutum pignora praestiterunt. [4] Salutantes proinde gratia competenti reliqua per illum et illum legatos nostros
patrio sermone mandamus, qui vobis et litteras nostras evidenter exponant et ad confirmandam gratiam quae sunt
dicenda subiungant.
III. SENARIO V. I. COMITI PRIVATARUM THEODERICUS REX.
[1] Ad ornatum palatii credimus pertinere aptas dignitatibus personae eligere, quia de claritate servientium
crescit fama dominorum. tales enim provehere principem decet, ut quotiens procerem suum fuerit dignatus
aspicere, totiens se recta iudicia cognoscat habuisse. moribus enim debet esse conspicuus, qui datur imitandus.
facile est quemque sibi degere: multis autem electum vivere decet. [2] Cape igitur per indictionem tertiam
illustris comitivae nostri patrimonii dignitatem, quam tibi non inmerito tribuit regalis auctoritas. diu namque
nostris ordinationibus geminum mutuatus obsequium et consilii particeps eras et disposita laudabili assumptione
complebas. subisti saepe arduae legationis officium: restitisti regibus non impar assertor, coactus iustitiam
nostram et illis ostendere, qui rationem vix poterant cruda obstinatione sentire. non te terruit contentionibus
inflammata regalis auctoritas, subiugasti quin immo audaciam veritati et obsecutus ordinationibus nostris in
conscientiam suam barbaros perculisti. [3] Quid studium tuum longa lucubratione sollicitum et laboris continui
inculpabile referamus obsequium? usus es sub exceptionis officio eloquentis ingenio: favebat ipse sui delectatus
auditor, dum meliora faceres, cum recitare coepisses. pronuntiatio tua nostrum delectabat arbitrium, quia tantum
dictantium reficiebas animum, quantum se lassare poterat cura cogitantum. fuit quoque in te pars altera vitae
laudabilis, quod arcana nostra morum probitate claudebas, multorum conscius, nec tamen, cum plura nosses,
elatus. collegis gratia, superioribus humilitate placuisti. [4] Sic omnium pro te factus est unus animus ex magna
diversitate sociatus. carpes certe probatae institutionis gratissimum fructum, quando provecus tuus ita potuit
omnes laetos efficere, ut universi in te iudicent sua desideria profecisse. tuere igitur hanc virtutum amabilem
praeclaramque constantiam nostraeque domus auctoritate subnixus tanto studiosius gratiam quaere, quantum te
locum beneficiis respicis invenisse. tende itaque adhuc bonis actibus tuos ad potiora successus, sciens gratiam
nostram in illo semper augeri, qui se dignum adepto culmini desiderat inveniri.
IIII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Gloriosum quidem nobis est, patres conscripti, honores passim impendere, sed laudabilius bene meritis digna
praestare. quicquid enim talibus tribuimus, pro generali potius utilitate largimur. cunctis siquidem proficit recti
tenax provectus nec locus relinquitur iniuriae, cum ad bonos pervenit regula disciplinae. [2] Hoc itaque praeclaro
desiderio illustrem virum Senarium comitivae patrimonii dignitate subveximus, qui venalitatis obscura animi
42

