qui oboedire noluit cognitori. [2] Et quia summis principibus iuris communione vivendum est, si quis legum
ordine praetermisso nomine publico titulos praesumpserit vel praesumpsit affigere, in tantum possidenti fiat
obnoxius, quantum sanctio superius memorata testatur. merito enim et sacrilegii poena percellitur, qui iniquo
pervasionis pondere ausus est maiestatem regii nominis ingravare. litis quoque expensas iudicio superatus
exsolvat, quia hinc dantur fomenta detestabilis iurgii, cum improbi vincuntur illaesi, nec dolet calumniantibus
pudoris damnum, si evaserint dispendia facultatum. [3] Si quis autem de nostris scriniis aliquid crediderit
promerendum, adversario suo, quantum ad causam eius pertinet, de consecuta serie iussionum nihil aestimet
supprimendum: ni fecerit, careat impetratis, vel si aliquid ex eo agere temptaverit, nihilominus habeatur
infirmum, quia illos solos volumus uti beneficiis nostris, quos non cognoscimus studere versutiis. [4] Qui
suasione plectenda matrimonia dividere nititur aliena, ipsius coniugium habeatur illicitum: ut magis contigisse
sentiat sibi, quod in altero malignus exercere temptavit. sive pro coniunctionibus caritate privatur, futurum illi
matrimonium iure denegamus, quia non meretur iugalis reverentiae praemia consequi, qui in genialis tori ausus
est divisione grassari. sed ne aliquos huius sceleris reos ultio nostra derelinquat, illos, quos spes non habet
praesentis coniugii vel futuri, si quid in alienos thalamos dolosa machinatione praesumpserint, facultatum
suarum priventur media portione fisci protinus viribus applicanda. si vero prohibente pauperie in aliquorum
substantia nequiverit vindicari, poena religentur exilii, ne, quod dictu nefas est, ideo videantur comminationem
iuris publici evadere, quia vilissimae noscuntur subiacere fortunae. sed haec de sollicitatoribus affectus alieni
pietas nostra decrevit. [5] Ceterum in adulteris totum districtissime volumus custodiri, quicquid divali potuit
commotione decerni. [6] Uno tempore duabus nemo copuletur uxoribus, quia se noverit rerum suarum amissione
plectendum. nam aut libido est, et recte perfrui non sinitur: aut cupiditas, et iure nuditate damnatur. [7] Si quis
autem superflua turpique cupidine coniugali honestate despecta ad concubinae elegerit venire complexus: si
ingenua fuerit, iugo servitutis cum filiis suis modis omnibus addicatur uxori, ut illi se per honesta iudicia sentiat
subdi, cui per illicitam libidinem credidit posse praeponi. quod si ad tale flagitium ancilla pervenerit, excepta
poena sanguinis matronali subiaceat ultioni, ut illam patiatur iudicem, quam formidare debuisset absentem. [8]
Donationes nullius terror extorqueat: nullus adquirere per fraudem vel execrabilem lasciviam concupiscat: sola
enim honestas merito cupit lucra. de legibus in allegationem iustissimae largitatis illam districtionem volumus
custodiri, quam pro veritate sollicita legalis sanxit antiquitas. sic enim, ut ipsa testatur, et fraudi non patebit
occasio et veritati maior crescit auctoritas. alioquin nulli praecipimus videri firmum, quod ipse conditor, non
implendo quae leges vel iura praecipiunt, fecit incertum. [9] Maleficos quoque vel eos, qui ab eorum nefariis
artibus aliquid crediderint expetendum, legum severitas insequatur, quia impium est nos illis esse remissos, quos
caelestis pietas non patitur impunitos. qualis enim fatuitas est creatorem vitae relinquere et sequi potius mortis
auctorem? turpis actus ex toto sit a iudicibus alienus. nemo faciat quod iura condemnant, quia decretali poena
plectendi sunt, qui se prohibitis excessibus miscuerunt. quid enim in aliis damnent, si ipsi se inhonesta
contagione commaculent? sit etiam sub divitibus tuta mediocritas. [10] A caedis temperetur insania. nam
praesumptio manuum actus probatur esse bellorum, maxime in eis, quos tuitionis nostrae munit auctoritas. si
quis autem contra facere improba praesumptione temptaverit, violator nostrae iussionis habeatur. [11] Appellari
a suspecto iudicibus ordinariis in una causa secundo non patimur, ne, quod ad remedium repertum est innocentis,
asylum quodam modo videatur existere criminosis. si quis vero vetita iterare temptaverit, negotio privatus
abscedat. [12] Sed ne pauca tangentes reliqua credamur noluisse servari, omnia edicta tam nostra quam domni
avi nostri, quae sunt venerabili deliberatione formata, et usualia iura publica sub omni censemus districtionis
robore custodiri, quae tanto munimine se tegunt, ut nostra quoque iurisiurandi interpositione cingantur. quid per
multa discurrimus? legum usualis regula et praeceptorum nostrorum probitas ubique servetur.
XVIIII. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Laudabilium iussionum causas plerumque praebet vituperabilis excessus alienus et miro modo momenta
iustitiae de iniquitatis occasione nascuntur. silet enim aequitas, si culpa non vociferetur admissa et feriatum
quiescit principis ingenium, quod non fuerit aliqua querella provocatum. [2] Conquerentium siquidem vocibus
adacti et frequentium populorum de rebus quibusdam interpellatione commoniti necessaria quaedam Romanae
quieti edictali programmate duodecim capitibus, sicut ius civile legitur institutum, in aevum servanda
conscripsimus, quae custodita residuum ius non debilitare, sed potius corroborare videantur. [3] Haec in coetus
vestri splendore recitentur et per triginta dies praefectus urbis locis celeberrimis faciat sollemni more proponi, ut
nostra civilitate recognita spes truculentis moribus auferatur. nam qua confidentia protervus assumat quod
principis agnoverit damnasse clementiam? redeat amor omnibus disciplinae, per quam et parva coalescunt et
potiora servantur. [4] Ideo enim exercitus nostros iuvante deo crebris expeditionibus commovemus, ut
universitatem compositam vivere legibus sentiamus. reddatur haec animo nostro vicissitudo praemiorum, ut,
quem rei publicae utilitatibus cognoscitis occupatum, rarissima querellarum aditione pulsetur. teneant iudices
legitimas districtiones: votum foedissimae venalitatis abiciant. metus cuncta componit, si reus crimen in
iudicante non invenit.
XX. AD UNIVERSOS IUDICES PROVINCIARUM ATHALARICUS REX.
[1] Cum vos provinciis nostris iuvante deo annua reparatione praestemus nec desint iudicia per universos fines
Italiae distributa, intellegimus de inopia iustitiae copiam venire causarum. culpa siquidem vestrae probatur esse
108

