monstratur. respondeant nobis certe qui talibus studiis occupantur: si tranquillos optant adversarios suos, certe
volunt eos esse victores, quando ad iniurias tunc prosiliunt, cum se superatos turpiter erubescunt. unde ergo
irasci volunt, quod sine dubiu se optasse cognoscunt?
XXVIII. UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS THEODERICUS REX.
[1] Digna est constructio civitatis, in qua se commendet cura regalis, quia laus est temporum reparatio urbium
vetustarum: in quibus et ornatus pacis adquiritur et bellorum necessitas praecavetur. [2] Ideoque praesenti
iussione profutura sancimus, ut, si quis cuiuslibet generis saxa in agris suis iacentia muris habuerit profutura,
libens animo sine aliqua dilatione concedat, quod tunc magis verius possidebit, cum hoc utilitati suae civitatis
indulserit. [3] Quid est enim gratius quam videre crescere publicum decus, ubi omnium utilitas in generalitate
concluditur? et licet praestentur vilia, ad auctores suos magna sunt commoditate reditura: datur enim plerumque,
quod maiori utilitate recipitur. et frequenter homo lucra sua complectitur, cum necessario pro temporis qualitate
largitur.
XXVIIII. UNIVERSIS LUCRISTANIS SUPER SONTIUM CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Non dubium est ad utilitatem rei publicae cursus custodiam pertinere, per quem nostris ordinationibus
celerrimus praestatur effectus. et ideo velut necessariae rei maior adhibenda cautela est, ut qui ad continuos
excursus constituti sunt, turpi macie non tabescant, ne ieiuna tenuitas laboribus praeventa succumbat et incipiat
iter effici morosum, quod ad celeritatem constat inventum. [2] Quapropter devotio vestra praesenti iussione
commonita terrarum spatia, quae veredis antea licuerunt, mutationibus suis a possessore vindicata restituat, ut
nec illi parvo spatio infligantur damna et istis recuperata sufficiant.
XXX. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Animum nostrum, patres conscripti, rei publicae curis calentem et diversarum gentium consilia perscrutantem
pulsavit saepius querela populorum, orta quidem ex causis levibus, sed graves eructavit excessus. deplorat enim
pro spectaculorum voluptate ad discriminis se ultima pervenisse, ut legum ratione calcata desperate
persequeretur innoxios servilis furor armatus, et quod illis humanitas nostra laetitiae causa praestitit, in tristitiam
audacia plectenda convertit. quod nos elementiae nostrae solita provisione comprimimus, ne paulatim sinendo
graviorem vindicare cogamur offensam. benigni quippe principis est non tam delicta velle punire quam tollere,
ne aut acriter vindicando aestimetur nimius aut leniter agendo putetur improvidus. [2] Atque ideo praesenti
definitione sancimus, ut, si cuiuspiam senatoris famulus in ingenui caede fuerit fortasse versatus, eum tradat
legibus impetitum, ut facti qualitate discussa proferatur iure valitura sententia. si vero tanti facinoris reum mala
fide dominus iudiciis praesentare distulerit, noverit se decem librarum auri dispendio vulnerandum et nostrae
ingratitudinis, quod multo gravius est, pericula subiturum. [3] Sed ut honestatum omnium par libra componeret
et civilitatis gratia reductis moribus conveniret, ad populum quoque praecepta nostra direximus, quae vobis
reserari libenter amplectimur, ut alterutra iussione pensata resarciatur civibus scissa concordia. proinde nullos ab
spectaculorum gaudio removemus, sed seditionis semina radicitus amputamus. [4] Intersit igitur inter
splendorem vestrum moresque mediocres: refugite tales familiares, qui sint iniuriarum ministri, qui amori vestro
nitantur ascribere quod delinquunt et dum levitates suas exerere cupiunt, vestram reverentiam implicare
contendunt. vos enim, quos semper gravitas decet, nolite truculenter insequi inania verba populorum. si quod est
forte, quod poenam mereatur, admissum, in praefecti urbis notitiam deferatur, ut culpa legibus, non per
praesumptam coerceatur iniuriam. quid enim discrepat a peccante, qui se per excessum nititur vindicare?
impaenitenda est ultio de cive, quae legibus venit: et excellenter videtur de pulsato triumphasse, qui victor
pronuntiatur a iudice. [5] Inter ipsos quoque adversarios, ut scitis, non erant prius armata certamina, sed pugnis
se quamlibet fervida lacessebat intentio, unde et pugna nomen accepit. postea Belus ferreum gladium primus
produxit, a quo et bellum placuit nominari. consilium atrox, crudele praesidium, ferina concertatio. nam et si
datum est prius illi inermem facile vincere, tamen crimini applicandum est, quod inde posteritas potuit interire.
non permittatis ergo a famulis vestris in civibus fieri quod adhuc debet et in hostibus accusari.
XXXI. POPULO ROMANO THEODERICUS REX.
[1] Spectacula voluptatum laetitiam volumus esse populorum, nec erigere debet motus irarum, quod ad
remissionem animi constat inventum. ideo enim tot expensarum onus subimus, ut conventus vester non sit
seditionis strepitus, sed pacis ornatus. mores peregrinos abicite: Romana sit vox plebis, quam delectet audiri.
convicia nec gaudium pariunt nec de laetitia procreantur. hoc fuit certe, quod culpabatis in exteros: nolite modo
vitia turbulenta contrahere, quae videtis alios abiecisse. [2] Atque ideo edictali programmate definimus, ut, si
atroces iniurias in quempiam senatorum vox iniusta praesumpserit, noverit se a praefecto urbis legibus
audiendum, ut pro facti qualitate discussa excipiat promulgatam iure sententiam. [3] Verum ut omne semen
discordiae funditus amputetur, praefinitis locis pantomimos artes suas exercere praecipimus: quod vos poterit
instruere ad praefectum urbis data praeceptio. tantum est, ut animis compositis peragatis laetitiam civitatis. nihil
est enim, quod studiosius servare vos cupimus quam vestrorum veterum disciplinam, ut, quod ab antiquis
laudabile semper habuistis, sub nobis potius augeatis. [4] Soletis enim aera ipsa mellifluis implere clamoribus et
uno sono dicere, quod ipsas quoque beluas delectet audire: profertis voces organo dulciores et ita sub quadam
harmonia citharae concavum theatrum per vos resonat, ut tonos possit quilibet credere quam clamores. numquid
11

