largatis omnis fructus optabili fecunditate profluxit. quae non immerito dicitur Ravennae Campania, urbis regiae
cella penaria, voluptuosa nimis et deliciosa digressio. fruitur in septentrione progressa caeli admiranda temperie.
[4] Habet et quasdam, non absurde dixerim, Baias suas, ubi undosum mare terrenas concavitates ingrediens in
faciem decoram stagni aequalitate deponitur. haec loca et garismatia plura nutriunt et piscium ubertate
gloriantur. Avernus ibi non unus est. numerosae conspiciuntur piscinae Neptuniae, quibus etiam cessante
industria passim ostrea nascuntur iniussa. sic nec studium in nutriendis nec dubietas in capiendis probatur esse
deliciis. [5] Praetoria longe lateque lucentia in margaritarum speciem putes esse disposita, ut hinc appareat,
qualia fuerint illius provinciae maiorum iudicia, quam tantis fabricis constat ornatam. additur etiam illi litori ordo
pulcherrimus insularum, qui amabili utilitate dispositus et a periculis vindicat naves, et ditat magna ubertate
cultores. reficit plane comitatenses excubias, Italiae ornat imperium, primates deliciis, mediocres victualium
pascit expensis et quod illic nascitur, paene totum in urbe regia possidetur. praestet nunc copias suas sponte
magis devota provincia: amplius pareat, dum speratur, quando gratissime faciebat, dum minime quaereretur. [6]
Sed ne aliqua iussionibus nostris dubietas nasceretur, Laurentium virum experientissimum et magnis nobis in re
publica laboribus comprobatum cum praesenti auctoritate direximus, ut secundum breves subter annexos
incunctanter expediat quod sibi pro expensis publicis iniunctum esse cognoscit. nunc procurate quae iussa sunt.
vos enim facitis devotum militem, cum libenter suscipitis iussionem. [7] Pretia vero vobis moderata sequenti
occasione declaramus, cum nobis praesentium gerulus nativitatis modum missa relatione suggesserit. taxari enim
aliquid non potest iuste, nisi copia rei evidenter potuerit indagari. inaequalis est quippe arbiter, qui sententiam
mittit in cassum, et male sibi probatur conscius, qui est indeliberata dicturus.
XXIII. LAURENTIO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR PPO.
[1] Deliberatio iudicis probatos viros debet publicis actionibus adhibere, ut facile possit impleri quod sub
sterilitate temporis videtur inquiri. in abundantia rerum quaelibet se potest expedire persona: electis opus est
militibus, cum fuerit necessitatis impulsus. atque ideo experientiam tuam frequentibus nobisque tali devotione
gratissimam ad Histriam provinciam iubemus excurrere, ut in tot solidos vini, olei vel tritici species de tributario
solido debeas procurare, in aliis vero tot solidis, quos a nostro arcario percepisti, tam a negotiatoribus quam a
possessoribus emere maturabis, sicut te a numerariis instruxit porrecta notitia. [2] Quapropter erige nunc animos
ad parendum, qui tantis excubiis indiscreta sorte placuisti. ammoneat te prioris conversationis exemplum, quia
nimis grave est emeritum delinquere, quem tironem nullatenus constat errasse. qualis autem supra dictarum
specierum ubertas se optata laxaverit, veraci nobis, ut de te credimus, relatione significa, ut nos habito modo
constituere debeamus quod nec provinciales laedat nec publicas gravare possit expensas.
XXIIII. TRIBUNIS MARITIMORUM SENATOR PPO.
[1] Data pridem iussione censuimus ut Histria vini, olei vel tritici species, quarum praesenti anno copia indulta
perfruitur, ad Ravennatem feliciter dirigeret mansionem. sed vos, qui numerosa navigia in eius confinio
possidetis, pari devotionis gratia providete, ut quod illa parata est tradere, vos studeatis sub celeritate portare.
similis erit quippe utrisque gratia perfectionis, quando unum ex his dissociatum impleri non permittit effectum.
estote ergo promptissimi ad vicina, qui saepe spatia transmittitis infinita. [2] Per hospitia quodammodo vestra
discurritis, qui per patriam navigatis. accedit etiam commodis vestris, quod vobis aliud iter aperitur perpetua
securitate tranquillum. nam cum ventis saevientibus mare fuerit clausum, via vobis panditur per amoenissima
fluviorum. carinae vestrae flatus asperos non pavescunt: terram cum summa felicitate contingunt et perire
nesciunt, quae frequenter inpingunt. putantur eminus quasi per prata ferri, cum eorum contingit alveum non
videri. tractae funibus ambulant, quae stare rudentibus consuerunt, et condicione mutata pedibus iuvant homines
naves suas: vectrices sine labore trahunt, et pro pavore velorum utuntur passu prosperiore nautarum. [3] Iuvat
referre quemadmodum habitationes vestras sitas esse perspeximus. Venetiae praedicabiles quondam plenae
nobilibus ab austro Ravennam Padumque contingunt, ab oriente iucunditate Ionii litoris perfruuntur: ubi alternus
aestus egrediens modo claudit, modo aperit faciem reciproca inundatione camporum. hic vobis aquatilium avium
more domus est. nam qui nunc terrestris, modo cernitur insularis, ut illic magis aestimes esse Cycladas, ubi
subito locorum facies respicis immutatas. [4] Earum quippe similitudine per aequora longe patentia domicilia
videntur sparsa, quae natura protulit, sed hominum cura fundavit. viminibus enim flexibilibus illigatis terrena
illic soliditas aggregatur et marino fluctui tam fragilis munitio non dubitatur opponi, scilicet quando vadosum
litus moles eicere nescit undarum et sine viribus fertur quod altitudinis auxilio non iuvatur. [5] Habitatoribus
igitur una copia est, ut solis piscibus expleantur. paupertas ibi cum divitibus sub aequalitate convivit. unus cibus
omnes reficit, habitatio similis universa concludit, nesciunt de penatibus invidere et sub hac mensura degentes
evadunt vitium, cui mundum esse constat obnoxium. [6] In salinis autem exercendis tota contentio est: pro
aratris, pro falcibus cylindros volvitis: inde vobis fructus omnis enascitur, quando in ipsis et quae non facitis
possidetis. moneta illic quodammodo percutitur victualis. arti vestrae omnis fluctus addictus est. potest aurum
aliquis minus quaerere, nemo est qui salem non desideret invenire, merito, quando isti debet omnis cibus quod
potest esse gratissimus. [7] Proinde naves, quas more animalium vestris parietibus illigatis, diligenti cura reficite,
ut, cum vos vir experientissimus Laurentius, qui ad procurandas species directus est, commonere temptaverit,
festinetis excurrere, quatenus expensas necessarias nulla difficultate tardetis, qui pro qualitate aeris compendium
vobis eligere potestis itineris.
145

