putet iniuriam: quia totum vobis dignum est, ubi pietas invenitur, siquidem aliena desideria fideliter gerere hoc
est bona propria perfecisse. ad quam rem deo iuvante procurandam illum atque illum curavimus destinare, qui
sanctitatis vestrae ordinationibus obsecuti nihil ex se faciant, sed tantummodo vobis oboedire contendant. solidi
vero, quanti ex supra dicta quantitate panici potuerint congregari, vestra nobis relatione declarate, ut apud
arcarium reconditi ad supra memoratam speciem reparandam futuris reserventur deo auxiliante temporibus: more
vestis redivivae, cuius adunatio per fila resolvitur, ut in novam faciem splendido potius decore texatur.
XXVIII. EDICTUM.
[1] Quis nesciat providentiam divinam usibus nostris aliqua velle subducere, ut humanum possit animum
comprobare? nam si nullum penitus indigere contingeret, locum proinde largitas non haberet. data est provinciis
in regis nostri laudem penuria: steriles facti sunt agri, ut ubertas domini possit agnosci. minus esset
acceptissimum donum, nisi praecessisset incommodum. gaudete, provinciae, malisque vestris potius gratiam
referte, quando talem probatis animum principis, ut nullis cedat adversis. en pietas mirabilis, quae ubique nostris
repugnat incommodis. [2] Nam cum se feritas gentilis prioris temporis animasset, Aemilia et Liguria vestra, sicut
vos retinere necesse est, Burgundionum incursione quateretur gereretque bellum de vicinitate furtivum, subito
praesentis imperii tamquam solis ortus fama radiavit. expugnatum se hostis sua praesumptione congemuit,
quando illum cognovit nominatae gentis esse rectorem, quem sub militis nomine probaverat singularem. quotiens
se optavit de suis finibus non exire Burgundio, ne principe nostro pugnaret adverso, cuius licet praesentiam
relevatus evaserit, felicitatem tamen praecipitatus incurrit? [3] Nam mox ut Gothi ad belli studium genuina se
fortitudine contulerunt, ita prospera concertatione caesa est rebellium manus, quasi inde nudos, hinc stare
contigisset armatos: divini aequitate iudicii, ut in ipsis campis praedo corrueret, quos vastare praesumpsit. exulta,
adversariorum cadaveribus ornata provincia: acervum ride funerum, quem inimicorum exitio constat effectum.
nunc melius culta Liguria, cui negato fructu segetis messis provenit hostilis: nam etsi tributa tua minus potuerunt
accipi, triumphos in te natos feliciter optulisti. [4] His additur Alamannorum nuper fugata subreptio, quae in
primis conatibus suis sic probatur oppressa, ut simul adventum suum iunxisset et exitum quasi salutaris ferri
execatione purgata, quatenus et male praesumentium vindicaretur excessus et subiectorum non omnino
grassaretur interitus. possem quidem vobis dinumerare, quanta in aliis locis hostium turba ceciderit: sed more
humani animi ad vestra felicia festinantes illud nos tantum dicere cupitis, quod ad vos specialiter pertinere
sentitis. [5] Redeamus ergo ad suave principium, quando qui vos defendit a belli clade, nec inopiae patitur
pericula sustinere: nam qui perculit hostem provinciae, et famem iussit exire. o certamen toto orbe
praedicandum! contra indigentiam saevam gloriosi principis pugnat humanitas, cuius vere castra sunt horrea
referta, quae si claudere voluisset, tunc importabilis intrasset inimica, sed quia magis aperuit, saevientem
adversariam mox fugavit. [6] Nescio quae principis nostri bella mundus potius ammiretur: ego tamen dicam
quod sentio. in usum est viris fortibus feliciter egisse pugnas, sed supra humanam virtutem esse constat vicisse
penuriam. verum cum his tantis ac talibus bonis nulla potuissent supplicum vota sufficere, adhuc et dimidiam
relaxare pertulit fiscalis calculi functionem, ne tristes in aliqua parte faceret, quibus tot felicia praestitisset. [7]
Ioseph legimus contra famem funestam emendi quidem tritici dedisse licentiam, sed tale posuisse pretium, ut
suae subventionis avidus se potius venderet alimonia mercaturus. quale fuit, rogo, tunc miseris vivere, quibus
acerba subventio libertatem suam videbatur adimere: ubi non minus ingemuit liberatus quam potuit flere
captivus! credo virum sanctum hac necessitate constrictum, ut et avaro principi satisfaceret et periclitanti populo
subveniret. pace tanti patris dixerim: quanto praestantius est libertate salva frumenta vendere et propter
indigentiam tributa laxare! [8] Gratis constat ista venalitas, quando et unde ematis cessit et pretium quod vos
oblectet imposuit. vendit itaque largitas publica vicenos quinos modios, dum possessor invenire non possit ad
denos. ordinem rerum saeculi mutavit humanitas: nos iubemur vile distrahere, cum esuriens paratus sit carius
comparare. o novum praedicationis eventum! affectu damni negotiatio provenit et votum est vendenti magis
perdere, ut quaestum comparans debeat invenire. talia profecto regem decet tractare commercia: talem convenit
nundinationem exercere pietatem, ut tunc minus adquiescat accipere, quando emptor plurima praecipitatur
offerre. [9] Libet referre, qualis in vobis sit dominantis affectus, quia et primo cessit quantum sufficere credidit
et nunc iterum postulata geminavit. verecundum vobis erat aliquid sperare post dona, cum se adhuc ad beneficia
principis reservaret humanitas: non audita despexit, quando ipse visa testatus est. felix illa calamitas, quae prius
miserantem reperit testem, ut post districtum iudicem non haberet. gaude igitur, assuete iam bono Ligur: in usu
tuo secunda venerunt: nam collatos tibi Aegyptios magna prosperitate vicisti: evadis tempora necessitatis et
libertatis praemia non amittis: immo illo tempore securus es ab hoste redditus, quando et de famis periculo
cognosceris esse liberatus. [10] Adhuc te praedictum ornat exemplum: adhuc est in qua parte superetur. legitur
enim Ioseph fratribus suis tantum saccis occulta pretia reddidisse. quid mirum, si natura compellente proximis
suis humanior visus est extitisse? hic autem cunctis large vendidit, functionem debitam reliquit et plus iste
generaliter contulit tributariis quam ille solis visus est praestitisse germanis. breviter dicantur effusa: hinc bona
sua discat universitas, quando non regibus comparantur nostra saecula, sed prophetis. sed ne diutius
beneficiorum regalium cupidos occupemus, praecepta nostra ad eos quorum interest manasse cognoscite, ut
secundum tenorem iussionis ad vos perveniat munificentia principalis.
147

