[2] Atque ideo, si id tempus constat elapsum, quo ad hanc veniam accedi iura voluerunt, nos quoque
probabilibus desideriis licentiam non negamus, ut in competenti foro ea quae in his causis reverenda legum dictat
antiquitas, sollemniter actitentur, ita ut alienandis rusticis vel urbanis praediis constitutionum servetur auctoritas:
ne cum opinioni praestare volumus, utilitatem supplicis laedere videamur. cape igitur nostro beneficio potiorem
annis aetatem et quod petis ab oraculo, moribus exhibeto. nam professio maturitatis acerbae locum denegat
actionis, quando multo gravior est culpa, quam suae promissionis impugnat auctoritas.
XLII. FORMULA EDICTI, AD QUAESTOREM, UT IPSE SPONDERE DEBEAT, QUI SAIONEM
MERETUR.
[1] Frequenter saiones, quos a nobis credidimus pia voluntate concedi, querelis maximis cognovimus ingravatos.
corruptum est, pro dolor! beneficium nostrum, crevitque potius de medicina calamitas, dum ad alios usus
petentium malignitate translati sunt quam eos nostra remedia transtulerunt. unde nobis necesse fuit remedio
salubri votis pestiferis obviare, ne, dum pietatis studio ad aequabilia beneficia trahimur, subreptionum
iniquissima patiamur. [2] Atque ideo edictali programmate definimus, ut, quicumque contra violentas insidias
propter ineluctabiles necessitates suas mereri desiderat forte saionem, officio nostro poenali se vinculo cautionis
astringat, ut, si praecepta nostra eius inmissione plectibili is apud quem meretur excesserit, ipse poenae nomine
det auri libras tot et satisfacere se promittat quaecumque adversarius eius potuerit tam commodi quam itineris
sustinere detrimenta. [3] Nos enim cum reprimere inciviles animos volumus, praegravare innocentiam non
debemus. saio autem, qui sua voluntate modum praeceptionis excesserit, donativo se noverit exuendum et gratiae
nostrae, quod est damnis omnibus gravius, incurrere posse periculum nec sibi ulterius esse credendum, si
iussionis nostrae, cuius executor esse debuit, temerator extiterit.
XLIII. FORMULA PROBATORIAE CHARTARIORUM.
[1] Constat militiam bene geri, quae probatis moribus videtur imponi, quando ipse secum potest revolvere, quod
iudex eum admonere debuit: maxime cum ad patrimonia divinae domus talis mereatur accedere, ut detestabili
cupiditate non possit accendi. deinde cum splendidissimum officium censoria quadam gravitate reluceat et turpe
sit illi misceri qui dignis moribus non potest approbari, congruum videtur tales quaerere qui in nullo debeant
displicere. atque ideo tribuni chartariorum suggestione comperta, penes quem officii est digna reverentia, ab illo
die chartarii te volumus nomen adipisci, ut qui nobis bene acturus promitteris, documentis laudabilibus
approberis. avaritiam declina: fuge longius iniqua compendia. multo melius proficitur, si bonis operibus
serviatur.
XLIIII. FORMULA DE COMPETITIONIBUS.
[1] Nescio quid grande de se videtur promittere, qui loca desiderat publica possidere. hoc enim ita fieri decet, si
res squalida in meliorem loci faciem transferatur et revocetur ad ornatum quod pridem iacere videbatur incultum.
atque ideo desideranti tibi illum locum proprietario iure concedimus, praeter aes aut plumbum vel marmora, si
tamen ibi fuerint latere comperta. age itaque ut per te decorem sumat quod neglectum incuriosa vetustate
iacuerat, quatenus boni civis laudem invenire merearis, si faciem tuae civitatis ornaveris, securus etiam ad
quoslibet vel ad posteros transmissurus quod proprio fuerit labore compositum. quia tanto firmius unusquisque
talia possidebit, quanto se auctoresque suos amplius expendisse probaverit.
XLV. FORMULA, QUA CENSUS RELEVETUR EI QUI UNAM CASAM POSSIDET PRAEGRAVATAM.
[1] Cum de agri utilitate vivatur et omnibus inde certum sit iustum venire compendium, tributum illud
possessionis in illa provincia constitutae ita quereris onerosum, ut universas tibi voraverit facultates hiatus ille
vastissimus functionis et quod aliunde magno labore potest colligi, per illam videatur absumi, cuius utilitatem
nimia transcendit illatio, dum plus compulsoribus redditur quam a sedulo cultore praestetur. quapropter credimus
te evadere posse nuditatem, si dominium huius ruris amiseris, cui iugis sterilitas de compulsoribus venit, ne
condicione miserabili servias necessitati, cuius dominus esse meruisti. [2] Sed quia hoc genus beneficii praestari
mediocribus leges sacratissimae censuerunt, ut qui unius cespitis enormitate deprimitur nec alterius commodo
sublevatur, moderatione habita ei debeat subveniri, magnitudini vestrae, cui cordi est cogitare iustitiam, praesenti
auctoritate decernimus, ut, si ita est, tot solidos tributarios supradictae possessionis datis praeceptionibus ad eos
quorum interest ita faciatis de vasariis publicis diligenter abradi, ut huius rei duplex vestigium non debeat
inveniri, sed per saecula sine errore servetur quod una tantum summa concluditur.
XLVI. FORMULA QUA CONSOBRINAE MATRIMONIUM LEGITIMUM FIAT.
[1] Institutio divinarum legum humano iuri ministravit exordium, quando in illis capitibus legitur praeceptum
quae duabus tabulis probantur ascripta. sacer enim Moyses divina institutione formatus Israhelitico populo inter
alia definivit, ut concubitus suos a vicinitate pii sanguinis abstinerent, ne et se in proximitatem redeundo
polluerent et dilatationem providam in genus extraneum non haberent. hoc prudentes viri sequentes exemplum
multo longius pudicam observantiam posteris transmiserunt, reservantes principi tantum beneficium in
consobrinis nuptiali copulatione iungendis, intellegentes rarius posse praesumi quod a principe iusserant
postulari. [2] Ammiramur inventum et temperiem rerum stupenda consideratione laudamus hoc ad principis
remissum fuisse iudicium, ut qui populorum mores regebat, ipse et moderata concupiscentiae frena laxaret. et
ideo, supplicationum tuarum tenore permoti, si tibi tantum illa consobrini sanguinis vicinitate coniungitur nec
alio gradu proximior approbaris, matrimonio tuo decernimus esse sociandam nullamque vobis exinde iubemus
86

