res publica videtur esse firmissima, quae dum redeunte censu reficitur, status sui firmissimo robore continetur.
[2] Quapropter magna est quolibet tempore monstrata devotio, sed tunc acceptior redditur, quando necessaria
plus habetur. praebeant igitur possessores stipendia suae gratiae profutura. debitum siquidem quod non potest
evitari, prona debet mente semper offerri, ut fiat beneficium, quod sine compulsione constat illatum. [3] Atque
ideo, quod feliciter dictum sit, per indictionem primam in dioecesi tua possessorem te praecipimus ammonere, ut
trina illatione servata assem tributarium devotus exsolvat, quatinus nec aliquis se sub immatura compulsione
ingemiscat exactum nec iterum remissione protelata quisquam se dicat esse praeteritum. nullus quantitatem
iustae ponderationis excedat sitque libra iustissima: modus non erit rapiendi, si pondera fas sit excedi. [4]
Expensarum quoque fidelem notitiam per quaternos menses ad scrinia nostra sollemniter destinabis, ut totius
erroris obscuritate detersa rationibus publicis veritas elucescat. sed quo facilius possis iuvante deo quae sunt
statuta complere, illum atque illum sedis nostrae milites tibi officioque tuo periculorum suorum memores
praecipimus imminere, quatinus quod agnoscis iussum, inculpabiliter sortiatur effectum. cave ergo ne te aut
improbae redemptionis aut torpentis desidiae culpa respiciat et quod expedire neglexeris, tuis inferat damna
fortunis.
XVII. IOHANNI LIQUATARIO RAVENNATI ATHALARICUS REX.
[1] Munitio civitatum spes est certa cunctorum, quando in pace ab exteris gentibus discitur, quod veraciter in
certamine timeatur. plena est enim diversis generibus hominum habitatio urbium singularum. quis novit cum qua
gente confligat? ideoque omnes debent agnoscere quod futuris hostibus gratum non sit audire. quapropter ex
nostra iussione possessores ammonere curabis, ut iuxta montem Caprarium et loca circumiecta muris fovearum
ingentia ora pandantur talisque ibi pateat hiatus, ut nullus ibi relinquatur introitus. cur, nefandi homines,
perscrutamini accessus inlicitos, quibus portarum permittitur licenter ingressus? nescio quid videmini tegere, qui
palam non desideratis intrare. [2] Conscientia recta vias publicas tenet, obviorum collocutione gratulatur et cum
diversos gratanter inquirit, laboris taedio non gravatur. amicum est autem crimini velle nesciri et qui vias suas
occulit, conscientiam prodit. proinde in usus generales itinera prisca revocentur, ne, dum compendium laboris
quaerunt, vitae dispendia patiantur. ille enim iure habendus est hostis, qui munimina nititur violare civitatis.
XVIII. CONSTANTINIANO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR PPO.
[1] Regius apparatus sicut neglegentibus affert periculum, sic strenue laborantibus praestat ornatum, quia
praemium est vitae domino vidente servire, cui nec culpa celari nec bonum possit abscondi. quam gratum est
sine offensione aliqua iter agere destinatum, videre indicia diligentiae, dubia sine timore transire, gressu facili
montuosa conscendere, in pontibus cum trabium mobilitate non tremere viamque sic conficere, ut omnia
probentur animo convenisse! militiam vestram transcenditis, si rerum domino placere possitis. nam cui nos
parere contendimus, magnus provectus est si mereamini ad eius placidos venire conspectus. [2] Quocirca iter
Flaminiae rivis sulcantibus exaratum, hiantes ripas latissima pontium interiectione coniungite, oppressas
margines platearum asperrimis silvis enudate. paraveredorum adscriptus numerus procuretur cum electa qualitate
membrorum: annonarum designatarum copia sine aliquo possessorum dispendio congregetur, quia sic omnia
grata redditis, si in nulla parte peccetis. res una subtracta cuncta deformat et totum deesse creditur, ubi vel
minima querela asperitas commovetur. [3] Species praeterea, quae mensis regiis apparantur, exactas tota
sedulitate perquirite. nam quid proderit exercitui satisfacere, si vos contigerit in ipsa dominorum pastione
peccare? pareant provinciales ammoniti: civitates singulae declarata brevibus subministrent. nam quotiens laeto
principi occurritur, efficaciter beneficia postulantur. cogitate etiam, quod praesens facta vestra diiudico: aut
gratias vobis domini gaudens reddo aut commotionem principis iratus attribuo. agite ergo, ne mihi imputetur
vester excessus, quia cunctis de vobis satisfacio, quos culpis vestris offendero. persolvat mihi potius gratiam
universus exercitus. magna vobis erit gloria et me securum reddere et tantorum bona iudicia meruisse.
XVIIII. MAXIMO VICARIO URBIS ROMAE SENATOR PPO.
[1] Adventum quidem regium ex ipsa potestis cognoscere frequentia commeantum, quia necesse est ut res magna
competentia praemittat semper indicia. venturum diem Lucifer demonstrat exortus: serena secutura favens ventus
ostendit: imminentia bona quadam animi praesagatione dinoscimus et difficile magna res geritur, quae signorum
praecursione minime declaretur. [2] Verumtamen et nos necessario commonemus, ut pontis iunctione Tiberinos
fluctus sollemniter vestiatis, quatenus transitum praebeat intremulum fixum concatenatione navigium et de suo
situ celerem nobis praestet excursum. non moveatur pigris funibus, ut solebat: non manibus trahentium moles
tanta torpescat: celeritatem potius fixa conferat, quam se movens antea non praebebat. ambulent commeantium
greges profecto, non navigent: incisa nos unda deportet. sic decet dominum suscipi, ut aliqua debeat novitate
gratulari. [3] Tabularum fortiter iunctura constricta soliditatem debet praebere necessariam, ut pavorem undas
dubitantium terrena similitudine possit auferre. optetur quin immo longior fuisse, cum transitur innocue.
cancellorum tutamen dextra laevaque decenter aptetur: prosper datur transitus, cum fuerit casus asper exclusus.
vide quemadmodum reliqua ad te pertinentia praepares, qui te occursurum esse cognoscis. quale est enim in tanta
frequentia non potuisse culpari! universos affligit, qui regi aliquid necessarium subtrahit, quia, dum laetus
optatur ab omnibus, cunctos contristat, si probetur offensus. [4] Adde quod sic praeclarum est sub tanta
senatorum occursione laudari, principem sic suscipere, ut omnes intellegant nil deesse, ante ipsum quoque
dominum venire laetum quam aliqua trepidatione confusum. insperatum bonum est, si is ad quem deceptionis
143

