neglegentiae, quotiens a nobis coguntur homines legum beneficia postulare. nam quis eligeret tam longe petere,
quod in suis videret sedibus advenisse? [2] Sed ut vobis versutas excusationes et duras necessitates
provincialibus tolleremus, de aliquibus casibus hactenus pessimo torpore neglectis edictalis programmatis
definitione censuimus, ut et vobis cresceret confidentia recte iudicandi et paulatim audacia maligna possit
inminui. quod more sollemni per conventus publicos triginta dierum facite proponi editione, ut iure condemnatus
habeatur qui post haec remedia manere praesumpserit desperatus.
XXI. SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.
[1] Filiorum causas iure ad patrum cognoscimur remisisse personas, ut ipsi de illorum provectu debeant cogitare,
quorum interest studia Romana proficere. neque enim credendum est vos inde posse minus esse sollicitos, unde
et generi vestro crescit ornatus et coetui provenit assidua lectione consilium. nuper siquidem, ut est de vobis cura
nostra sollicita, quorundam susurratione cognovimus doctores eloquentiae Romanae laboris sui constituta
praemia non habere et aliquorum nundinatione fieri, ut scholarum magistris deputata summa videatur imminui.
[2] Quapropter, cum manifestum sit praemium artes nutrire, nefas iudicavimus doctoribus adulescentium aliquid
subtrahi, qui sunt potius ad gloriosa studia per commodorum augmenta provocandi. [3] Prima enim
grammaticorum schola est fundamentum pulcherrimum litterarum, mater gloriosa facundiae, quae cogitare novit
ad laudem, loqui sine vitio. haec in cursu orationis sic errorem cognoscit absonum, quemadmodum boni mores
crimen detestantur externum. nam sicut musicus consonantibus choris efficit dulcissimum melos, ita dispositis
congruenter accentibus metrum novit decantare grammaticus. [4] Grammatica magistra verborum, ornatrix
humani generis, quae per exercitationem pulcherrimae lectionis antiquorum nos cognoscitur iuvare consiliis. hac
non utuntur barbari reges: apud legales dominos manere cognoscitur singularis. arma enim et reliqua gentes
habent: sola reperitur eloquentia, quae Romanorum dominis obsecundat. hinc oratorum pugna civilis iuris
classicum canit: hinc cunctos proceres nobilissima disertitudo commendat et ut reliqua taceamus, hoc quod
loquimur inde est. [5] Qua de re, patres conscripti, hanc vobis curam, hanc auctoritatem propitia divinitate
largimur, ut successor scholae liberalium litterarum tam grammaticus quam orator nec non et iuris expositor
commoda sui decessoris ab eis quorum interest sine aliqua imminutione percipiat et semel primi ordinis vestri ac
reliqui senatus amplissimi auctoritate firmatus, donec suscepti operis idoneus reperitur, neque de transferendis
neque de imminuendis annonis a quolibet patiatur improbam quaestionem, sed vobis ordinantibus atque
custodientibus emolumentorum suorum securitate potiatur, praefecto urbis nihilominus constituta servante. [6] Et
ne aliquid pro voluntate praebentium relinquatur incertum, mox ut sex menses exempti fuerint, statutae summae
consequantur praedicti magistri mediam portionem, residua vero anni tempora cum annonarum debita
redhibitione claudantur: ne cogantur de alieno pendere fastidio, cui piaculum est vel horarum aliquo vacasse
momento. [7] In tantum enim quae sunt decreta volumus firmissime custodiri, ut si quis cuius interest
differendam putaverit hanc quasi debitam functionem, procurato more usurarum dispendia ipse patiatur, qui iusta
commoda laudabiliter laborantibus plectenda cupiditate subtraxit. [8] Nam si opes nostras scaenicis pro populi
oblectatione largimur et ea studiosissime consequuntur qui adeo necessarii non habentur, quanto magis illis sine
dilatione praebenda sunt, per quos et honesti mores proveniunt et palatio nostro facunda nutriuntur ingenia! [9]
Hoc autem praesentibus litterarum magistris venerando coetui vestro praecipimus intimari, ut sicut nos
agnoscunt de suis commodis esse sollicitos, ita a se provectus adulescentium enixius noverint nos exigendos.
cesset nunc illa satyricis doctoribus querulis usurpata sententia, quia duabus curis ingenium non debet occupari.
ecce iam habere tolerabile probantur hospitium: unde nunc merito, uni sollicitudini iugiter inhaerentes, toto
vigore animi ad bonarum artium studia transferantur.
XXII. PAULINO V. C. CONSULI ATHALARICUS REX.
[1] Indiscreti hominum mores confusique vagarentur, si aut culpa formidinem aut virtus praemia non haberet.
sed cum utraque suis finibus propriaque terminatione claudantur, de illo nefas est ambigi, qui meruit eligi iudicio
principali. non enim quicquam aut odio decernimus aut pellecti aliqua gratificatione laudamus. electio nostra de
meritis venit et tanto quis regali animo proximatur, quanto bonis studiis societate coniungitur. non vereamini
absentes nec sitis de principis ignoratione solliciti. [2] Latere potest forsitan vulgare hominum genus: nesciri non
potest proles senatus, quando bene noti sunt, qui meritis asseruntur et abunde cognoscitur, quisquis fama teste
laudatur. quapropter te longissime constitutum mentis nostrae oculus serenus inspexit et vidit meritum, quod non
habebatur occultum. propositum siquidem tuum celebrata dilatavit opinio, faciens fidem generis morum pondere,
non aetate. neque enim fas erat, ut quem familia tanta produxerat, sententia nostra in eo corrigendum aliquid
inveniret. [3] Semen generis morum fructibus reddidisti. nil vobis aetas longa subduxit: antiquos in te Decios
Roma cognovit, Decios inquam, priscis saeculis honorata prosapies, libertatis auxilium, curiae decus, Romani
nominis singulare praeconium: cui specialiter adscriptum est quod immanissimum hostem status rei publicae
periclitatus evasit et in tanta virorum fortium multitudine solus inventus est, qui patriam plus amasset. haec vos
exempla submonendo semper accendunt, quia magnus verecundiae stimulus est laus parentum, dum illis non
patimur esse impares quos gaudemus auctores. [4] Et ideo, quod deo auspice dictum sit, per indictionem
duodecimam sume insignia consulatus, honorem quidem arduum, sed familiae vestrae domesticum. vos enim
completis paginam consularem: vos crebro nominat cursus annorum et dum copia plerumque soleat habere
fastidium, vestrum nomen repetitum semper efficitur gloriosum. huic denique generi superna faverunt
109

