quem sine invidia interrogare possitis. omnis prudens consilium quaerit, dum ille magis studiosior agnoscitur,
qui cautior frequenti interrogatione monstratur. in ipsis quippe artis huius initiis quaedam sacerdotii genere
sacramenta vos consecrant: doctoribus enim vestris promittitis odisse nequitiam et amare puritatem. [6] Sic vobis
liberum non est sponte delinquere, quibus ante momenta scientiae animas imponitur obligare. et ideo diligentius
exquirite quae curent saucios, corroborent inbecillos: nam videro, quod delictum lapsus excuset, homicidii
crimen est in hominis salute peccare. sed credimus iam ista sufficere, quando facimus qui vos debeat ammonere.
[7] Quapropter a praesenti tempore comitivae archiatrorum honore decorare, ut inter salutis magistros solus
habearis eximius et omnes iudicio tuo cedant, qui se ambitu mutuae contentionis excruciant. esto arbiter artis
egregiae eorumque discinge conflictus, quos iudicare solus solebat effectus. in ipsis aegros curas, si contentiones
eorum noxias prudenter abscidas. magnum munus est subditos habere prudentes et inter illos honorabilem fieri,
quos reverentur ceteri. [8] Visitatio tua sospitas sit aegrotantium, refectio debilium, spes certa fessorum.
requirant rudes, quos visitant aegrotantes, si dolor cessavit, si somnus affuerit: de suo vero languore te aegrotus
interroget audiatque a te verius quod ipse patitur. habetis et vos certe verissimos testes, quos interrogare possitis.
perito quidem archiatro venarum pulsus enuntiat, quod intus natura patiatur: offeruntur etiam oculis urinae, ut
facilius sit vocem clamantis non advertere, quam huius modi minime signa sentire. [9] Indulge te quoque nostro
palatio: habeto fiduciam ingrediendi, quae magnis solet praemiis comparari. nam licet alii subiecto iure serviant,
tu rerum dominos studio praestantis observa. fas est tibi nos fatigare ieiuniis. fas est contra nostrum sentire
desiderium et in locum beneficii dictare, quod nos ad gaudia salutis excruciet. talem tibi denique licentiam nostri
esse cognoscis, qualem nos habere non probamur in ceteris.
XX. FORMULA CONSULARITATIS.
[1] Quamvis dignitatem tuam a consulibus descendere nominis ipsius videantur testimonia declarare, tamen et
insignia tanta circumstant, ut nullus possit ambigere te de illius lampadis claritate lucere. secures enim et fasces,
quos illi dicavit genio antiquitas, tuis videntur phaleris deputata, ut iurisdictio concessa vel tacita possit
ammonere provincias. sed quale tibi debet esse quod curules inclitas probatur ornare? vultus quin etiam
regnantium geniata obsequii pompa praemittit, ut non solum summi iudicis, sed et dominorum reverentia
cumulatus orneris. [2] O magnae temperationis inventum! de nomine consulis promitteris clementissimus et de
principum imagine metuendus. in aliquibus adhuc provinciis ornatus paenula carpenti etiam subvectione
decoraris, ut multis declaretur indiciis per expressas imagines rerum vices te praecelsae gerere dignitatis.
considera magnum esse quod suscipis, et nulla criminum deiectione vitieris. nominis tui auctor multa conferendo
praedicatur: tu age, ne ullis cupiditatibus accuseris, ut, si dare non praevales, certe te moderari velle festines.
proximus enim habetur donanti, de quo potest dici 'abstinens est iugiter alieni'. certe foedissimae contrarietatis
vitium est studere furtis et habere vocabulum largitatis. [3] Erigat ad laudem tuos animos, quod vocaris. non te
profecto meritis imparem facis, si turpissimae ambitionis delicta calcaveris. nam errores noxios vincere, vitia
maculosa superare, et iste re vera editus est de moribus consulatus. nec enim superflue prudentissimi veterum
talia rebus nomina imposuerunt, dum continentiae magnae praesulem provinciis mitterent consularem. triumpha
iura publica, largire iustitiam et ex fortiore parte imitari praevales, quem nominis proximitate contingis. pecuniis
potest indigere mediocris, morum talenta non potest non habere, qui iustus est. [4] Non pavescas largas
consulum manus: habent et boni pauperes divitias suas. illud ergo a te quaeritur, quod in pectore humano
nascitur, non quod terrae visceribus continetur. quanto melius triumphare ex animi thesauro, unde numquam
nascitur paenitudo, quia nec tenuis efficeris cum plura concedis, quin immo tantum locupletior redderis, quantum
te bona conscientiae sparsisse cognoscis. quapropter opinionis tuae laude pellecti per illam indictionem in illa
provincia consularitatis te praecipimus agere dignitatem, ut tibi non sit acceptum, quod legibus probatur
inimicum. illa magis dilige, quae aequitatis iura commendant. [5] Nomen tuum actionibus proba. consule fessis
et tunc vere diceris consularis. sed ut omnia aequabili moderatione pensentur, institue pecunias non quaerere et
agnoscis munera tibi copiosa provenire. hanc enim condicionem humanis actibus divina posuerunt, ut ille magis
possit ditescere, qui lucra turpia nescit optare. ignorantes accipiunt qui bene agunt, quia necesse est ut, dum
parumper malorum ambitio contemnitur, superno munere plus donetur.
XXI. FORMULA RECTORIS PROVINCIAE.
[1] Omnino provide decrevit antiquitas iudices ad provinciam mitti, ne possit ad nos veniendo mediocritas
ingravari. quis enim latronum ferret audaciam, si longe positam cognoscerent disciplinam? absolute poterat vis
permissa grassari, si conquerens tardius crederetur audiri. sed quanto melius in ipsis cunabulis adhuc mollia
reprimere quam indurata crimina vindicare! in compendium mittimus mala, si praesentia faciamus esse iudicia.
quis enim audeat peccare, cum supra cervices suas districtionem cognoverit imminere? [2] Et ideo te illi
provinciae rectorem per illam indictionem nostra mittit electio, ut re vera corrigere nitaris quos tibi commissos
esse cognoscis. Chlamydis tuae procul dubio inter alia clavos intende, quos scias non inaniter positos, nisi ut,
cum publicum agentes purpuram cernerent, de vigore semper principis ammonerent. geniatus indutus, vestis
gratiosa, quam filio suo Priapo Venus dicitur texuisse, ut eximiae pulchritudinis matrem singulariter ornatus
filius testaretur. [3] Respice quantum dederint leges et ad mensuram te potestatis extende. tibi fiscalium
tributorum credita monstratur exactio. constat esse tuae fidei commissum principi renuntiare, quod in provinciis
probatur emergere. tu etiam senatorem ibidem residentem iuberis audire: tu in praefectorum militem cum ipsius
74

