duos populos nascuntur semper certamina, nisi fuerit iustitia custodita. quapropter arte placandi sunt qui mores
afferunt simillimos ventis, quorum nisi prius animi temperentur, in contemptum maximum nativa facilitate
prosiliunt. qua de re modestiae tuae fama provocati curas illius portus per illam indictionem te habere censemus,
ut omnia ad tuum titulum pertinentia sic agas, quemadmodum ad meliora pervenias. in parvis enim discitur, cui
potiora praestentur.
XXIIII. FORMULA PRINCIPIS DALMATIARUM.
[1] Magna inter collegas suos praerogativa decoratur, quisquis gerit militiam nomine principatus. cognoscitur
enim locum agere primarium: quando in rebus humanis magna pars nominum asserit excellentiam dignitatum.
hoc etiam tui loci probatur exemplo, sine quo nec secretarii praestatur accessus nec postulationis pompa
peragitur, totusque ille iudicis genius ita tibi legibus probatur creditus, ut sine te nequeat esse perfectus. [2]
Comiti quidem provinciarum potestas data est, sed tibi iudex ipse commissus est. tu vitem tenes improbis
minantem: tu disciplinam inter iura custodis: tibi insolentiam perorantis fas est distringere, quam praesuli non
licet vindicare: gesta quin etiam totius actus te subscribente complentur et consensus tuus quaeritur, postquam
voluntas iudicis explicatur. age, ut qui talibus praeponeris, ea implesse merito sentiaris. [3] Itaque per
indictionem illam ad illam te provinciam iubemus excurrere, ut mixtus iudicis officio competentia loco tuo
peragas et qui princeps a nobis egrederis, nullis vilitatibus accuseris. reverentissimum enim te omnibus facis, si
quod de nomine tuo creditur, et in moribus sentiatur.
XXV. FORMULA EPISTULAE, QUAE AD COMMENDANDOS PRINCIPES COMITI DESTINATUR.
[1] Invitat nos consuetudo sollemnis et vobis ornatum officii dirigere et pristinos ordines excubantium custodire.
nostra enim laus est, si vos militia Romana comitetur, quando talibus ministris potestis agere, quod videtur
priscis sanctionibus convenire. sic enim Gothos nostros deo iuvante produximus, ut et armis sint instructi et
acquitate compositi. hoc est, quod reliquae gentes habere non possunt: hoc est, quod vos efficit singulares, si
assueti bellis videamini legibus vivere cum Romanis. [2] Quapropter ex officio nostro illum atque illum ad vos
credidimus esse dirigendos, ut secundum priscam consuetudinem qui tuis iussionibus obsecundant eos rationabili
debeat antiquitate moderari. cui gratiam tuam in conservandis annonis et consuetudinibus suis ex nostra iussione
praestabis. debet enim a te diligi, qui a nobis meruit destinari.
XXVI. FORMULA COMITIVAE DIVERSARUM CIVITATUM.
[1] Saeculi huius honor humanae mentis est manifesta probatio, quia libertas animi voluntatem propriam semper
ostendit, dum se contemnit occulere, qui sibi alios cognoverit subiacere. sed humanae mentis felix illa condicio
est, quae arbitrium provectionis suae intra terminum moderationis includit et sic peragit dignitatis brevissimum
spatium, ut universis temporibus reddatur acceptus. [2] Quapropter interdum, iudices, ad blanda descendite.
laboriosum quidem, sed non est impossibile iustitiam suadere mortalibus, quam ita cunctorum sensibus
beneficium divinitatis attribuit, ut et qui nesciunt iura rationem tamen veritatis agnoscant. necesse est enim, ut,
quod a natura conceditur, summonente iterum eadem suaviter audiatur. et ideo non laboretis populis imponere
quod eos constat et propria voluntate sentire. facile enim sequuntur vestigia verbi alieni, qui se possunt monitore
compelli. [3] Propterea per indictionem illam in illa civitate comitivae honorem secundi ordinis tibi propitia
divinitate largimur, ut et cives commissos aequitate regas et publicarum ordinationum iussiones constanter
adimpleas, quatenus tibi meliora praestemus, quando te probabiliter egisse praesentia senserimus.
XXVII. FORMULA HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS DE COMITIVA SUPRA SCRIPTA.
[1] Utile est unum semper eligere, cui reliqui debeant oboedire, quia, si voluntas diversorum vaga relinquitur,
confusio culparum amica generatur. itaque civitatis vestrae comitivam per indictionem illam nos illi largitos
fuisse noveritis, cui saluberrimam parientiam commodate, ut causis vestris ferat remedium, et iussionibus
publicis procuret effectum: scituri quod, si quis se probabili devotione tractaverit, similia de nostris sensibus
haud irrite postulabit.
XXVIII. FORMULA PRINCIPIBUS MILITUM COMITIVAE S(UPRA) S(CRIPTAE).
[1] Gratum vobis esse confidimus, quando militiae vestrae iudices destinamus, quia tunc ordines vestros agitis,
quotiens vobis non defuerit praesentia iudicantis. relativa ista intellectui sunt nomina: si praesulem ademeris,
militem non relinquis: apparitio enim tollitur, quotiens qui iubere poterat abrogatur. vobis ergo actum cedimus,
dum ad vos dirigimus dignitates et tam diu vos militare facimus, donec iudices destinamus: nec istud leve
credatis beneficium, ut cum vos sitis obsequium, vobis occurrat electio cognitorum. [2] Et ideo per indictionem
illam illum comitem militiae vestrae cognoscite destinatum. quem ita acturum esse putamus tam in causis
publicis quam privatis, ut cum laus optata comitetur. cui devotionem iustissimam commodantes in his quae vobis
praeceperit sollemniter oboedite, quia reverentiam nostram honoratam esse credimus, si bene habitos nostros
iudices sentiamus.
XXVIIII. FORMULA DE CUSTODIENDIS PORTIS CIVITATUM.
[1] Nullatenus de eius fide dubitatur qui ad custodiam civitatis eligitur, quia probatae conscientiae constat esse
credendum quod fuerit pro securitate multorum. atque ideo curam portae illius civitatis nostra tibi auctoritate
concedimus, ut et improborum non pateat adventibus et bonorum non retardet accessus. nam si porta semper
obserata sit, instar est carceris: si iterum iugiter pandatur, murorum nil proderit habere munimina. [2] Sit ergo
utrumque moderatum, ut et custodiae nocturnae satisfacias et incompetenter eam claudere non praesumas. eris
83

