apte non transigit, reddit inutiles. nec interest talibus an sumere cibum an sustinere ieiunium. in dies singulos
substantia viva deficit et velut rimosum dolium paulatim defluens donec evacuetur, expenditur. [2] Huic igitur
ferocissimae passioni beneficium montis illius divina tribuerunt, ubi aeris salubritas cum pinguis arvi fecunditate
consentiens herbas producit dulcissima qualitate conditas, quarum pastu vaccarum turba saginata lac tanta
salubritate conficit, ut quibus medicorum tot consilia nesciunt prodesse, solus videatur potus ille praestare,
reddens pristino ordini resolutam passionibus vim naturae. replet membra vacuata, vires effetas instaurat et
fomento quodam reparabili aegris ita subvenit quemadmodum somnus labore fatigatis. [3] Haec itaque armenta
in tam abundanti pabulo exhausta videre miraculum est, ut umor ille lacteus non praestet origini suae, qui
corpora mortalium probatur laesa reficere, miroque modo herbis animalia non proficiunt, unde hominum
membra pinguescunt. exiles per dumeta discurrunt montium, tenues videntur et instar eius cui medentur sustinent
passionis. lac autem tam pingue, ut haereat digitis, cum exprimatur in vasis. [4] Qua de re anonas deputatas
subvectionemque necessariam praebete venienti, ut in supra dicto loco armentali suco salubriter pastus eodem
alimento reparetur eius iuventus, quo nutritur infantia. consurgite, animi tali passione laborantium: iam non
amaro antidoto horrebitis dulcissimam vitam. voluptuose bibite quae saluberrima sentiatis. felicitatis genus est
inde curari, unde libens animo aeger possit expleri.
XI. EDICTUM DE PRETIIS CUSTODIENDIS RAVENNA.
[1] Venalitas victualium rerum temporis debet subiacere rationi, ut neque in vilitate caritas nec in caritate vilitas
expetatur, sed aequalitate perpensa et murmur ementibus et gravamen querulis negotiatoribus auferatur. [2]
Atque ideo trutinatis omnibus et ad liquidum calculatione collecta diversarum specierum pretia subter affiximus,
ut omni ambiguitate summota definitarum rerum debeat manere custodia. si quis autem vendentium non
servaverit quae praesentis edicti tenor eloquitur, per singulos excessus sex solidorum multam a se noverit
exigendam et fustuario posse subiacere supplicio, quatinus eum et damni metus terreat et praedicta poena
vehementer affligat.
XII. EDICTUM PRETIORUM PER FLAMINIAM.
[1] Si otiosi populi urbium singularum sub pretiorum iustitia continentur, quanto magis debet laborantibus
subveniri, ne utilitas commeantium saucietur discrimine fortuitorum! et ideo susceptio transeuntium requies
debet esse curarum, ne quod ad levamen inventum esse constat, detestabile potius gravamen infligat. recipiatur
hospes ad pretia definita: iniquitatem non patiatur avaram qui invitatur ad gratiam, quando turpis aucupatio est
terrere enormitate pretii et susceptione blandiri. [2] Praedoni similis est, qui sub iniqua cupit voluntate distrahere:
utrosque enim constat aliena velle diripere et considerationem iustitiae non habere. nescitis quanta possitis
adquirere moderati? ultro ad commoda vestra veniunt, qui vos temperanter agere posse cognoscunt. nullus ergo
se aestimet, quod est familiare semper absentium, longinquitatis oblivione defendi, quando ad nos cotidie
veniunt qui vestra mercimonia patiuntur. [3] Cavete potius damna multarum, qui lucrorum aviditates appetitis.
sex enim solidorum dispendium se noverit sustinere et laceratione corporis affligendum, si quis aliter
vendendum esse crediderit, quam miles noster in rem directus pretia cum civibus atque episcopis locorum habita
deliberatione censuerit. sufficere enim debent omnibus honesta lucra de civibus, ne obsessa potius itinera
videantur esse latronibus.
XIII. IUSTINIANO AUGUSTO SENATUS URBIS ROMAE.
[1] Honestum nimis et necessarium videtur esse negotium pro securitate Romanae rei publicae pio principi
supplicare, quia convenit a vobis expeti quod nostrae possit proficere libertati. nam inter cetera bona, quae vobis
singulariter divina tribuerunt, nihil gloriosius probatur accedere, quam quod vos cognoscitis ubique posse
praestare. rogamus ergo, clementissime imperator, et de gremio curiae supplices tendimus manus, ut pacem
vestram nostro regi firmissimam praebeatis nec nos patiamini abominabiles fieri, qui semper de vestra concordia
videbamur accepti. [2] Romanum si quidem nomen vos commendatis, si nostris dominis benigna conceditis.
gratia vestra nos erigit ac tuetur et hoc mereri cognoscimus, quod de vestra mente sentitur. quietem ergo Italiae
foedera vestra componant, quia tunc amari possumus, si per vos dilectio votiva copuletur. cui rei si nostrae
preces adhuc non videntur posse sufficere, aestimate patriam nostram in haec precatoria verba prorumpere: [3]
'Si tibi aliquando grata fui, ama, piissime principum, defensores meos. qui mihi dominantur, tibi debent esse
concordes, ne incipiant talia in me facere, quae a votis tuis cognoverint discrepare. non mihi sis causa crudelis
exitii, qui semper vitae gaudia praestitisti. ecce alumnos meos sub tua pace geminavi, ecce civibus ornata
resplendui. si me laedi pateris, ubi iam nomen tuae pietatis ostendis? quid enim pro me nitaris amplius agere,
cuius religio, quae tua est, cognoscitur sic florere? senatus meus honoribus crescit, facultatibus indesinenter
augetur. [4] Noli per discordiam dissipare quod deberes per bella defendere. habui multos reges, sed neminem
huiusmodi litteratum: habui prudentes viros, sed nullum sic doctrina et pietate pollentem. diligo Hamalum meis
uberibus enutritum, virum fortem mea conversatione compositum, Romanis prudentia carum, gentibus virtute
reverendum. iunge quin immo vota, participare consilia, ut tuae gloriae proficiat, si mihi aliquid prosperitatis
accedat. noli me sic quaerere, ut non valeas invenire. tua sum nihilominus caritate, si nullum facias mea membra
lacerare. [5] Nam si Libya meruit per te recipere libertatem, crudele est me amittere quam semper visa sum
possidere. impera motibus iracundiae, triumphator egregie. plus est quod generali voce petitur quam si vester
animus cuiuslibet ingratitudinis offensione vincatur.' [6] Haec Roma loquitur, dum vobis per suos supplicat
130

