appellatione non habeatis vel potentiae vel honoris? nam qui senatui comparatur, a nullo genio claritatis
excluditur.
III. BERGANTINO V. I. COMITI PATRIMONII ATHALARICUS REX.
[1] Si labor omnis assiduus adeo diversos exigit fructus, ut aurum argentumque solita commutatione mercetur,
cur non ipsa diligenter exquirimus, propter quae alia poscere videbamur? Italia dives inferat nobis et aureos
fructus. omnis proventus adquiritur, ubi metallum fulvidum reperitur. nam quid necesse est terram multiplici
fecunditate lassari, si ipsa magis pretia in ea potuerint inveniri? frumenta nobis usualiter natura industria
suffragante concedit: passim se vina profundunt: metallum raro proditur, ut studiosius expetatur. [2] Quapropter
ad massam iuris nostri Rusticianam in Bruttiorum provincia constitutam magnitudinem tuam iubemus
chartarium destinare et si, ut ab artifice harum rerum Theodoro dicitur, memoratis rebus terra fecunda est,
officinis sollemniter institutis montium viscera perquirantur: intretur beneficio artis in penetrale telluris et velut
in thesauris suis natura locuples inquiratur. cameris enim ingeniosa praesumptione revolutis, talpinum animal
imitantes, itinera fodiunt quae nullis ante patuerunt. sic ambitio nil relinquit absconditum nec ubi interdum
sustinere possit extremum. [3] Intrant homines caligines profundas, vivunt sine superis, exulant a sole et, dum
sub terris compendia quaerunt, nonnunquam lucis gaudia derelinquunt. est illis aliquando ruina via sua et reditus
procurare nequeunt, qui pedibus suis semitas operosis manibus effecerunt. sed quibus cautior ars, vita felicior
est, intrant egentes, exeunt opulenti: sine furto divitias rapiunt, optatis thesauris sine invidia perfruuntur et soli
sunt hominum qui absque ulla nundinatione pretia videantur adquirere. mox enim ut supernae luci fuerint
restituti, minuta quaeque graviora discernentibus aquis a genetrice terra separant ac fictilibus recondita vasta
fornace decoquunt, donec solvantur utiliter in liquorem, rivosque de flamma venientes tanto igne depurgant,
quousque pulchritudinem sui prodant, quam terrena viscera, ne cuperentur, absconderant. [4] Vincitur natura,
dum eam meliorat industria. pulchrior est dum arserit, potior dum decoxerit, quia tantum crescit ad pretia, quanta
fuerit sinceritate mundata. origo quidem nobilis, sed de flamma suscipit vim coloris, ut magis credas inde nasci,
cuius similitudine videtur ornari. sed cum auro tribuat splendidum ruborem, argento confert albissimam lucem,
ut mirum sit unam substantiam tradere, quod rebus dissimilibus possit aptari. proinde quicquid ad exercendam
huius artis peritiam pertinere cognoscitis, ordinatio vestra perficiat, ut et terra Bruttiorum ex se tributum quod
dare possit inveniat, quae fructibus copiosa luxuriat. decet enim ut inter tanta bona nec illa desint quae putantur
esse praecipua. cur enim iaceat sine usu, quod honestum potest esse compendium? [5] Aurum si quidem per
bella quaerere nefas est, per maria periculum, per falsitates opprobrium, in sua vero natura iustitia. honesta sunt
lucra per quae nemo laeditur et bene adquiritur quod a nullis adhuc dominis abrogatur. grypes aurum iugiter
leguntur effodere atque huius metalli inspectione gaudere: quibus quoniam non est ambitus lucri, cupiditatis
crimine non dicuntur accendi, scilicet, quia omnis actus in qualitate propositi est et non est vituperandum quod
nulla fuerit voluntate lascivum. sint ergo sedula operatione continui quaestus, invidiam non pavescant: quod ars
dicitur, a crimine liberatur.
IIII. ABUNDANTIO PPO ATHALARICUS REX.
[1] Felix querella est, quando leges pietate superantur, et beata condicio subiectorum, si cognoscant illum aliis
misertum, quem et sibi optant esse propitium. neque enim ob aliud curiales leges sacratissimae ligaverunt, nisi
ut, cum illos soli principes absolverent, indulgentiae praeconia reperirent, hoc est, ubi dominus adversum sua
iudicia amabili concertatione dissentit, quando et ipsius quaedam iustitia est, ut qui pius dicitur, districtionis
termino minime teneatur. nam et iste quidam rationabilis ordo est militia tandem solvere, qui inpares laboribus
probantur existere. curialis enim, si nulla valitudine corporis continetur, ad solas deceptiones apponitur, et adesse
quid proderit, si eum contingat defectum viribus inveniri? similis quippe est absenti, a quo non poterint imperata
compleri. deinde dum curia multiplici numerositate laetetur, non videtur perculsa damnis paucos perdidisse de
plurimis. [2] Quapropter illustris magnificentia tua Agenantiam uxorem Campaniani viri disertissimi in Lucania
provincia constitutam filiosque eorum de albo curiae suae faciat diligenter abradi, ut ventura posteritas nesciat
fuisse quod vetatur obicere, quia calumnia non praesumitur, ubi aliqua probatio non habetur. proinde in
possessorum numero potius collocentur passuri nihilominus molestias quas ipsi aliis ingerebant. [3] Ad tributa
enim solita turbabuntur: faciem compulsoris horrebunt ‚ a potestatibus iussa prius venisse nesciebant ‚, et votiva
ignorantia fatigati formidare delegata incipient per quae antea timebantur. nam et ex ea parte bonis moribus
vixisse probandi sunt, quando patiuntur inter illos otiosi vivere, quorum se non cognoscunt odia meruisse.
alioquin non paterentur sub illis esse, quos se cognoscebant malis actibus incitasse. fruantur ergo beneficio
principali: vivant remissa pace tranquilli, qui fuerunt in actionum suarum qualitate compositi.
V. EPISCOPIS ET HONORATIS ATHALARICUS REX.
[1] Possessorum territorii vestri querella comperimus supra temporis necessitatem quorundam civium suorum
execrabilem sustinere saevitiam, dum primo tempore panicii speciem coemptam in propriam recondidere
substantiam spectantes caritatem mediocribus gravem, ut parcius reponentibus detestabilem inferant nuditatem,
quando homines in famis periculo constituti rogantes offerunt quos se spoliare posse cognoscunt. in necessitate
siquidem penuriae pretii nulla contentio est, dum patitur quis induci, ne possit aliqua tarditate percelli. [2] Haec
igitur vota damnantes praesentes direximus portitores, ut sive in gradu sive in aliis locis frumentorum condita
potuerint invenire, tantum sibi unusquisque dominus vel familiae suae retineat, quantum se expendere posse
102

