alienas non debeant ingravare. [13] Exactorum quoque licentia amplius fertur a provincialibus extorqueri, quam
nostro cubiculo constat inferri. quod diligenti examinatione discussum ad hunc vos modum functiones publicas
revocare decernimus, quem Alarici atque Eurici temporibus constat illatas. [14] Paraveredorum itaque
subvectiones exigere eos, qui habent veredos adscriptos, provincialium querela comperimus. quod nullum
penitus sinatis praesumere, quando per turpissimos quaestus et possessor atteritur et commeantium celeritas
impeditur. [15] Vilicorum quoque genus, quod ad damnosam tuitionem queruntur inventum, tam de privata
possessione quam publica funditus volumus amoveri, quia non est defensio, quae praestatur invitis: suspectum
est quod patiuntur nolentes. nam hoc est re vera beneficium, si sine murmure feratur acceptum. servitia igitur
quae Gothis in civitate positis superflue praestabantur, docernimus amoveri. non enim decet ab ingenuis
famulatum quaerere, quos misimus pro libertate pugnare.
XL. CYPRIANO COMITI SACRARUM THEODERICUS REX.
[1] Quamvis ultra desideria supplicum frequenter nos praestitisse beneficia gaudeamus et, quod est
difficillimum, humanae ambitionis interdum vota superemus, haec tamen libentius amplectimur, quae nos merito
fecisse gloriamur. diu quippe trutinandus est, cui traduntur examina, talisque debet a principe deligi, qualis ab
ipsa potest lege dictari. gemmarum divites venae auri fulgore pretiantur et gratiam pulchritudinis capiunt, quia
nulla degeneri vicinitate sordescunt. [2] Sic bone merita splendidis dignitatibus sociata alternis praeconiis
adiuvantur et unius rei facies de adiuncta venustate pulchrescit: non enim de te aliquid redemptae laudi aut
loquaci famae credidimus, qui nobis spectantibus saepe placuisti. interpellantium siquidem confuses querelas
distincta nimis ac lucida relatione narrabas, et qui proprios dolores expromere non poterant, tuis commendati
allegationibus obtinebant, et ne favoris alicuius putaretur excessus, desideria supplicum ipsis praesentibus
intimabas. [3] Ori tuo altercantium desideria convenerunt et, quod difficillimum gratiae genus est, alternae parti
indiscreta laude placuisti, quae res ipsos oratores quoque postponit. nam cum illis sit propositum diu tractata
unius partis vota dicere, tibi semper necesse fuit repentinum negotium utroque latere declarare. additur etiam
regalis praesentiae geniatissimum pondus, sub quo te ita facile contigit expeditum, ut quod illi vix possunt
artificiosis schematibus a iudicibus obtinere, tu probareris a principe puris allegationibus impetrare. [4] Erat
nimirum serenitatis nostrae in bonum publicum parata sententia, quia nullam tarditatem in cognoscendo negotio
sustinebat. mox enim a te narrata causa conspecta est, et cur tardaret negotii finis, cum tu suggestionem lucida
brevitate concluderes? didicisti, ut credimus, iudicare nostris serviendo iudiciis: ita, quod efficacissimum
discipulatus genus est, agendo potius instructus es quam legendo. [5] Talibus igitur institutis edoctus Eoae
sumpsisti legationis officium, missus ad summae quidem peritiae viros: sed nulla inter eos confusus es
trepidatione, quia nihil tibi post nos potuit esse mirabile. instructus enim trifariis linguis non tibi Graecia quod
novum ostentaret invenit nec ipsa, qua nimium praevalet, te transcendit argutia. [6] Accessit meritis tuis cunctis
laudibus pretiosior fides, quam divina diligunt, mortalia venerantur. nam inter mundi fluctuantes procellas unde
se humana fragilitas contineret, si nostris actibus mentis firmitas non adesset? haec inter socios amicitiam servat,
haec dominis pura integritate famulatur, haec supernae maiestati reverentiam piae credulitatis impendit et, si
beneficium tantae rei latius quaeras, incommutabilis fidei est omne quod bene vivitur. [7] Sume igitur per
indictionem tertiam sacrarum largitionum deo propitio dignitatem. utere congruis tuis natalibus institutis.
meruisti hactenus, ut honorum fastigia cederemus: age nunc, ut tibi gratiae nostrae celsiora nihilominus
conferamus.
XLI. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Licet candidatos vobis frequenter genuerit munificentia principalis et fecunda indulgentia nostra vobis altera
sit natura, habetis nunc profecto virum, quem et nos elegisse deceat et vos suscepisse conveniat. cui sicut
fortunatum fuit a nobis erigi, ita laudabile erit vestro coetui honorum lege sociari. hoc tamen curiae felicius
provenit, quod nobis et impolitus tiro militat, illa vero non recipit nisi qui iam dignus honoribus potuerit inveniri.
[2] Convenienter ergo ordo vester aestimatur eximius, qui semper est de probatissimis congregatus. non enim
illic profanis reseratur introitus, sed tales illuc permittuntur accedere, quales inde etiam cernuntur exire. suscipite
itaque collegam, quem palatia nostra longa examinatione probaverunt: qui regiis ita intrepidus militavit affatibus,
ut iussa nostra saepe nobis spectantibus atque laudantibus explicaret. [3] Cognoscitis profecto quae loquimur.
quis enim vestrorum a Cypriani devotione summotus est? nam qui solacia eius petiit, mox beneficia nostra
suscepit. obtinuit ille saepius in vectationibus nostris, quod in consistoriis agi solebat antiquis. si quando enim
relevare libuit animum rei publicae cura fatigatum, equina exercitia petebamus, ut ipsa varietate rerum soliditas
se corporis vigorque recrearet. tunc nobis causas multiplices relator delectabilis ingerebat eratque eius infastidita
suggestio sub iudicis animo taedioso. [4] Ita dum causas praestandi benignus artifex ingerebat, reficiebatur
animus beneficiorum aviditate succensus. his igitur adhaesit obsequiis candidatus, qui sic militavit animo nostro,
ut nulla eum gravaret offensio. irascebamur saepe causis improbis, nec tamen displicere poterat lingua relatoris:
damnabamus interdum negotium, cuius placebat assertor: et impetum nostri animi frequenter sustinuit, qui
gratiae momenta possedit. [5] Gloriatur etiam non extrema luce natalium. nam pater huic, sicut meministis,
Opilio fuit, vir abiectis quidem temporibus, ad excubias tamen palatinas electus. qui multo amplius crescere
potuit, nisi fides eius sub avidissima remuneratoris sterilitate iacuisset. quid enim conferre poterat tenuis
donator? qui si tamen non ditavit, innotuit, quia magnae abundantia laudis est in penuria rei publicae vel
63

