[1] Gratum nobis est, quotiens de magnitudinis tuae meritis aestimatio talis procedit, ut et infirmorum auxilium
et absentium credaris esse tuitio. nam ideo senatus prior esse meruisti, ut sequentibus pro iustitiae
contemplatione praestares. unde fit, ut bona vobis crescat opinio gloriosae actionis exemplo. nulli enim propria
res a discedente committitur, nisi de cuius bene conscientia iudicatur. [2] Idcirco praesenti iussione decernimus,
ut domus patricii Agnelli ad Africam discedentis, qui regnum petens alterius nostris est utilitatibus serviturus,
salvis legibus tua tuitione valletur, ne violentos cuiusquam impetus subtracta domini defensione patiatur. perviae
sunt enim semper iniuriis facultates absentium et quodam mode videtur occasio in delictum trahere, quae non
potest animum pervadentis de resultatione terrere. [3] Ideoque celsitudo vestra, quam votum est habere vicinam,
erigat humiles, eripiat opprimendos et, quod potestatibus rarum est, proficiat cunctis, quad universis celsior
inveniris.
XVI. IULIANO COMITI PATRIMONII THEODERICUS REX.
[1] Illud amplius nostris utilitatibus applicamus, quod misericordi humanitate concedimus. regnantis enim
facultas tunc fit ditior, cum remittit, et adquirit nobiles thesauros famae neglecta vilitate pecuniae. hinc est quod
consuetudinis nostrae humanitate commoniti opem fessis, manum porrigimus oneratis, ut pietatis nostrae
remedio surgant qui fortunae suae acerbitate corruerant. [2] Dudum siquidem conductores Apuli deplorata nobis
aditione conquesti sunt frumenta sibi inimicorum subreptionibus concremata, postulantes, ne cogantur ad
integram praestationem, quibus commerciorum sunt commoda deminuta. quod nos pro ingenita humanitate
considerandum esse iudicamus, ut, quorum non possumus accusare desidiam, relevandam aestimemus esse
fortunam. inde enim constitutas pensiones inferri volumus, unde constat subiectos commoda consecutos. [3] Et
ideo hanc causam sublimitatem tuam iubemus diligenter inquirere, ut, quantum eos minus vendidisse constiterit,
de reliquis primae indictionis habita moderatione detrahatis: ita tamen ut nulla fraus nostris beneficiis inseratur,
ne aliqua neglegentia reddaris obnoxius, qui semper nobis provida intentione placuisti, quia sicut nos tangunt
supplicum damna, ita nobis eorum fructuosa debent esse compendia.
XVII. UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS DERTONA CONSISTENTIBUS THEODERICUS REX.
[1] Publicae utilitatis ratione commoniti, quae nos cura semper libenter oneravit, castrum iuxta vos positum
praecipimus communiri, quia res proeliorum bene disponitur, quotiens in pace tractatur. munitio quippe tunc
efficitur praevalida, si diutina fuerit excogitatione roborata. omnia subita probantur incauta et male constructio
loci tunc quaeritur, quando iam pericula formidantur. [2] Adde quod animus ipse in audaciam non potest esse
pronus, qui diversa cura fuerit sollicitus. hanc merito expeditionem nominavere maiores, quia mens devota
proeliis non debet aliis cogitationibus occupari. quapropter amplectenda res est, quae generalitatis consideratione
praecipitur, nec moram fas est incurrere iussionem, quae devotos maxime noscitur adiuvare. [3] Et ideo praesenti
auctoritate decernimus, ut domos vobis in praedicto castello alacriter construatis, reddentes animo nostro
vicissitudinem rerum, ut, sicut nos vestris utilitatibus profutura censemus, ita tempora nostra ornare vos
pulcherrimis fabricis sentianius. tunc enim accidit, ut et sumptus competentes vestris iam penatibus congregare
velitis et habitatio vobis non sit ingrata, quam propria potest commendare constructio. [4] Quale est, rogo, in
laribus propriis esse, cum durissimas mansiones hostis cogitur sustinere? ille imbribus pateat, vos tecta
defendant: illum inedia consumat, vos copia provisa reficiat. sic vobis tutissime constitutis hostis vester ante
eventum certaminis fata patiebitur perditoris. constat enim tempore necessitatis illum probari fortissimum virum,
qui se per multa non distrahit. nam quis eum habuisse prudentiam putet, si tunc coeperit fabricis operam dare aut
penum condere, cum oporteat bella tractare?
XVIII. DOMITIANO ET VVILIAE THEODERICUS REX.
[1] Oportet vos colere et observare iustitiam, qui aequitatem populi dicere suscepistis, quando non licet
delinquere, qui alios creditur sub aequitatis regula continere, ne fiat exemplum pravum qui electus ad laudabile
cognoscitur institutum. et ideo ad interrogationem vestram curavimus praebere responsum, ne per dubitationem
possitis errare, nisi, quod absit, velitis excedere. [2] Si Romani praedium, ex quo deo propitio Sonti fluenta
transmisimus, ubi primum Italiae nos suscepit imperium, sine delegatoris cuiusquam pittacio praesumptor
barbarus occupavit, eum priori domino summota dilatione restituat. quod si ante designatum tempus rem videtur
ingressus, quoniam praescriptio probatur obviare tricennii, petitionem iubemus quiescere pulsatoris. [3] Illa enim
reduci in medium volumus, quae, nostris temporibus praesumpta, damnamus, quia locus calumniandi non
relinquitur, cum longi temporis obscuritas praeteritur. [4] De percussore tantummodo, non etiam peremptore
fratris, quamquam omnium communi lege damnatur solumque sit parricidium quod totius tragoediam reatus
exsuperet, tamen humanitas nostra, quae sibi etiam in sceleratis locum pietatis inquirit, praesenti auctoritate
definit, ut huius modi portenta provinciae finibus abigantur. nam quibus fuit exosa societas parentum, civium
non merentur habere consortium, ne puri corporis iucunda serenitas nebulosis maculis polluatur.
XVIIII. SATURNINO ET VMBISVO VV. SS. THEODERICUS REX.
[1] Fisci volumus legale custodire compendium, quia nostra clementia rebus propriis videtur esse contenta, et
sicut nullum gravare cupimus, ita nobis debita perdere non debemus. indigentiam iuste fugimus, quae suadet
excessus, dum perniciosa res est in imperante tenuitas. modus ubique laudandus est. nam cur aut vituperabilis
neglegentia in propriis defluat aut aliena cupiditas turpis abradat? [2] Et ideo praesenti vobis iussione
praecipimus, ut Adrianae civitatis curialium insinuatione suscepta, quicumque Gothorum fiscum detrectat
8

