commendetur et reliquis, qui tamen et sibi se profuisse cognoscit. pridem igitur nos iussisse meministi, ut per
domum nostram navigandi quaererentur artifices. [2] Quos deo auxiliante provisos ad Ravennatem urbem die
iduum Iuniarum praecipimus incunctanter occurrere, ut adventus eorum constructioni navium opportune videatur
offerri, ne res divisae generare sibi videantur aliquam tarditatem et parum sit unam perficere, nisi contingat
utramque procurare. [3] Si qua etiam per ripam fluminis Padi ligna fabricandis apta dromonibus in praediis
regalibus potuerint reperiri, artificibus huic operi a magnifico viro Abundantio praefecto praetorio deputatis
abscidendi sit permissa licentia. volumus enim hoc exemplum a nostris praediis incohare, ut nulli gravis sit
iussio, quae constringit et principem.
XVIIII. GUDINANDO SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Maiora sibi facit credi, quisquis efficaciter iniuncta peregerit, quia indubitanter illi aliquid committitur qui
optime comprobatur, et honestum suffragium est secundi iudicii documentum prionis. atque ideo ordinatione
magnificorum virorum Abundantii praefecti praetorio atque VViliae comitis patrimonii ad illam provinciam te
iubemus excurrere, ut tam de domo regia quam in locis aliis habitantes secundum priora praecepta provisos
nautas ad urbem Ravennatem die iduum Iuniarum deo auxiliante festinare compellas, quatenus nulla tarditas tam
praeclaris iussionibus afferatur. cave ergo ne te venalitas maculet aut neglectus turpis involvat et tam magnae rei
supra te ruentis pondere comprimaris, si tantis ac talibus rebus impar extiteris.
XX. ALIULFO SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Per utramque ripam Padi reperiri ligna comperimus fabricandis apta dromonibus, ideoque tibi praesenti
iussione delegamus, ut secundum ordinationem magnificorum virorum Abundantii praefecti praetorio atque
VViliae comitis patrimonii ad loca designata cum artificibus incunctanter accedas et, sive in domo regia seu in
privata reperta fuerint, sine aliqua facies tarditate procurari, quia nulli grave credimus praebere, quod deo
auxiliante pro communi utilitate praeparatur. [2] Verum ita volumus te iniuncta peragere, ut nihil ad laedendum
possessorem studiose videatur inquiri, sed tantum quae sunt necessaria utilitatis nostrae causa praesumantur. non
exquiratur aliqiud a domino, quod postea publico non dicatur acceptum. ligna silvestria iubemus caedi, non
aliquid de alienis facultatibus violenter abscidi. talia nobis prosunt, qualia nostros gravare non possunt, quae, si
causa praesens non exquireret, ille se crederet non habere. [3] In Mincio Ollio Ausere Tiberi et Arno fluminibus
comperimus quosdam saepibus cursum fluminis, quantum ad navigandi studium pertinet, incidisse. quod te
volumus ordinatione magnifici viri Abundantii praefecti praetorio modis omnibus amputare, nec tale aliquid
permittatis quemquam ultra praesumere, sed inviolati alvei tractus navium relinquatur excursibus. scimus enim
retibus, non saepibus esse piscandum. nam hinc quoque detestabilis aviditas proditur, ut sibi tantum festinet
includere, quantum ad multos poterat pervenire.
XXI. CAPUANO V. S. THEODERICUS REX.
[1] Si te tironem iudicia nostra delegissent, si ad examinis trutinam venisses incognitus, monendum
aestimaremus, quali te prudentia, quo decore tractares. sed omnium crederis intellegentiam habere virtutum, qui
exerceri meruisti militia litterarum. aestimas enim, qua te debeas modestia continere, qui alieni negotii visus es
vota peregisse. nam si te iudicis suspicio saeva tetigisset, laudando iustitiam leni ac penetrabili remedio eius
animum corrigebas, obtinens suavi persuasione, quod superiori non potuisses imponere. quis ergo dubitat illa te
diligere, quae constat publica voce suasisse! [2] Professa bona non habentur ambigua: nec cuiusquam adquiescit
ingenium, ut quod ipse potuit emeritus prosequi, ab aliis tamquam rudis videatur edoceri. prolati documenti
fidem fieri legitima voce poscebas examinans, si retinerent incorruptam scrinia veritatem. iudex nunc exhibe,
quod te volebas apud alios obtinere. age, ne tua tibi obiciatur oratio, quia pondus est pudoris gravissimi propria
voce convinci. sume igitur auctore deo recturam decuriarum, humanorum actuum veracissimum testem,
securitatem possidentium, publicae fidei splendidissimum templum. unde tantum tibi laudis adquiritur,
quantorum illic utilitas incorrupta servatur. [3] Vivat ibi perpetuis saeculis decedentium voluntas: transeant in
posteros iudicia parentum: scriniis tuis servetur omnium quies. alii honores habeant et terribiles fasces: tibi
humanae vitae gratissimi videntur militare custodes. ibi enim absolutiones sunt hominum, vincla causarum,
catena litium, carcer furoris. de quo verius diceret vates Mantuanus: 'clauduntur litis portae, furor impius intus
inclusus fremit horridus ore cruento.' decuriales igitur habita meritorum aestimatione deligito, quia non decet
tantae urbis appellare quod vile est. maioris etiam natu utere, cum fuerit necesse, sententia, factus tot patribus
senior, tantis tacentibus vox senatus. vide quid dignitatis acceperis, ut inter tot eloquentes viros sis dicendi
primarius, quos etiam nobis profitemur esse reverendos. assume ergo concedere quae iubemus, praestare quae
cedimus, ut illis aperias ianuas curiae, quos nostra electio aulam iusserit Libertatis intrare.
XXII. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Licet caute semper eligendus sit qui vobis mittitur approbandus, quia ipse magis traditur examini, cuius
sententia noscitur prolata pensari, illas tamen prudentibus viris sociari cupimus dignitates, quae Romanis arcibus
quasi gemmae nobiles affiguntur. ubi enim dignius eloquens quam in civitate proficiat litterarum, ut ibi declaret
meritum, ubi nutrivit ingenium? aptum est omne bonum locis suis et laudabilia quaeque sordescunt, nisi congrua
sede potiantur. requirit pugna validas manus, desiderat navigium pectus animosum: sic scrinia vestra fidele
propositum, sic curia facunda disertum. multa ergo deliberatione pensandus esse creditur, qui cottidie vestris
sensibus offeratur. [2] Capuanum igitur spectabilem virum aestimatio nostra respexit, qui curiae vestrae
58

