illam indictionem de Samnii provincia ex illatione tertia sine ambiguitate contrade: quia non potest dubitare de
praemio, quem vera iudicis commendat assertio. praefuit enim cornibus secretarii praetoriani, unde ei nomen est
derivatum, laudatis actionibus comprobatus: eo ministrante caliculum scripsimus inempti, quod magnis pretiis
optabatur impleri: gratificati sumus, cui leges faverunt: negavimus, cui iustitia non promisit. [5] Nemo tristis
extitit de victoria sua, quia salvis facultatibus obtinuit, quando ut fieret superior, non redemit. nostis omne quod
loquimur: neque enim in cubiculis nostris secretaria vestra peracta sunt: quod egimus, cohortes noverunt. fuimus
nimirum ad nocendum privati, ad praestandum iudices. districtio nostra in verbis est habita et in factis sensa
benignitas. irascebamur placati, minabamur innoxii et ne potuissemus laedere, terrorem videbamur inferre.
habetis, ut solebatis dicere, castissimum iudicem: relinquam vos integerrimos testes.
XXXVII. LUCINO V. C. CANCELLARIO CAMPANIAE SENATOR PPO.
[1] Bene antiqua moderatione provisum est, ut laboris sui pretia recipiant qui publicis utilitatibus obsecundant,
ne quis haberetur praeteritus, qui probabili fuerat actione laudandus. nam cui officio remuneratio solveretur, si
praetorianis laboribus praemia tardarentur? quicquid enim paene in re publica geritur, eorum strenuitate
completur et, quod difficillimum serviendi genus est ‚ sic enim omnia cogitur implere, ut non permittatur
excedere ‚, exercitibus paret, armatis obtemperat et inde reportat gratiam, ubi invenire potest alter offensam. [2]
Quid publicas illationes per difficiles minutias referamus esse collectas, quas magna subtilitate compositas et ab
illis exigunt, quos offendere non praesumunt? eorum est etiam sudoribus applicandum, quod victuales expensae
longe quidem positae, sed tamquam in urbe regia natae sine querela provincialium congregantur, quia dum suis
temporibus aliquid apte quaeritur, danti dispendium non putatur. [3] Actus ipsorum nostra gloria est, opinio
temporum, virtus explicabilis iussionum, et quicquid pro continendis omnibus gratificationis accipimus, eorum
iuste provisionibus applicamus. splendescunt usu ipso laboribus attributi, qui reddunt homines semper instructos:
labores, inquam, violenti magistri, solliciti paedagogi, per quos cautior quis efficitur, dum incurri pericula
formidantur. erudiatur quis forensibus litteris: alter qualibet disciplina doceatur: ille tamen instructior redditur,
qui actu continuae devotionis eruditur. [4] Et ideo talibus cum honore solvendum est quod merentur, ut et sibi
aliquando accipiat, qui semper rei publicae utilitatibus adquirebat. quocirca illi primiscrinio iam militiae labore
perfuncto ex canone provinciae Campaniae tertiae illationis tot solidos sollemniter te dare censemus, ut et ille
iustis laboribus perfruatur et posteri eius exemplum liberae famulationis accipiant, cum eum pro sua fide bene
habitum fuisse cognoscunt.
XXXVIII. IOHANNI CANONICARIO TUSCIAE SENATOR PPO.
[1] Moderatrix rerum omnium diligenter consideravit antiquitas, ut, quoniam erat plurimis per nostra scrinia
consulendum, copia non deesset procurata chartarum, quatinus, cum iudices multis profutura decernerent,
odiosas moras dulcia beneficia non haberent. hoc munus supplicantibus datum est, ne avare constringerentur ad
commodum, pro quibus a largitate publica constabat acceptum. ademptus est impudentissimus exactionibus
locus: specialiter a damnis exemit propter quos principis humanitas dedit. [2] Pulchrum plane opus Memphis
ingeniosa concepit, ut universa scrinia vestiret quod unius loci labor elegans texuisset. surgit Nilotica silva sine
ramis, nemus sine frondibus, aquarum seges, paludum pulchra caesaries, virgultis mollior, herbis durior, nescio
qua vacuitate plena et plenitudine vacua, bibula teneritudo, spongeum lignum, cui more pomi robur in cortice
est, mollities in medullis, proceritas levis, sed ipsa se continens, foedae inundationis pulcherrimus fructus. [3]
Nam quid tale in qualibet cultura nascitur, quam illud, ubi prudentium sensa servantur? periclitabantur ante hoc
dicta sapientium, cogitata maiorum. nam quemadmodum velociter potuisset scribi, quod repugnante duritia
corticis vix poterat expediri? ineptas nimirum moras calor animi sustinebat et cum differebantur verba, tepescere
cogebantur ingenia. [4] Hinc et priscorum opuscula libros appellavit antiquitas: nam hodie quoque librum
virentis ligni vocitamus exuvias. erat indecorum, fateor, doctos sermones committere tabulis impolitis et in
veternosis ramalibus imprimere, quod sensualis poterat elegantia reperire. gravatis manibus paucis memoriam
commonebat nec invitabatur plura dicere, cui se talis pagina videbatur offerre. sed hoc primordiis consentaneum
fuit, quando rude principium tale debuit habere commentum, quod provocaret ingenia sequentium. invitatrix
pulchritudo chartarum affluenter dicitur, ubi exceptionis subtrahi materia non timetur. [5] Haec enim tergo niveo
aperit eloquentibus campum, copiosa semper assistit et quo fiat habilis, in se revoluta colligitur, dum magnis
tractatibus explicetur. iunctura sine rimis, continuitas de minutiis, viscera nivea virentium herbarum,
scripturabilis facies, quae nigredinem suscipit ad decorem, ubi apicibus elevatis fecundissima verborum plantata
seges fructum mentibus totiens suavissimum reddit, quotiens desiderium lectoris invenerit: humanorum actuum
servans fidele testimonium, praeteritorum loquax, oblivionis inimica. [6] Nam memoria nostra et si causas
retinet, verba commutat: illic autem secure reponitur, quod semper aequaliter audiatur. quapropter deputatam
summam tot solidorum de Tuscia provincia illi subadiuuae ex illatione tertia te praebere censemus tertiae
decimae indictionis rationibus imputandam, quatenus scrinium publicum integritatem fidei suae laudabili debeat
perpetuitate servare. quod defectum inter mortalia nesciens annua cumulatione semper augescit, nova iugiter
accipiens et vetusta custodiens.
XXXVIIII. VITALIANO V. C. CANCELLARIO LUCANIAE ET BRUTTIORUM SENATOR PPO.
[1] Apparet, quantus in Romana civitate fuerit populus, ut eum etiam de longinquis regionibus copia provisa
satiaret, quatenus circumiectae provinciae peregrinorum victui sufficerent, cum illi se ubertas advecta servaret.
134

