[1] Cum in omnibus causis velimus iustitiam custodiri, quia regni decus est aequitatis affectus, in eis maxime
quae fisci nostri nomine proponuntur nequaquam detestabilis calumnia in invidiam regnantes affligat. patimur
enim superari salva aequitate per leges, ut inter arma semper possimus esse victores. nam quem licenter
subiectus superat, non debellat adversus. [2] Marini itaque relatione comperimus res Tufae apud Iohannem
quondam sub emissione chirographi fuisse depositas. et quia nobis competere manifestum est quod ad
proscriptum poterat pertinere, ideoque praesenti auctoritate praecipimus, ut uxorem supra dicti Iohannis
filiumque eius Ianuarium moderata exsecutione convenias. [3] Qui si intentata iniuste se retinere cognoscunt,
aequitatis consideratione restituant: minus ne, competenti sponsione praemissa ad consularem Campaniae
veniant legibus audiendi, ut coram partibus positis te imminente, quod forma continet sanctionum divalium,
censeatur: ita tamen, ut nullo praeiudicio, nulla iniuria, nullo damno innocentia praegravetur, ne alienae
accusationis invidiam tuam facere videaris offensam.
XXXIII. UNIVERSIS IUDAEIS GENUA CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Custodia legum civilitatis est indicium et reverentia priorum principum nostrae quoque testatur devotionis
exemplum. quid enim melius quam plebem sub praecepto degere velle iustitiae, ut conventus multorum
disciplinabilium sit adunatio voluntatum? hoc enim populos ab agresti vita in humanae conversationis regulam
congregavit. haec ratio a feritate divisit, ne arbitrio casuali vagarentur, quos regi consilio divina voluerunt. [2]
Oblata itaque supplicatione deposcitis privilegia vobis debere servari, quae Iudaicis institutis legum provida
decrevit antiquitas: quod nos libenter annuimus, qui iura veterum ad nostram cupimus reverentiam custodiri.
atque ideo praesenti auctoritate censemus, ut quaecumque legum statuta moverunt, circa vos illibata serventur,
quatenus quod ad civilitatis usum constat esse repertum, perpeti devotione teneatur.
XXXIIII. DUDAE SAIONI THEODERICUS REX.
[1] Prudentiae mos est in humanos usus terris abdita talenta revocare commerciumque viventium non dicere
mortuorum, quia et nobis infossa pereunt et illis in nullam partem profutura linquuntur. metallorum quippe
ambitus solacia sunt hominum. nam divitis auri vena similis est reliquae terrae, si iaceat: usu crescit ad pretium,
quando et apud vivos sepulta sunt, quae tenacium manibus includuntur. [2] Atque ideo moderata iussione
decernimus, ut ad illum locum, in quo latere plurima suggeruntur, sub publica testificatione convenias: et si
aurum, ut dicitur, vel argentum fuerit tua indagatione detectum, compendio publico fideliter vindicabis: ita tamen
ut abstineatis manus a cineribus mortuorum, quia nolumus lucra quaeri, quae per funesta possunt scelera reperiri.
aedificia tegant cineres, columnae vel marmora ornent sepulcra: talenta non teneant, qui vivendi commercia
reliquerunt. [3] Aurum enim sepulcris iuste detrahitur, ubi dominus non habetur: immo culpae genus est inutiliter
abditis relinquere mortuorum, unde se vita potest sustentare viventium. non est enim cupiditas eripere, quae
nullus se dominus ingemiscat amisisse. primi enim dicuntur aurum Aeacus, argentum Indus rex Scythiae
repperisse et humano usui summa laude tradidisse. quod nos in contrarium neglegere non debemus, ne sicut
latentia cum laude sunt prodita, ita inventa cum vituperatione videantur esse neglecta.
XXXV. ACTORIBUS ALBINI V. I. THEODERICUS REX.
[1] Consulto provida decrevit antiquitas minores contractus liberos non habere, ut et insidiantium laquei
frustrarentur et lapsis aetas lubrica subveniret. obrueretur quippe innocentia, si relaxaretur audacia, essetque
cunctis fallendi studium, si fraus subrepticium lucraretur effectum. [2] Et ideo priscae consuetudinis
supplicatione porrecta suggeritis patronum vestrum in annis minoribus constitutum facultatibus suis potius
aggregasse dispendia, dum ignara pueritia contraria gerit, quae profutura putaverit, et nunc id tempus aetatis
agere, quo lapsui possimus per ignorantiam subvenire, allegantes, ut quod iura tribuerunt, nostra quoque
beneficia largiantur. [3] Atque ideo, si petitio vestra a veritate non deviat et intra annorum spatia deget, quibus
hoc beneficium leges sacratissimae praestiterunt, nihilque est quod iure contra referatur, patronum vestrum
sollemniter causa cognita in integrum restitui nostra quoque permittit auctoritas, ita tamen, ut omnia secundum
iustitiam legesque peragantur, quia sic supplicantibus consulere volumus, ut eorum adversarios per iniustitiam
non gravemus.
XXXVI. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Providentissimi principis est graviter imminutis relinquere tributariam functionem, ut redivivis studiis ad
implenda sollemnia recreentur qui pressi damnorum acerbitate defecerant. nam si fessis minime relevetur onus,
necessitate cernitur iacere prostratus. melius est enim praesentia damna contemnere quam exiguo quaestu
perpetua commoda non habere. [2] Atque ideo illustris magnificentia tua provincialibus Alpium Cottiarum
assem publicum per tertiam indictionem nos relaxasse cognoscat, quos transiens noster exercitus more fluminis,
dum irrigavit, oppressit. nam licet pro generali securitate frementi adunatione proruperit, praeteriens tamen
istorum culta vastavit. radit enim semper fluvius alveum suum et licet molliter egrediens vicina fecundet, illud
tamen reddit sterile, quo collectus influxerit. [3] Unde necesse fuit civica vastatione deiectis porrigere dexteram
salutarem, ne ingrati dicant se perisse solos pro defensione cunctorum: misceantur potius laetitiae, qui viam
Italiae defensoribus praestiterunt. tributa enim non debent tristes exigi, per quos tributarios feliciter adquisivi.
dicat pro illis noster animus, quod regi non potest imputare subiectus. emimus nostro dispendio prosperitatem
Gothorum: nos necessaria praebuimus, ut hostis vinceretur illaesus.
XXXVII. THEODAGUNDAE ILLUSTRI FEMINAE THEODERICUS REX.
48

