longinquitate defecti sunt, commutari vobiscum liceat, minores quidem membris, sed idoneos ad laborem, ut et
illorum profectio sanioribus animalibus adiuvetur et vestri agri armentis grandioribus instruantur. [3] Ita fit ut illi
adquirant viribus robustos, vos forma conspicuos et, quod raro solet emergere, in una mercatione utrique
videamini desiderata compendia percepisse.
LI. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Quantum histrionibus rara constantia honestumque votum, tanto pretiosior est, cum in eis probabilis
monstratur affectus. carum est enim homini repperisse, ubi aliquid se laudabile non putaverat invenire. dudum
siquidem Thomati aurigae ex Orientis partibus advenienti annonas rationabiles consideratio nostra largita est,
donec eius artem probaremus et animum. sed quoniam in hoc agone primatum noscitur obtinere eiusque voluntas
patria derelicta nostri sedes fovere delegit imperii, menstrua eum duximus largitate solidandum, ne adhuc
ambiguum redderemus, quem Italiae dominatum elegisse cognovimus. [2] Is enim frequenter victor per
diversorum ora volitavit, plus vectus favore quam curribus. suscepit partem populi protinus inclinatam et quos
ipse fecerat tristes, laboravit iterum reddere laetiores, modo agitatores arte superans, modo equorum velocitate
transcendens. frequentia palmarum eum faciebat dici maleficum, inter quos magnum praeconium videtur esse ad
talia crimina pervenire. necesse est enim ad perversitatem magicam referri, quando victoria equorum meritis non
potest applicari. [3] Spectaculum expellens gravissimos mores, invitans levissimas contentiones, evacuator
honestatis, fons irriguus iurgiorum, quod vetustas quidem habuit sacrum, sed contentiosa posteritas fecit ease
ludibrium. primus enim hoc apud Elidem Asiae civitatem Oenomaus fertur edidisse: quod post Romulus in raptu
Sabinarum necdum fundatis aedificiis ruraliter ostentavit Italiae. [4] Sed mundi dominus ad potentiam suam opus
extollens mirandam etiam Romanis fabricam in vallem Murciam tetendit Augustus, ut immensa moles firmiter
praecincta montibus contineret, ubi magnarum rerum indicia clauderentur. bis sena quippe ostia ad duodecim
signa posuerunt. haec ab hermulis funibus demissis subita aequalitate panduntur, docentes totum illic, ut
putabant, consilio geri, ubi imago capitis cognoscitur operari. [5] Colores autem in vicem temporum quadrifaria
divisione funduntur: prasinus virenti verno, venetus nubilae hiemi, russeus aestati flammeae, albus pruinoso
autumno dicatus est, ut quasi per duodecim signa digrediens annus integer signaretur. sic factum, ut naturae
ministeria spectaculorum composita imaginatione luderentur. [6] Biga quasi lunae, quadriga solis imitatione
reperta est. equi desultorii, per quos circensium ministri missus denuntiant exituros, luciferi praecursorias
velocitates imitantur. sic accidit ut, dum se colere putarent astra, religionem suam ludicra similitudine
profanarent. [7] Alba linea non longe ab ostiis in utrumque podium quasi regula directa perducitur, ut quadrigis
progredientibus inde certamen oriretur, ne, dum se praepropere conantur elidere, spectandi voluptatem viderentur
populis abrogare. septem metis certamen omne peragitur in similitudinem hebdomadis reciprocae. ipsae vero
metae secundum zodiacos decanos ternas obtinent summitates, quas ad instar solis quadrigae celeres
pervagantur. [8] Eoae Orientis et Occidentis terminos designant. euripus marie vitrei reddit imaginem, unde illuc
delphini aequorei aquas influunt. obeliscorum quoque prolixitates ad caeli altitudinem sublevantur, sed potior
Soli, inferior Lunae dicatus est, ubi sacra priscorum Chaldaeicis signis quasi litteris indicantur. spina infelicium
captivorum sortem designat, ubi duces Romanorum supra dorsa hostium ambulantes laborum suorum gaudia
perceperunt. [9] Mappa vero, quae signum videtur dare circensibus, tali casu fluxit in morem. cum Nero
prandium protenderet et celeritatem, ut assolet, avidus spectandi populus flagitaret, ille mappam, qua tergendis
manibus utebatur, iussit abici per fenestram, ut libertatem daret certaminis postulati. hinc tractum est, ut ostensa
mappa certa videatur esse promissio circensium futurorum. [10] Circus a circuitu dicitur, circenses quasi
circuenses: propterea quod apud antiquitatem rudem, quae necdum spectacula in ornatum deduxerat fabricarum,
inter enses et flumina locis virentibus agerentur. nec vacat quod XXIIII missibus condicio huius certaminis
expeditur, profecto ut diei noctisque horae tali numero clauderentur. nec illud putetur irritum quod metarum
circuitus ovorum ereptionibus exprimatur, quando actus ipse multis superstitionibus gravidus ovi exemplo
geniturum se aliqua profiteretur. et ideo datur intellegi volitantes atque inconstantissimos inde mores nasci, quos
avium matribus aptaverunt. [11] Cetera circi Romani longum est sermone decurrere, dum omnia videantur ad
causas singulas pertinere. hoc tamen dicimus omnimodis stupendum, quod illic supra cetera spectacula fervor
animorum inconsulta gravitate rapiatur. transit prasinus, pars populi maeret: praecedit venetus et ocius turba
civitatis affligitur. nihil proficientes ferventer insultant: nihil patientes graviter vulnerantur et ad inanes
contentiones sic disceditur, tamquam de statu periclitantis patriae laboretur. [12] Quod merito creditur dicatum
numerosae superstitioni, ubi ab honestis moribus sic constat excedi. haec nos fovemus necessitate imminentium
populorum, quibus votum est ad talia convenire, dum cogitationes serias delectantur abicere. [13] Paucos enim
ratio capit, raros probabilis oblectat intentio: ad illud potius turba ducitur, quod ad remissionem curarum constat
inventum. nam quicquid aestimat voluptuosum, hoe et ad beatitudinem temporum iudicat applicandum.
quapropter largiamur expensas, non semper ex iudicio demus. expedit interdum desipere, ut populi possimus
desiderata gaudia continere.
LII. CONSULARI V. I. THEODERICUS REX.
[1] Sicut invidiosa nimis interpellantium suggestione comperimus, inter Leontium atque Paschasium spectabiles
viros finalis orta contentio est, ita ut terminos casarum suarum non legibus, sed viribus crederent vindicandos.
unde miramur tanta animositate fuisse litigatum, quod aut terminis testibus aut iugis montium aut fluminum ripis
40

