sator aequiperaverat prorsus meritis quos lectitarat auctoros. commendavit etiam studiorum bona per benignitatis
insignia: sciens imperitiam magis inflari aura superbiae, quae levibus flabris exponitur, quia virtutum radicibus
non tenetur. fuit quidam nostrorum temporum Cato, qui abstinendo vitiis alios formaret exemplis. rerum quoque
naturalium causas subtilissime perscrutatus Cecropii dogmatis Attico se melle saginavit. digna plane scientia, in
qua mens honestissima conquiescat, quae animo semper aliquid salutare complectitur: cui accidere nulla possunt
ingrata, dum sibi commendat omnia mundanarum rerum sola, cui labilis fortuna non imperat. cetera de illo
meminisse vos sufficit, quando bona explicare tanti viri non vacat occupatis. [5] Nunc ad candidatum ora
convertite, ut paternarum laudum in hunc recognoscatis esse vestigium, nec tantum pater imaginem dedisse
corporis quam signa iudicetur transfudisse virtutis. vixit enim inter vos, ut scitis, non consuetudine peregrina, sed
gravitate Romana. ab ipsis quippe primordiis honoribus aggregatus pueritiam suam, quod est certissimae
probitatis indicium, gloriosissimis viris aemula semper gravitate sociavit, ut post domesticae virtutis exempla
sumeret de publica auctoritate constantiam. et quamquam omnium gratiam indiscreta fuerit electione sectatus
quia de magnis raro eligi potest, tamen patricii Paulini se ornavit affectu, ut hinc daret mirabilis conscientiae
signum, quod ad virum visus est festinare praecipuum. [6] Praestat enim decus amicitia desiderata potiorum,
quam societas bonorum morum callet infundere, dum affectione concordi parem sibi studet esse quem diligit.
huic igitur, patres conscripti, avitis bonis cum suis meritis relucenti vestrae gratiae praestate fulgorem. non impar
ad curialium insignia venit, qui de speciosa stirpe descendit. [7] Legit enim frequenter Roma fasces de moenibus
Gallicanis, ne aut in damno suo praecipua contemneret aut probata virtus inhonora cessaret. impleatur ergo
nobilis curia provincialibus bonis, cuius est proprium quodcumque videtur esse praecipuum. ipse quoque annus
temporum pater quadrifaria se diversitate componit, nec desiderium caperet, si novitatis gratiam non haberet.
favete ergo, patres conscripti, augmento vestro, nostro iudicio. nam si candidatus ornabitur, iam vobis proficit
quod meretur.
IIII. ECDICIO VIRO HONESTO THEODERICUS REX.
[1] Delectamur vetustatis invento et sequi regulas constitutas libenter amplectimur, quia locus subreptionibus
non relinquitur, quotiens rationabiliter constituta servantur. et ideo supplicationum tuarum tenore comperto
praesenti auctoritate definimus, ut quicquid ad Antiochum, siliquatici vel monopolii titulos exercentem, nostra
iussione pertinuit, ad te ratione simili transferatur, contra omnium calumniantium insidias salva aequitate
praesenti auctoritate munitus: habiturus etiam amminicula saionis, quae pro vindicandis titulis antefatis nostra
tibi sollemniter deputavit auctoritas, ita tamen ut privatis minime negotiis misceatur defensio tua. nam quod ad
auxilium dedimus, contrarium nullo modo iustitiae sentiatur, quia rationabiliter aliena culpa te respicit, si quem
tibi petis prodesse, per te sibi alter sentiat obfuisse.
V. FAUSTO PPO THEODERICUS REX.
[1] Cum nostra humanitas locum munificentiae videatur exquirere et interdum personis minus necessariis amore
clementiae sua desideria largiatur, quanto magis in utilitate rei publicae delectatur expendere, ubi quicquid
tribuitur, donantis utilitas duplicatur! quapropter illustrem magnificentiam tuam praesenti auctoritate
praecipimus sexaginta militibus in Augustanis clusuris iugiter constitutis annonas, sicut aliis quoque decretae
sunt, sine aliqua dubitatione praestare, ut utilitas rei publicae grato animo compleatur, quae emolumentorum
commoditatibus adiuvatur. [2] Decet enim cogitare de militis transactione, qui pro generali quiete finalibus locis
noscitur insudare et quasi a quadam porta provinciae gentiles introitus probatur excludere. in procinctu semper
erit, qui barbaros prohibere contendit, quia solus metus cohibet, quos fides promissa non retinet.
VI. AGAPITO V. I. PATRICIO THEODERICUS REX.
[1] Deliberationis nostrae consilium virorum prudentium requirit obsequium, ut utilitatis publicae ratio
sapientum ministerio compleatur. et ideo illustris magnitudo tua deo auxiliante cognoscat legationem nos ad
Orientem deliberasse transmittere: cui te idoneum iudicantes iussis praesentibus evocamus, ut et tibi de
aestimatione nostra crescat ornatus et nostris iussionibus per te procuretur effectus. [2] Sed licet omnis legatio
virum sapientem requirat, cui provinciarum utilitas totiusque regni status committitur vindicandus, nunc tamen
necesse est prudentissimum eligere, qui possit contra subtilissimos disputare et in conventu doctorum sic agere,
ne susceptam causam tot erudita possint ingenia superare. magna ars est contra artifices loqui et apud illos
aliquid agere, qui se putant omnia praevidere. lactare igitur tanto iudicio, quando ante suscipis electionis donum,
quam tuum probare potuisses ingenium.
VII. SUNAE V. I. COMITI THEODERICUS REX.
[1] Sine usu iacere non decet, quod potest ad decorem crescere civitatis, quia non est sapientiae profutura
contemnere. et ideo illustris sublimitas tua marmorum quadratos, qui passim diruti negleguntur, quibus hoc opus
videtur iniunctum in fabricam murorum faciat deputari, ut redeat in decorem publicum prisca constructio et
ornent aliquid saxa iacentia post ruinas: ita tamen, ut metalla ipsa de locis publicis corruisse apud te manifesta
ratione doceatur, quia sicut nolumus ornatum urbis cuiusquam praesumptione temerari, ita privatis compendiis
calurnniam detestamur inferri.
VIII. SEVERO VIRO VENERABILI EPISCOPO THEODERICUS REX.
[1] Quis melius ad aequitatis iura deligitur quam qui sacerdotio decoratur, qui amore iustitiae personaliter nesciat
iudicare et diligens cunctos in commune locum non relinquat invidiae? proinde aptam considerantes vestris
18

