2

LIBER SECUNDUS

I. PERATORI THEODERICUS REX.
[1] Ammonet nos consuetudo sollemnis dare fastis nomen, ornatum proprium Romae, terrenam curiae
claritatem, ut per annorum numerum decurrat gratia dignitatum et beneficiis principum sacretur memoria
saeculorum. Felix a consule sumat annus auspicium portamque dierum tali nomine dicatum tempus introeat
faveatque reliquae parti fortuna principii. [2] Quid enim vobis credi possit optatius quam ut alumnos proprios ad
ubera sua Roma recolligat et in venerandi nominis coetu senatum numeret Gallicanum? agnoscit curia
Transalpini sanguinis decus, quae non semel coronam suam nobilitatis eius flore vestivit. novit inter reliquos
fasces viros inde sumere consulares. qui longo stemmate ducto per trabeas lege temporum originarius est
honorum. nam quis bonorum indolem nesciat esse Felicem, qui primis auspiciis hinc prodidit meritum, quod ad
patriam visus est festinare virtutum. bonum iudicium est secuta prosperitas: crevit cum libertate provectibus: nec
passi sumus eum inglorium relinquere, qui ad honorem rei publicae meruit pervenire. [3] Dignus plane
largitatibus nostris, qui in ipso pueritiae flore maturis moribus lubricam frenavit aetatem et, quod rarum
continentiae bonum est, patre privatus gravitatis factus est filius: cupiditatem inimicam sapientiae subiugavit,
vitiorum blanda contempsit, superbiae vana calcavit. ita superatis excessibus ante dare visus est de moribus
consulatum. [4] Nos autem, qui bonis redimimur institutis, quos probitas inspecta conciliat, curules infulas
praestitimus candidato, ut virtutum desideria possimus provocare per munera: quia non deficit rei studium, quae
praemium largius habet. atque ideo vos, qui utriusque rei publicae bonis indiscreta potestis gratia delectari,
iungite favorem, adunate sententiam: amborum iudicio dignus est eligi, qui tantis fascibus meretur augeri.
II. FELICI V. I. CONSULI ORDINARIO THEODERICUS REX.
[1] Amamus beneficia nostra geminare nec semel praestat largitas collata fastidium, magisque nos provocant ad
frequens praemium qui initia nostrae gratiae suscipere meruerunt. novis enim iudicium impenditur, favor autem
placitis exhibetur. decorum est namque principis arbitria non haerere, quia commendantur priora posterioribus
donis et firmatur omnis indubitata de repetitione sententia. pridem tibi honorum tribuimus gradum, nunc
fastigium concedimus dignitatum: ut et anteriora merito contulisse videamur et in sequentibus constantiam tenere
nostra benignitas aestimetur. [2] Non enim relinqui inglorios patimur, qui generis claritate praedicantur. currat
quin immo honorum gratia per parentes, sub imperio boni principis omnium fortuna proficiat. nam quis desperet
augmentum, ubi est in amore donum et praestare propositum? huius experimenta clementiae te retines
approbasse, cum soli genitalis fortuna derelicta velut quodam postliminio in antiquam patriam commeasses.
excepit te noster affectus, implevit beneficiis macus fecitque esse votum, quod nostrum expetisses imperium. sic
enim decebat crescere, qui meliora visus est elegisse. mutatur enim fortuna cum dominis: et in laude regnantis
proficit, quod subiectus adquirit. [3] At tu parem te huic indulgentiae praestitisti. illustri enim honore ditatus
tanta te maturitate tractabas, ut annos leves patereris esse sub pondere, quem non potuit in prima aetate vincere
fortissima vis naturae. paterna enim substantia locupletatus, quae semper novos extollit heredes, conservasti
divitias, cum ad eas praeter laboris studia pervenisses. solet enim facile labi, quod sine difficultatibus potuit
inveniri. [4] Auxisti patrimonium vivacitatis instantia. nam quod signum magis bonae dispensationis quaeratur,
ubi testis est consulatus? in tanta facultate meruisti, ad quod vix eversis patrimoniis pervenitur. privata parcitas
liberalitates publicas enutrivit. transisti gloriam patris dispositione laudabili: et quod ille assumere non valuit, de
eius opibus effecisti. celsos currus nisi confidentia magna non appetit, dum generosi est animi optare quod
summum est. [5] Audentes facit homines fiducia sui, quia se non patitur occulere, quem praecipit natura prodire.
rediit per te Transalpinae familiae consulatus et arentes laurus viridi germine renovasti. sacram urbem tuis votis
aspice candidatam. tende igitur ad laudum celsa vestigium, ut priores tuos, quos honore reparas, virtute
transcendas. sume itaque per indictionem quartam consulatus insignia dignumque te tantorum desideriis
praesenti comproba largitate. [6] Hic profecto locus est, ubi praeconium meretur effusio, et virtutis genus est
propriam substantiam non amare, ubi tantum opinionis adquiritur, quantum facultatibus abrogatur. respice te
supra omnium umeros atque ora volitare talemque te praebe, ut dignus genere, dignus urbe, dignus nostro
iudicio, dignus trabeis aestimeris.
III. SENATUI URBIS ROMAE THEODERICUS REX.
[1] Gaudete, patres conscripti, redisse vobis stipendia dignitatum: gaudete provincias longa aetate desuetas viros
vobis pendere consulares et de tali auspicio maiora promittite. solent initia portendere meliora, dum a parvis
inchoant, quae in sequentibus magna se ammiratione sublimant. [2] Iacebat nobilis origo sub Gallicano iustitio et
honoribus suis privata peregrinabatur in patria. tandem pressos divina levaverunt: Romam recepere cum gloria et
avorum antiquas laurus ab honorata curiae silva legerunt. nam quis possit negare generi munus, cuius habetis
velut in arce depositum? in ore quippe rumoris est quondam Felicis adhuc vivere consulatum: quia bona norunt
durare post hominem et quod gloriose geritur, fine temporis non tenetur. [3] Cuius ut antiquam prosapiem, satiati
veterum copia, transeamus, est adhuc in oculis omnium candidati nobilissimus pater, qui prudentiae facibus ita
praeluxit in curia, ut haberetur merito clarus inter tot lumina dignitatum. litterarum quippe studiis dedicatus
perpetuam doctissimis disciplinis mancipavit aetatem. non primis, ut aiunt, labris eloquentiam consecutus toto
Aonii se fonte satiavit. [4] Vehemens disputator in libris, amoenus declamator in fabulis, verborem novellus
17

