senatores. quod si adhuc minus est, beatorum apostolorum Petri atque Pauli petitio sanctissima cogitetur. nam
qui securitatem Romanam saepe defendisse probantur ab hostibus, quid erit quod eorum meritis vester non
tribuat principatus? sed ut omnia reverentiae vestrae congruere videantur, per illum virum venerabilem legatum
piissimi regis nostri ad vestram clementiam destinatum preces nostras credidimus porrigendas: ut tam multa
debeant efficere, quae vel singula potuerunt apud pios animos optinere.
XIIII. GAUDIOSO CANCELLARIO PROVINCIAE LIGURIAE SENATOR PPO.
[1] Cum multis itineribus Comum civitas expetatur, ita se eius possessores paraveredorum assiduitate suggerunt
esse fatigatos, ut equorum nimio cursu ipsi potius adterantur. quibus indultu regali beneficium praecipimus
iugiter custodiri, ne urbs illa, positione sua libenter habitabilis, rarescat incolis frequentia laesionis. est enim post
montium devia et laci purissimi vastitatem quasi murus quidam planae Liguriae. quae licet munimen claustrale
probetur esse provinciae, in tantam pulchritudinem perducitur, ut ad solas delicias instituta esse videatur. [2]
Haec post tergum campestria culta transmittit et amoenis vectationibus apta et victualibus copiis indulgenter
accommoda: a fronte sexaginta milibus dulcissimi aequoris amoenitate perfruitur, ut et animus recreabili
delectatione satietur et piscium copia nullis tempestatibus subducatur, merito ergo Comum nomen accepit, quae
tantis laetatur compta muneribus. hic profecto lacus est nimis amplissimae vallis profunditate susceptus, qui
concharum formas decenter imitatus spumei litoris albore depingitur. [3] Circa quem conveniunt in coronae
speciem excelsorum montium pulcherrimae summitates, cuius ora praetoriorum luminibus decenter ornata quasi
quodam cingulo Palladiae silvae perpetuis viriditatibus ambiuntur. super hunc frondosae vineae latus montis
ascendunt. apex autem ipse quasi quibusdam capillis castanearum densitate crispatus ornante natura depingitur.
hinc rivi niveo candore relucentes in aream laci altitudine praecipitante descendunt. [4] Huius sinibus ab austro
veniens Addua fluvius faucibus apertis excipitur. qui ideo tale nomen accepit, quia duobus fontibus adquisitus
quasi in proprium mare devolvitur, qui tanto impetu vastissimi aequoris undas incidit, ut nomen retinens et
colorem in septentrionem obesiore alvei ventre generetur: putes quandam lineam fusciorem in aquis albentibus
esse descriptam miroque modo influentis discolor natura conspicitur, quae misceri posse simili liquore sentitur.
[5] Hoc et in marinis quidem fluctibus fluviorum inundatione contingit: sed ratio ipsa vulgariter patet, ut
torrentes praecipites limosa faece corrupti vitreo sint aequori discolores. hoc autem iure putabitur stupendum,
quod simile tantis qualitatibus elementum per pigrum stagnum videas ire celerrimum, ut amnem per solidos
campos putes decurrere, quem se peregrinis undis non videas colore posse miscere. [6] Quapropter incolis harum
rerum iure parcitur, quando amoena omnia delicata sunt ad labores et facile onus afflictionis sentiunt, qui uti
suavibus deliciis consuerunt. fruantur ergo munere regali perpetuo, ut sicut gaudent nativis epulis, ita eos
exultare faciat munificentia principalis.
XV. LIGURIBUS SENATOR PPO.
[1] Regale munus impetratum gaudium debet esse cunctorum, ut provocetis ad meliora, cum de vobis concessa
probaveritis esse gratissima. nam si subvenire semper amantis est, cuiusmodi vos aestimatos intellegitis, quos
relevatos esse sentitis? sed ne vestram laetitiam longis praelocutionibus differamus, quia bonarum rerum
celerrima semper desideratur agnitio, gloriosissimi domini devotae Liguriae necessitatibus consulentes centum
libras auri per illum atque illum de cubiculo suo pietate solita destinarunt, ut, iudicio vestro quibus est causa
notissima, tanta unusquisque huius muneris participatione laetetur, quanta necessitate gravatus esse cognoscitur,
ne quod afflictis datum est usurpet inlaesus, sed illi reparatis viribus consurgant, qui damnorum sarcina premente
corruerant. [2] Hastensis autem civitas, quae supra ceteras suggeritur ingravata, dispositionis vestrae iustitia
maxime sublevetur, ut secundum modum dispendii commoditate beneficii perfruatur. sumite pietatis stipendium,
tributarii, et dominorum aestimate clementiam, qui condicione mutata hoc vos ab aerario videtis accipere, quod
consueveratis inferre. sed ut beneficia dominorum subtractis exactionum incommodis augeantur, celerius relatio
vestra nos instruat, quid unicuique de hac summa relaxandum esse iudicatis, ut tantum de prima illatione
faciamus suspendi, quantum ad nos notitia directa vulgaverit. quapropter piissimis dominis votis salutaribus
reddite quae debetis, ut ratio vestra supplicando peragat, quod se in ipso universitas recepisse cognoscat.
XVI. LIGURIBUS SENATOR PPO.
[1] Studiose nos oportet erigere, quos statuit regalis pietas sublevare: nam quibus dominorum clementia voluit
descendere, convenit his etiam subiectos de propria dignitate praestare. nuper mihi gratias retulistis, quod spem
vobis bonorum quam fructum aliquem contulissem. invitastis me ad beneficia quia magna suscepistis
gratulatione promissa. absolvimus votum iudicis obligati. quae fuerunt praedicta, nunc probantur impleta. [2]
Initium igitur a libra faciemus, quia ubi conscientiam fas est intendere, inde debet sermo iudicis inchoare. hinc
est, quod in ponderibus atque mensuris vos suggeritis ingravatos. et ideo nostra cura providebit, ut nullius vos
ulterius ex ea parte vexare possit iniquitas, quia grave scelus esse iudicamus aut mensuras modum excedere aut
libram aequissimi ponderis iustitiam non habere. [3] Milites etiam sedis nostrae nec non exactores atque
susceptores, a quibus gravia vobis inferri dispendia suspirastis, praeceptis nostris fecimus conveniri, ut deductis
ad liquidum ratiociniis si quid fraudis potuerit inveniri, sine aliqua dilatione persolvant: quia hoc nostris
temporibus profitemur inimicum, ut alter alterius laetetur incommodo. [4] Nunc ad apparatum florentissimi
exercitus vota convertite, universa sine querella vel tarditate aliqua procurantes. efficaciter enim me ad omnia
benigna constringitis, si gratanter quae sunt iussa completis. laetus oboediat, quem causa generalitatis invitat. illa
131

