deinde retinetis facundissimi Symmachi eximium dictum: 'specto feliciter virtutis eius augmenta, qui differo
laudare principia'. subvenite, patres conscripti, et agendo pro me communibus dominis gratias debitum meum
vestra satisfactione persolvite: nam sicut unus satiare non valet omnium vota, ita multi unius possunt complere
disposita.
II. IOHANNI PAPAE SENATOR PPO.
[1] Supplicandum vobis est, beatissime pater, ut laetitiam quam per vos deo largiente percepimus, custodiri nobis
vestris orationibus sentiamus. quis enim dubitet prosperitatem nostram vestris meritis applicandam, quando
honorem adipiscimur, qui a domino diligi non meremur, et permutatione officii bona recipimus, dum talia non
agamus? ecclesiasticis siquidem ieiuniis fames est exclusa popularis: decoris lacrimis tristitia foeda discessit et
per sanctos viros acceleratum est, ne traheret diutius quod gravabat. [2] Et ideo salutans officiositate, qua dignum
est, precor ut vivacius oretis pro salute regnantium, quatenus eorum vitam caelestis princeps faciat esse
longaevam, Romanae rei publicae hostes imminuat, tempora tranquilla concedat: deinde, quod ornat pacem,
necessariam nobis copiam de abundantiae suae horreis largiatur: mihique filio vestro intellegentiae sensus
aperiat, ut quae vere sunt utilia, sequar, quae vitanda, refugiam. [3] Vigor ille rationabilis animae nobis
consilium praestet: facies veritatis albescat, ne mentem nostram innubilet caligo corporea: sequamur quod intus
est, ne foris a nobis simus: instruat quod de vera sapientia sapit: illuminet quod caelesti claritate resplendet.
talem denique iudicem publicus actus excipiat, qualem filium catholica mittit ecclesia. in suis nos etiam
muneribus virtus sancta custodiat, quia graviores insidias antiqui adversarii tunc subimus, quando eius dona
suscipimus. [4] Nolite in me tantum reicere civitatis illius curam, quae potius vestra laude secura est. vos enim
speculatores Christiano populo praesidetis: vos patris nomine universa diligitis. securitas ergo plebis ad vestram
respicit famam, cui divinitus est commissa custodia. quapropter nos decet cogitare aliqua, sed vos omnia. pascitis
quidem spiritaliter commissum vobis gregem: tamen nec ista potestis neglegere, quae corporis videntur
substantiam continere. nam sicut homo constat ex dualitate, ita boni patris est utraque refovere. primum
penuriam temporis, quam delicta promerentur, orationibus sanctis amovere. si quid tamen, quod absit, acciderit,
tunc bene necessitas excluditur, quando contra eam sub ubertate tractatur. [5] Monete me quae sunt gerenda
sollicite. bene agere vel correptus exopto, quia difficilius errat ovis, quae voces desiderat audire pastoris nec
facile efficitur vitiosus, cui ammonitor insistit assiduus. sum quidem iudex Palatinus, sed vester non desinam
esse discipulus: nam tunc ista recte gerimus, si a vestris regulis minime discedamus. sed cum me a vobis
desiderem et moneri consiliis et orationibus adiuvari, iam vobis est applicandum, si quid in me fuerit aliter quam
optabatur inventum. [6] Sedes illa toto orbe mirabilis proprios tegat affectione cultores, quae licet generalis
mundo sit praestita, nobis etiam cognoscitur et localiter attributa. tenemus aliquid sanctorum apostolorum
proprium, si peccatis dividentibus non reddatur alienum, quando confessiones illas, quas videre universitas
appetit, Roma felicior in suis sinibus habere promeruit. [7] Nihil ergo timemus talibus patronis, si oratio non
desistat antistitis. arduum est quidem multorum desideriis satisfacere, sed novit divinitas magna praestare. ipsa
retundat invidos: ipsa nobis faciat cives caelesti aspiratione gratissimos et supplicationibus vestris tempora
tribuat, quibus superna gratia praedicetur indulta.
III. DIVERSIS EPISCOPIS SENATOR PPO.
[1] Corporalium patrum naturalis mos est de filiorum provectione gaudere, dum eorum institutionibus applicatur
quicquid laudis in clara prole conceditur. vos autem spiritales parentes, qui auctorem rerum illuminata mente
conspicitis, pro me sanctae trinitati sedulo subplicate, ut splendere laetum faciat in medio positum candelabrum,
quatenus nec mihi interior desit visus et de me aliis pandatur aspectus. [2] Numquid proderit iudicem aliis esse
perspicuum, si sibi potius reddatur obscurus? dignitatem conscientiae donet, qui tribunalia praestare dignatus est.
faciat inoffensum iudicem, ne damnet errantem. sit nobis prosperrime praesens, ut infausta vitia reddantur
absentia. amorem suum tribuat, ut peccandi ambitum miseratus excludat. [3] Quapropter, animae veri parentes,
affectuosa et probabili petitione vos deprecor, ut indicto ieiunio domino supplicetis, qui vitam principum
nostrorum florenti regno protendat, hostes rei publicae defensor imminuat, donet quieta tempora et ad laudem sui
nominis copiosa faciatque rerum omnium tranquillitate, ut me vobis reddere dignetur amabilem. [4] Sed quo
facilius vestra quoque exaudiatur oratio, estote circa eos quos destinamus attenti. quod nescimus, nobis non
debet imputari. actus eorum testimonia vestra prosequantur, ut aut laudatus gratiam aut accusatus apud nos
invenire possit offensam. neque enim nobis imputare poterunt, si delinquunt, quando non iubentur male dare, ut
perperam cogantur accipere. [5] Orfanis viduisque contra saevos impetus deo placita praestate solacia, ita tamen,
ne, quod accidit per nimiam pietatem, dum miseris subvenire quaeritis, locum legibus auferatis. nam si aliquid
offendit forte districtum, talia date cunctis monita, ut iura possitis reddere feriata. excludite, sanctissimi, inter
immundos spiritus implacabiles vitiorum furores, violentiam temperate, avaritiam depellite, furta removete,
depopulatricem humani generis luxuriem a vestro populo segregate. sic auctorem iniquitatis efficaciter vincitis,
si eius persuasiones de humanis cordibus auferatis. [6] Episcopus doceat, ne iudex possit invenire quod puniat.
administratio vobis innocentiae data est. nam si praedicatio vestra non desinat, necesse est ut poenalis actio
conquiescat. et ideo dignitatem meam in omni vobis parte commendo, quatenus actus nostri sanctorum
orationibus adiuventur, qui minus in humana potestate praesumimus. [7] Familiariter etiam mihi suadete quod
iustum est. non sum callidus abiurator: quod generaliter debeo, incoactus exolvo. dependo etiam sanctitati
126

