7

LIBER SEPTIMUS

I. FORMULA COMITIVAE PROVINCIAE.
[1] Quamvis omnium dignitatum officia a manu secludantur armata et civilibus vestibus videantur induti qui
districtionem publicam docentur operari, tua tantum dignitas a terroribus ornatur, quae gladio bellico rebus etiam
pacatis accingitur. vide quo iudicio frueris evectus, quando aliis vigorem fascium videamus esse creditum, tibi
autem ab ipsis legibus ferrum constet esse porrectum. rem cruentam dederunt animo pacato, ut et noxii nimium
metuerent et laesi de optata ultione gauderent. alioquin culparentur priores, si temperata omnia non fecissent. sed
cum te intellegas ad moderamen electum, humanum facile non concupiscas exitium. [2] Reus qui dicitur, et
probetur. scito puniendi remedium datum tibi pro salute multorum. arma ista iuris sunt, non furoris. haec
ostentatio nimirum est contra noxios instituta, ut plus terror corrigat quam poena consumat. non enim cogitur
ferro succidere robustam qui adhuc teneram verbis curvat audaciam. civilis est pavor iste, non bellicus, quem tu
sic facies esse gloriosum, si habere non probetur excessum. [3] Habes etiam et ferrum nihilominus incruentum.
claudantur nexibus catenarum, quos levium criminum pulsat invidia. cunctator esse debet, qui iudicat de salute:
alia sententia potest corrigi, de vita transactum non patitur immutari. signa tua abactores timeant, fures
pavescant, latrones perhorreant, innocentia tantum laeta respiciat, dum sibi auxilia venisse credit, quae legum
disciplina transmisit. nemo redemptionibus tuum velle deflectat: gladius contemnitur, ubi aurum suscipitur: tu te
inermem reddis, si a virili animo cupiditate recesseris. [4] Quocirca per indictionem illam comitivae tibi in illa
provincia tribuimus dignitatem, ut ad titulos tuos pertinentia civilitate potius laudabilis exsequaris nec quicquam
praesumas facere, nisi quod privatus possis legibus vindicare. ipsa est enim recta amministratio, quae et sine
potestate defenditur, ut tunc probetur fuisse iustus, quando ei quae mavult obicere possit inimicus. [5] Nec tamen
spes vestra velut fastiditate deseritur: nam si bene provinciarum amministrationibus praesidetis, honores vos
amplissimos sperare leges merito censuerunt. unde iam videtur paene debitum, quod vobis a tanta auctoritate
ultro noscitur fuisse promissum.
II. FORMULA PRAESIDATUS.
[1] Prudenter omnimodis inspexit antiquitas provinciarum dignitates annua successione reparari, ut nec diutina
potestate unus insolesceret et multorum provectus gaudia reperirent. sufficit enim unicuique discessisse
laudatum, quia dum tempus potestatis prolixum quaeritur, culparum obprobria non vitantur. illa enim vel in
brevitate declinare mirabile est, dum frequenter et his subrepunt, qui a fascibus sub velocitate discedunt. annus
universus et ad declaranda conscientiae bona sufficit et facilius se ab errore custodit. sit in vestro proposito
amministrationem unius anni suscipere: nostrum est merentibus tempus augere, quia non facile removere
cupimus quos iustos esse sentimus. [2] Idcirco conversationis tuae moribus invitati per illam indictionem
praesidatum tibi in illa provincia propitia divinitate concedimus, ut sic debeas agere, quemadmodum nobis
possessor gratias cum tributis videatur exsolvere. decessorum bona exempla sequere: a vitiosorum te imitatione
disiunge: non putetur omnis consuetudo probabilis. cautum debut reddere, non sequacem error alienus. prodit
stultitiae culpam, qui sequitur accusatum. sed illud melius eligitur, unde praecedentis opinio sub ammiratione
laudatur. [3] Respice quantis sit provincia plena nobilibus. habes qui et bene de te loqui debeant et derogare
praesumant, quia nulla potestas est, quae qualitatem famae suae de ore hominum possit auferre. contra qui
fructus est opinione praedicabili per confines ire provincias et ibi invenire verissimam laudem, ubi non imperas
potestate! additur, quod inremuneratum non relinquimus, si te egisse probabiliter audiamus. horre vitium et
principis mereris affectum. voluntatem regiam in legibus habes: illis obtempera et nostra cognosceris implere
mandata.
III. FORMULA COMITIVAE GOTHORUM PER SINGULAS CIVITATES.
[1] Cum deo iuvante sciamus Gothos vobiscum habitare permixtos, ne qua inter consortes, ut assolet,
indisciplinatio nasceretur, necessarium duximus illum sublimem virum, bonis nobis moribus hactenus
comprobatum, ad vos comitem destinare, qui secundum edicta nostra inter duos Gothos litem debeat amputare, si
quod etiam inter Gothum et Romanum natum fuerit fortasse negotium, adhibito sibi prudente Romano certamen
possit aequabili ratione discingere. inter duos autem Romanos Romani audiant quos per provincias dirigimus
cognitores, ut unicuique sua iura serventur et sub diversitate iudicum una iustitia complectatur universos. [2] Sic
pace communi utraeque nationes divinitate propitia dulci otio perfruantur. scitote autem unam nobis in omnibus
aequabiliter esse caritatem: sed ille se animo nostro amplius commendare poterit, qui leges moderata voluntate
dilexerit. non amamus aliquid incivile: scelestam superbiam cum suis detestamur auctoribus. violentos nostra
pietas execratur. in causa possint iura, non brachia. nam cur eligant quaerere violenta, qui praesentia probantur
habere iudicia? ideo enim emolumenta iudicibus damus, ideo tot officia diversis largitatibus continemus, ut inter
vos non sinamus crescere quod possit ad odium pertinere. [3] Unum vos amplectatur vivendi votum, quibus
unum esse constat imperium. audiat uterque populus quod amamus. Romani vobis sicut sunt possessionibus
vicini, ita sint et caritate coniuncti. vos autem, Romani, magno studio Gothos diligere debetis, qui et in pace
numerosos vobis populos faciunt et universam rem publicam per bella defendunt. itaque destinato a nobis iudici
vos convenit oboedire, ut quicquid pro conservandis legibus censuerit, modis omnibus impleatis, quatenus et
nostro imperio et vestrae utilitati satisfecisse videamini.
77

