[1] Si iustitiam colere universos et amare praecipimus, quanto magis eos qui nostra proximitate gloriantur, quos
omnia decet sub laude gerere, ut regiae possint fulgorem consanguinitatis ostendere. haec est enim indubitata
nobilitas, quae moribus probatur ornata: quia pulchrum est commodum famae foeda neglexisse lucra pecuniae.
[2] Argolici itaque viri illustris et Amandiani viri clarissimi heredes supplici nobis aditione conquesti sunt
Pallentianam massam, quam eis pro compensatione largitas nostra transfuderat, ut casae Arbitanae amissionem
hac commoditate solarentur, ab hominibus vestris nullis causis extantibus indecenter invasam et inde crevisse
culpandae surreptionis vitium, unde dari debuit gloriosae moderationis exemplum. [3] Quapropter si nullo
mendacio asserta vitiantur, magnitudo vestra quae sunt ablata restituat: et, si quid vobis creditis posse competere,
ad comitatum nostrum instructam iure personam modis omnibus destinate, ut civiliter plantata causatio finem de
legibus sortiatur. ibi enim quicquid geritur, invidiae tuae potius applicatur et maiora detrimenta famae suscipis,
dum talia non vitare contendis: hic autem confligunt causae viribus suis et sine derogatione quilibet mediocris
addicitur, quando iustitia teste superatur.
XIII. EUTROPIO ET AGROECIO THEODERICUS REX.
[1] Studium vestrum rei publicae grata mente debetis impendere, quia nos agnovistis bene meritis multa
praestare. nam pietatis intuitu vicissitudinem pollicemur, cum tamen pro vobis omnia iubeamus. atque ideo
praesenti iussione vos credidimus ammonendos, ut annonas constitutas exercitui praebere debeatis, quatenus nec
illi neglegantur adverso voto nec provinciales perniciosa debeat gravare direptio. Commodius enim sub
expensarum lege tenetur exercitus, quam si cuncta fuerit vastare permissus. ignorat modum servare praesumptio
nec potest sub modo redigi, cui licentia fuerit visa concedi. quapropter consequatur exercitus alimoniam
deputatam, ne qua pars praedictam possit sustinere molestiam.
XIIII. SEVERINO V. I. THEODERICUS REX.
[1] Iustitiae ratio persuadet excedentes reprimere, ut ad cunctos possit quietis suavitas pervenire. nam
quemadmodum aequabilitas agitur, si vires mediocrium consurgere non sinantur? provincialium itaque
nostrorum saepius querela comperimus possessores idoneos Saviae non solum casarum suarum tributariam
functionem in tenuem relisisse fortunam, verum etiam scelerato commercio aliquid exinde suis applicare
compendiis, ut functio publica commoditas sit privata. [2] Hoc quidem per plurimos desideravimus corrigi, sed
hactenus in tuam laudem videtur potuisse differri, quatenus fides haberetur acceptior, quando post multos
neglegentes studium vestrum efficacissime comprobatis. atque ideo prudentia, qua notus es, universum
possessorem considerata iustitia te iubemus inspicere et aequalitatem tributi hac ratione moderari, ut quae sub
aliis facta est omni redemptione cassata pro pessessionum atque hominum qualitate assis publicus imponatur. sic
enim et iustitia perficitur et vires nostrorum provincialium sublevantur. [3] Eos autem, quos sine iussione nostra
censum imposuisse constiterit et pro libito suo quorundam onera in alios proiecerunt, legum severitas insequatur,
ut omnia illis detrimenta sarciant, quibus incompetenter damna fecerunt. illud quoque praecipimus inquirendum,
ut inter defensores, curiales et possessores illatorum ratio vestigetur et quicquid ab octava indictione nuper
exempta super tributarium solidum se possessor probaverit intulisse nec nostro aerario constat illatum aut in
expensis necessariis, quae in provincia factae sunt, iusta ratione non claruerit erogatum, iniqua praesumptio
modis omnibus corrigatur. [4] Hanc quoque partem non aestimes neglegendam, ut si hoc, quod tabularius a
cubiculo nostro suscepit, rationabiliter non docetur expensum, ab iniusto retentatore reddatur. quid enim tam
absurdum, nisi ut liberalitas nostra, quam universis proficere volumus, nunc a paucis furtivo compendio
opprimatur? [5] Iudices quoque provinciae vel curiales atque defensores tam de cursu quam de aliis rebus illicita
dicuntur possessoribus irrogare dispendia: quod te perquirere et sub ratione legum emendare censemus. [6]
Antiqui barbari, qui Romanis mulieribus elegerunt nuptiali foedere sociari, quolibet titulo praedia quaesiverunt,
fiscum possessi cespitis persolvere ac superindicticiis oneribus parere cogantur. [7] Iudex vero Romanus propter
expensas provincialium, quae gravare pauperes suggeruntur, per annum in unumquodque municipium semel
accedat: cui non amplius quam triduanae praebeantur annonae, sicut legum cauta tribuerunt. maiores enim nostri
discursus iudicum non oneri, sed compendio provincialibus esse voluerunt. [8] Domestici comitis Gothorum nec
non et vicedomini aliqua dicuntur provincialibus concinnatis terroribus abstulisse: quibus iustitia vestra in
examinationem deductis, quicquid super hac parte inique gestum esse cognoverit, amotis dilationibus legaliter
ordinabit. [9] His ergo ac talibus, quae ad utilitatem publicam vel provinciales pertinent, sub omni ratione
discussis ea te per omnia volumus agere, quae nostrae mansuetudini non debeant displicere. illud sane
providentia nostra respexit, ut omnibus a te sollicita atque aequabili indagatione compertis polyptychi iubeantur
ascribi: quatenus et testimonia vestrae fidei clareant et nulla posthac, quae abrogari volumus, semina fraudis
iterentur.
XV. UNIVERSIS POSSESSORIBUS IN SAVIA PROVINCIA CONSTITUTIS THEODERICUS REX.
[1] Licet cunctis laborantibus comitatus noster concedat deo auxiliante iustitiam et hinc remedia subiectis ad
reliquas regni partes quasi a vivo fonte descendant, tamen frequenti aditione permoti ingeniosa pietate
repperimus et aequitatem vobis concedere et fatigationem longi itineris abrogare, quia dulciora sunt beneficia,
quae nullis difficultatibus obtinentur. [2] Misimus itaque illustrem et magnificum Severinum nostris
institutionibus eruditum, ut hoc apud vos gereret quod nobis semper placuisse cognovit. vidit enim quam
honorabilis apud nos iustus habeatur, quemadmodum bonis actibus clementia nostrae serenitatis arrideat. exercet
56

