enim studio non fallendi mentitur, si mendacium est enuntiare aliquid aliter quam scis esse vel
putas; si autem mendacium non est nisi cum aliquid enuntiatur voluntate fallendi, non mentitur
iste, qui propterea falsum loquitur, quamvis noverit vel putet falsum esse quod loquitur, ut ille cui
loquitur non ei credendo non fallatur, quia eum sibi non crediturum vel scit vel putat. Unde si
appareat fieri posse ut aliquis propterea falsum dicat, ne fallatur ille cui dicitur; existit aliud e
contrario genus, propterea verum dicentis ut fallat. Qui enim verum ideo loquitur, quia sentit sibi
non credi, ideo utique verum dicit ut fallat; scit enim vel existimat propterea falsum putari posse
quod dicitur, quoniam ab ipso dicitur. Quamobrem cum ideo verum dicit ut falsum putetur, ideo
verum dicit ut fallat. Quaerendum ergo est, quis potius mentiatur: utrum ille qui falsum dicit ne
fallat, an ille qui verum dicit ut fallat; cum et ille sciat vel putet falsum se dicere, et iste sciat vel
putet verum se dicere. Iam enim diximus eum qui nescit falsum esse quod enuntiat, non mentiri, si
hoc putat verum; eumque potius mentiri, qui etiam verum enuntiat, cum falsum putat: quia ex
animi sui sententia iudicandi sunt. De illis itaque non parva quaestio est, quos proposuimus: unum
qui scit aut putat se falsum dicere, et ideo dicit ne fallat; velut si aliquam viam noverit obsideri a
latronibus, et timens ne per illam pergat homo cuius saluti prospicit, et eum scit sibi non credere,
dicat eam viam non habere latrones, ad hoc ut illac non eat, dum ideo credit latrones ibi esse, quia
ille dixit non ibi esse, cui non credere statuit, mendacem putans; alterum autem qui sciens aut
putans verum esse quod dicit, ad hoc tamen dicit ut fallat; tamquam si homini non sibi credenti
dicat latrones in illa via esse ubi revera eos esse cognovit, ut ille cui dicit per illam viam magis
pergat, atque ita in latrones incidat, dum putat falsum esse quod ille dixerit. Quis ergo istorum
mentitur; ille qui elegit falsum dicere ne fallat, an ille qui elegit verum dicere ut fallat? ille qui
falsum dicendo egit ut verum sequeretur cui dixit, an iste qui verum dicendo egit ut falsum
sequeretur cui dixit? An forte ambo mentiti sunt; ille quia voluit falsum dicere, iste quia voluit
fallere? An potius neuter eorum mentitus est; ille quia voluntatem habuit non fallendi, et ille quia
voluntatem habuit verum dicendi? Non enim nunc agitur quis eorum peccaverit, sed quis mentitus
sit. Cito enim videtur ille peccasse, qui verum dicendo egit ut homo incideret in latrones: ille autem
non peccasse, vel etiam bene fecisse, qui falsum dicendo egit ut homo perniciem devitaret. Sed
possunt exempla ista converti, ut et ille aliquid gravius eum pati velit quem falli non vult; multi
enim vera quaedam cognoscendo sibi intulerunt perniciem, si talia fuerunt ut eos latere debuerint:
et iste aliquid commodi velit adipisci eum quem vult falli; nonnulli enim qui sibi mortem intulissent,
si aliquid mali quod vere contigerat de caris suis cognovissent, falsum putando sibi pepercerunt;
atque ita falli eis profuit, sicut aliis obfuit vera cognoscere. Non ergo id agitur, quo animo
consulendi aut nocendi, vel ille falsum dixit ne falleret, vel iste verum dixit ut falleret: sed exceptis
commodis aut incommodis eorum quibus locuti sunt, quantum ad ipsam veritatem falsitatemque
attinet, quaeritur quis eorum, an uterque, neuterve mentitus sit. Si enim mendacium est enuntiatio
cum voluntate falsum enuntiandi, ille potius mentitus est qui falsum dicere voluit, et dixit quod
voluit, quamvis ne falleret dixerit: si autem mendacium est quaelibet enuntiatio cum voluntate
fallendi, non ille, sed iste mentitus est, qui etiam verum dicendo fallere voluit: quod si mendacium
est enuntiatio cum voluntate alicuius falsitatis, ambo mentiti sunt; quia et ille suam enuntiationem
falsam esse voluit, et ille de vera sua falsum credi voluit: porro si mendacium est enuntiatio falsum
enuntiare volentis ut fallat, neuter mentitus est; quia et ille habuit voluntatem falsum dicendo
verum persuadere, et iste, ut falsum persuaderet, verum dicere. Aberit igitur omnis temeritas atque
omne mendacium, cum et id quod verum credendumque cognovimus, cum opus est enuntiamus, et
id volumus persuadere quod enuntiamus. Si autem vel quod falsum est verum putantes, vel quod
incognitum est nobis pro cognito habentes, vel quod credendum non est credentes, vel cum id non
opus est enuntiantes, tamen non aliud quam id quod enuntiamus persuadere conamur: non abest
quidem temeritatis error, sed abest omne mendacium. Nulla enim definitionum illarum timenda est,
cum bene sibi conscius est animus, hoc se enuntiare quod verum esse aut novit, aut opinatur, aut
credit, neque velle aliquid, nisi quod enuntiat, persuadere.

Utrum sit utile aliquando mendacium, multo maior magisque necessaria quaestio est.
4. 5. Sed utrum sit utile aliquando mendacium, multo maior magisque necessaria quaestio est.
Utrum ergo mentiatur quisquis fallendi non habet voluntatem, vel etiam id agit ne fallatur cui
aliquid enuntiat, quamvis enuntiationem ipsam falsam habere voluerit, quia ideo voluit ut verum
persuaderet; et utrum mentiatur quisquis etiam verum volens enuntiat causa fallendi, dubitari
potest. Nemo autem dubitat mentiri eum qui volens falsum enuntiat causa fallendi: quapropter
enuntiationem falsam cum voluntate ad fallendum prolatam, manifestum est esse mendacium. Sed
utrum hoc solum sit mendacium, alia quaestio est.

Opinio affirmans mentiendum esse nonnunquam.
5. 5. Interim de hoc genere, in quod omnes consentiunt, inquiramus: utrum aliquando sit utile
falsum aliquid enuntiare cum voluntate fallendi. Nam qui hoc sentiunt, adhibent testimonia
sententiae suae, commemorantes Saram cum risisset, angelis negasse quod riserit 1; Iacob a patre

2

