neque cuiquam obsis, neque falsum testimonium dicas, et prosis alicui; stultum est et grave
peccatum, voluntaria frustra sustinere tormenta, et fortassis utilem salutem ac vitam incassum
saevientibus proiicere. A quo quaero cur timeat quod scriptum est: Falsum testimonium non
dices25; et non timeat quod de Deo dictum est: Perdes omnes qui loquuntur mendacium 26? Non,
inquit scriptum est: Omne mendacium; sed ita intellego, ac si sit scriptum: Perdes omnes qui
loquuntur falsum testimonium. At nec ibi dictum est: Omne falsum testimonium. Sed ibi positum
est, inquit, ubi caetera quae omni modo mala sunt. Numquid et illud quod ibi est: Non occides 27?
Quod si omni modo malum est, quomodo ab hoc crimine excusabuntur iusti, qui post legem datam
multos occiderunt? Sed respondetur quod non ipse occidat, qui iusti alicuius praecepti minister est.
Horum ergo timorem sic accipio, ut tamen illum laudabilem virum, qui nec mentiri voluit, nec
hominem prodere, et melius arbitrer intellexisse quod scriptum est, et intellectum fortiter
implevisse.

Quid respondeat interrogatus et sciens ubi sit ille qui ad mortem quaeritur.
13. 24. Sed venitur aliquando ad huiusmodi articulum, ut non interrogemur ubi sit ille qui quaeritur,
neque cogamur ut eum prodamus, si sic occultatus est, ut inveniri facile nisi proditus nequeat: sed
quaeritur a nobis utrum illo loco sit, an non sit. Ubi si eum esse scimus, tacendo eum prodimus; vel
etiam dicendo nequaquam nos esse dicturos, utrum ibi sit, an non sit: ex hoc enim colligit ille qui
quaerit, ibi eum esse, ubi si non esset, nihil aliud ab eo qui mentiri nollet, nec hominem prodere,
nisi eum non ibi esse responderetur. Ita per nostram vel taciturnitatem vel talia verba homo
proditur, ut intret qui quaerit, si potestatem habet, et inveniat eum: qui tamen ab eius inventione
mendacio nostro posset averti. Quapropter si nescis ubi sit, nulla est causa occultandae veritatis,
sed te nescire fatendum est. Si autem scis ubi sit, sive ibi sit ubi quaeritur, sive alibi; non est
dicendum, cum quaesitum fuerit utrum ibi sit, an non sit: Non dico quod quaeris; sed dicendum:
Scio ubi sit, sed nunquam monstrabo. Nam si de uno loco non respondeas, et te non esse
proditurum fatearis; tale est ac si eumdem locum digito ostendas: movetur enim certa suspicio. Si
autem primo fatearis te scire ubi sit, sed non dicere; potest fortasse ab illo loco inquisitor averti, et
tibi iam incumbere, ut ubi est a te prodatur. Pro qua fide atque humanitate quidquid fortiter tuleris,
non solum non culpabile, sed etiam laudabile iudicatur: exceptis duntaxat his quae si passus fuerit
homo, non fortiter, sed impudice ac turpiter pati dicitur. Hoc est enim ultimum mendacium, de quo
diligentius tractandum est.

Mendaciorum octo genera.
14. 25. Nam primum est ad evitandum capitale mendacium longeque fugiendum, quod fit in
doctrina religionis: ad quod mendacium nulla conditione quisquam debet adduci. Secundum autem,
ut aliquem laedat iniuste: quod tale est, ut et nulli prosit, et obsit alicui. Tertium, quod ita prodest
alteri, ut obsit alteri, quamvis non ad immunditiam obsit corporalem. Quartum, quod fit sola
mentiendi fallendique libidine, quod merum mendacium est. Quintum, quod fit placendi cupiditate
de suaviloquio. His omnibus penitus evitatis atque reiectis, sequitur sextum genus, quod et nulli
obest, et prodest alicui: velut si quispiam pecuniam alicuius iniuste tollendam, sciens ubi sit,
nescire se mentiatur quocumque interrogante. Septimum, quod et nulli obest, et prodest alicui:
excepto si iudex interrogat: velut si nolens hominem ad mortem quaesitum prodere, mentiatur; non
solum iustum atque innocentem, sed et reum; quia christianae disciplinae sit, ut neque de
cuiusquam correctione desperetur, neque cuiquam poenitendi aditus intercludatur. De quibus
duobus generibus, quae solent habere magnam controversiam, satis tractavimus, et quid nobis
placeret ostendimus: ut suscipiendis incommoditatibus, quae honeste ac fortiter tolerantur, haec
quoque genera devitentur a fortibus et fidelibus et veracibus viris ac feminis. Octavum est genus
mendacii, quod et nulli obest, et ad hoc prodest, ut ab immunditia corporali aliquem tueatur,
duntaxat ea quam superius commemoravimus. Nam etiam non lotis manibus manducare,
immunditiam putabant Iudaei 28. Aut si et hanc quisquam immunditiam vocat; non tamen talem, pro
qua evitanda mentiendum sit. Si autem mendacium tale est, quod alicui faciat iniuriam; etiamsi ab
hac immunditia, quam omnes homines abhorrent ac detestantur, muniat hominem; utrum et hoc
genere mentiendum sit, si talis fiat iniuria per mendacium, quae non sit in eo genere immunditiae,
de quo nunc agimus, alia quaestio est: non enim iam de mendacio quaeritur; sed quaeritur utrum
alicui facienda sit iniuria etiam non per mendacium, ut illa ab altero immunditia depellatur. Quod
nullo modo putaverim: quamquam proponantur levissimae iniuriae,veluti est illa quam de uno
modio amisso supra commemoravi; et multum perturbent, utrum non debeamus facere cuiquam
vel talem iniuriam, si ea potest alius, ne stuprum patiatur, defendi aut muniri. Sed, ut dixi, alia
quaestio est.

Quaestio utrum mentiendum sit, si etiam inevitabilis conditio proponatur.
10

