15. 25. Nunc illud quod instituimus, peragamus: utrum mentiendum sit, si etiam inevitabilis
conditio proponatur, ut aut hoc faciamus, aut stuprum patiamur, vel aliquam exsecrabilem
inquinationem; etiamsi mentiendo nulli faciamus iniuriam.

Auctoritates divinae, quibus mendacium prohibetur, aliaque praecepta ex factis
sanctorum intellegenda.
15. 26. De qua re patebit aliquis considerationi locus, si prius divinas auctoritates, quae
mendacium prohibent, diligenter discutiamus: si enim ipsae nullum dant locum, frustra quaerimus
qua exeamus; tenendum est enim omni modo praeceptum Dei, et voluntas Dei in iis quae tenendo
praeceptum eius passi fuerimus, aequo animo sequenda: si autem relaxatur aliquis exitus, non est
in tali causa recusandum mendacium. Propterea divinae Scripturae non solum praecepta Dei
continent, sed etiam vitam moresque iustorum; ut si forte occultum est, quemadmodum
accipiendum sit quod praecipitur, in factis iustorum intellegatur. Exceptis itaque his factis quae
potest quisque ad allegoricam significationem referre, quamvis gesta esse nemo ambigat, sicuti
sunt fere omnia in libris Veteris Testamenti: quis enim ibi aliquid audeat affirmare non pertinere ad
figuratam praenuntiationem? Quippe cum Apostolus etiam filios Abra- hae, quos utique naturali
ordine propagandi populi editos esse atque vixisse facillime dicitur (non enim monstra et prodigia
nata sunt, ut ad significationem aliquam ducant animum), duo tamen Testamenta significare
asserat 29; et beneficium illud mirabile, quod Deus populo Israel praestitit ad eruendos eos de
servitute, qua in Aegypto premebantur, poenamque vindictae, cum in itinere peccassent, in figura
contigisse dicat 30: quae facta invenies, quibus istam regulam deroges, et affirmare praesumas ad
figuram aliquam non esse redigenda? His ergo exceptis, ea quae in Novo Testamento a sanctis
facta sunt, ubi morum imitandorum evidentissima commendatio est, valeant ad exempla
intellegendarum Scripturarum, quae in praeceptis digesta sunt.

Praeceptum praebendi alteram maxillam percutienti.
15. 27. Velut cum legimus in Evangelio: Accepisti alapam, para alteram maxillam 31. Exemplum
autem patientiae nullum quam ipsius Domini potentius et excellentius invenimus: at ipse cum alapa
percussus esset, non ait: Ecce altera maxilla; sed ait: Si male dixi, exprobra de malo; si autem
bene, quid me caedis? 32 Ubi ostendit, illam praeparationem alterius maxillae in corde faciendam.
Quod etiam apostolus Paulus utique noverat: nam et ipse cum esset alapa percussus ante
Pontificem, non ait: Percute maxillam alteram; sed: Percutiet te Dominus inquit, paries dealbate; et
tu sedes iudicare me secundum legem, et contra legem iubes me percuti? 33 altissime intuens
sacerdotium Iudaeorum iam tale factum fuisse, ut nomine forinsecus niteret, intrinsecus autem
luteis concupiscentiis sorderet; quod transiturum esse vindicta Domini videbat in spiritu, cum illud
diceret: sed tamen cor paratum habebat, non solum ad alias alapas accipiendas, sed etiam
quaelibet tormenta pro veritate patienda, cum eorum dilectione a quibus illa pateretur.

Praeceptum non iurandi omnino.
15. 28. Scriptum est etiam: Ego autem dico vobis, non iurare omnino. Iuravit autem ipse Apostolus
in Epistolis suis 34. Et sic ostendit quomodo accipiendum esset quod dictum est: Dico vobis, non
iurare omnino; ne scilicet iurando ad facilitatem iurandi veniatur, ex facilitate ad consuetudinem,
atque ita ex consuetudine in periurium decidatur. Et ideo non invenitur iurasse, nisi scribens, ubi
consideratio cautior non habet linguam praecipitem. Et hoc utique a malo, sicut dictum est: Quod
autem amplius est, a malo est 35; non tamen suo, sed eorum infirmitatis, quibus etiam sic fidem
facere conabatur. Nam quod loquens iurasset, dum non scriberet, nescio utrum aliqua de illo
Scriptura narraverit. Et tamen Dominus ait, omnino non iurare: non enim concessit ut id liceret
scribentibus. Sed quia praecepti violati reum Paulum, praesertim in Epistolis conscriptis atque editis
ad spiritalem vitam salutemque populorum nefas est dicere; intellegendum est illud quod positum
est, omnino, ad hoc positum, ut quantum in te est, non affectes, non ames, non quasi pro bono cum
aliqua delectatione appetas iusiurandum.

Praeceptum non cogitandi de crastino.
15. 29. Sicut illud: Nolite cogitare de crastino; et: Nolite itaque cogitare quid manducetis, et quid
bibatis, et quid induamini 36. Cum autem videmus et ipsum Dominum habuisse loculos, quo ea quae
dabantur, mittebantur, ut servari possent ad usus pro tempore necessarios 37; et ipsos Apostolos
procurasse multa fratrum indigentiae, non solum in crastinum, sed etiam in prolixius tempus
impendentis famis, sicut in Actibus Apostolorum legimus 38: satis elucet illa praecepta sic

11

