interrogatum, respondisse quod ipse esset Esau maior filius eius 2; Aegyptias quoque obstetrices,
ne infantes Hebraei nascentes interficerentur, etiam Deo approbante et remunerante mentitas 3; et
multa eiusmodi exempla eligentes, eorum hominum mendacia commemorant, quos culpare non
audeas, atque ita fatearis aliquando esse posse non solum reprehensione non dignum, sed etiam
dignum laude mendacium. Addunt etiam, quo non solos premant divinis Libris deditos, sed etiam
omnes homines sensumque communem, dicentes: Si quis ad te confugiat, qui mendacio tuo possit
a morte liberari, non es mentiturus? Si aliquid aegrotus interroget quod ei scire non expedit, qui
etiam te non respondente possit gravius affligi; audebisne aut verum dicere in perniciem hominis,
aut silere potius quam honesto et misericordi mendacio valetudini eius opitulari? His atque talibus
copiosissime se arbitrantur urgere, ut si consulendi causa exigit, aliquando mentiamur.

Opinio negans esse unquam mentiendum.
5. 6. Contra, illi quibus placet nunquam mentiendum, multo fortius agunt, utentes primo auctoritate
divina, quoniam in ipso Decalogo scriptum est: Falsum testimonium ne dicas 4; quo genere
complectitur omne mendacium: quisquis enim aliquid enuntiat, testimonium perhibet animo suo.
Sed ne quis contendat non omne mendacium falsum testimonium esse appellandum; quid dicturus
est ad id quod scriptum est: Os quod mentitur occidit animam 5? quod ne quis arbitretur exceptis
aliquibus mentientibus posse intellegi, alio loco legat: Perdes omnes qui loquuntur mendacium 6.
Unde ore suo ipse Dominus: Sit, inquit, in ore vestro: Est, est; Non, non; quod autem amplius est, a
malo est 7. Hinc et Apostolus cum exuendum veterem hominem praeciperet, quo nomine omnia
peccata intelleguntur, consequenter ait, in primis ponens: Quapropter deponentes mendacium,
loquimini veritatem 8.

Exempla pro mendacio ex Veteri Testamento allata discutiuntur.
5. 7. Nec illis quae de veteribus Libris mendaciorum exempla prolata sunt, terreri se dicunt; ubi
quidquid gestum est, figurate accipi potest, quamvis revera contigerit: quidquid autem figurate fit
aut dicitur, non est mendacium. Omnis enim enuntiatio, ad id quod enuntiat, referenda est. Omne
autem figurate aut factum aut dictum hoc enuntiat quod significat eis quibus intellegendum
prolatum est. Unde credendum est illos homines qui propheticis temporibus digni auctoritate fuisse
commemorantur, omnia quae scripta sunt de illis, prophetice gessisse atque dixisse: nec minus
prophetice eis accidisse, quaecumque sic acciderunt, ut eodem prophetico Spiritu memoriae
litterisque mandanda iudicarentur. De obstetricibus autem, quia non eas possunt dicere prophetico
Spiritu significandi futuri veri gratia, aliud pro alio renuntiasse Pharaoni, etiamsi aliquid ipsis
nescientibus quod per eas actum est significavit, pro gradu suo dicunt approbatas et remuneratas a
Deo. Qui enim nocendi causa mentiri solet, si iam consulendi causa mentiatur, multum profecit. Sed
aliud est quod per se ipsum laudabile proponitur, aliud quod in deterioris comparatione praeponitur.
Aliter enim gratulamur cum sanus est homo, aliter cum melius habet aegrotus. Nam in Scripturis
ipsis iustificata etiam Sodoma dicitur in comparatione scelerum populi Israel 9. Et ad hanc regulam
dirigunt omnia mendacia quae proferuntur de veteribus Libris, nec reprehensa inveniuntur, vel
reprehendi non possunt, ut aut indole proficientium et spe approbentur, aut significationis alicuius
causa non sint omnino mendacia.

Mentiendi exemplum ex Testamento Novo nullum suppetere. Timothei circumcisio non
per simulationem facta. Petrus libenter correctus a Paulo.
5. 8. Et ideo de libris Novi Testamenti, exceptis figuratis significationibus Domini, si vitam
moresque sanctorum et facta ac dicta consideres, nihil tale proferri potest, quod ad imitationem
provocet mentiendi. Simulatio enim Petri et Barnabae non solum commemorata, verum etiam
reprehensa atque correcta est 10. Non enim, ut nonnulli putant, ex eadem simulatione etiam Paulus
apostolus aut Timotheum circumcidit, aut ipse quaedam ritu Iudaico sacramenta celebravit; sed ex
illa libertate sententiae suae, qua praedicavit nec Gentibus prodesse circumcisionem, nec Iudaeis
obesse. Unde nec illos astringendos ad consuetudinem Iudaeorum, nec illos a paterna deterrendos
censuit. Unde illa verba eius sunt: Circumcisus quis vocatus est? non adducat praeputium. In
praeputio quis vocatus est? non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est; sed
observatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat 11.
Quomodo enim potest adduci praeputium quod praecisum est? Sed non adducat dixit, non ita vivat,
quasi praeputium adduxerit; id est, quasi in eam partem quam nudavit, rursus tegmen carnis
attraxerit, et quasi Iudaeus esse destiterit; sicut alibi dicit: Circumcisio tua praeputium facta est 12.
Et hoc non tamquam cogens dixit Apostolus, aut illos manere in praeputio, aut Iudaeos in
consuetudine patrum suorum: sed ut neutri in alteram cogerentur; potestatem autem haberet
quisque manendi in sua consuetudine, non necessitatem. Neque enim si vellet Iudaeus, ubi nullum

3

