habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 21. Non enim quisquam est ita desipiens, ut
dicat aliud quam saluti sempiternae hominum consuluisse Dominum vel faciendo quod praecepit,
vel praecipiendo quod fecit. Cum igitur mentiendo vita aeterna amittatur, nunquam pro cuiusquam
temporali vita mentiendum est. Enimvero isti qui stomachantur et indignantur, si nolit aliquis
mendacio perimere animam suam, ut alius senescat in carne; quid, si etiam furto nostro, quid, si
adulterio liberari possit aliquis de morte? ideone furandum est, aut moechandum? Nesciunt enim ad
hoc se cogere, ut si laqueum ferat homo et stuprum petat, confirmans quod sibi collum ligabit, nisi
ei concedatur quod petit, consentiatur propter animam, sicut ipsi dicunt, liberandam. Quod si
absurdum et nefarium est, cur animam suam quisque mendacio corrumpat, ut alter vivat in
corpore; cum si suum corpus propterea corrumpendum daret, omnium iudicio nefariae turpitudinis
damnaretur? Proinde non est in ista quaestione attendendum, nisi utrum iniquitas sit mendacium.
Quod cum supra commemoratis documentis asseratur, videndum est ita quaeri utrum pro alterius
salute mentiri aliquis debeat, ac si quaereretur utrum pro alterius salute iniquus esse aliquis
debeat. Quod si respuit animae salus, quae non potest nisi aequitate servari, et se ut praeponamus
non solum alterius, sed etiam nostrae saluti temporali iubet; quid restat, inquiunt, quo dubitare
debeamus nunquam omnino esse mentiendum? Non enim dici potest esse aliquid in temporalibus
commodis, salute ac vita corporali maius aut carius. Unde si nec ipsa praeponenda est veritati, quid
obiici potest propter quod mentiendum esse contendant, qui aliquando putant oportere mentiri?

Nec pudicitiae corporalis causa mentiendum. Libido quid sit.
7. 10. Pudicitia quippe corporis, quia multum honorabili persona videtur occurrere, et pro se
flagitare mendacium, ut si stuprator irruat qui possit mendacio devitari, sine dubitatione
mentiendum sit: facile responderi potest, nullam esse pudicitiam corporis, nisi ab integritate animi
pendeat; qua disrupta cadat necesse est, etiamsi intacta videatur; et ideo non in rebus
temporalibus esse numerandam, quasi quae invitis possit auferri. Nullo modo igitur animus se
mendacio corrumpit pro corpore suo, quod scit manere incorruptum, si ab ipso animo incorruptio
non recedat. Quod enim violenter non praecedente libidine patitur corpus, vexatio potius quam
corruptio nominanda est. Aut si omnis vexatio corruptio est, non omnis corruptio turpis est; sed
quam libido procuraverit, aut cui libido consenserit. Quanto autem praestantior est animus corpore,
tanto sceleratius corrumpitur. Ibi ergo servari potest pudicitia, ubi nulla nisi voluntaria potest esse
corruptio. Certe enim si stuprator corpus invaserit, qui nec vi contraria possit, nec ullo consilio vel
mendacio devitari, necesse est fateamur, aliena libidine pudicitiam non posse violari. Quapropter
quoniam nemo dubitat meliorem esse animum corpore, integritati corporis integritas animi
praeponenda est, quae in aeternum servari potest. Quis autem dixerit integrum animum esse
mentientis? Etenim libido quoque ipsa recte definitur: Appetitus animi quo aeternis bonis quaelibet
temporalia praeponuntur. Nemo itaque potest convincere aliquando esse mentiendum, nisi qui
potuerit ostendere aeternum aliquod bonum obtineri posse mendacio. Sed cum tanto quisque ab
aeternitate discedat, quanto a veritate discedit; absurdissimum est dicere, discedendo inde posse
ad boni aliquid aliquem pervenire. Aut si est aliquod bonum aeternum quod non complectatur
veritas, non erit verum: et ideo nec bonum erit, quia falsum erit. Ut autem animus corpori, ita etiam
veritas ipsi animo praeponenda est; ut eam non solum magis quam corpus, sed etiam magis quam
se ipsum appetat animus. Ita quippe erit integrior et castior, cum eius potius immutabilitate, quam
sua mutabilitate perfruetur. Si autem Loth cum ita iustus esset, ut angelos etiam hospites suscipere
mereretur, stuprandas filias Sodomitis obtulit, ut feminarum potius ab eis corpora quam virorum
corrumperentur 22; quanto diligentius atque constantius animi castitas in veritate servanda est, cum
verius ipse corpori suo, quam corpus virile femineo corpori praeferatur?

Neque mentiendum studio servandi alios ad vitam aeternam.
8. 11. Quod si quisquam putat, ideo cuiquam pro alio esse mentiendum, ut interim vivat, aut in his
rebus quas multum diligit non offendatur, quo possit ad aeternam veritatem pervenire discendo:
non intellegit primo nullum esse flagitium, quod non eadem conditione suscipere cogatur, sicut iam
superius demonstratum est; deinde ipsius doctrinae auctoritatem intercipi et penitus interire, si eis
quos ad illam perducere conamur, mendacio nostro persuademus aliquando esse mentiendum.
Cum enim doctrina salutaris, partim credendis, partim intellegendis rebus constet; nec ad ea quae
intellegenda sunt perveniri possit, nisi prius credenda credantur: quomodo credendum est ei qui
putat aliquando esse mentiendum, ne forte et tunc mentiatur cum praecipit ut credamus? Unde
enim sciri potest utrum et tunc habeat aliquam causam, sicut ipse putat, officiosi mendacii,
existimans falsa narratione hominem territum posse a libidine cohiberi, atque hoc modo etiam ad
spiritalia se consulere mentiendo arbitretur? Quo genere admisso atque approbato, omnis omnino
fidei disciplina subvertitur; qua subversa, nec ad intellegentiam pervenitur, cui capiendae ista
parvulos nutrit: atque ita omnis doctrina veritatis aufertur, cedens licentiosissimae falsitati, si
mendacio velut officioso alicunde penetrandi aperitur locus. Aut enim temporalia commoda, vel

5

