si furtum tegat, vel aliquod aliud peccatum; si autem nulla defensione peccati per se ipsum fiat,
non est culpabile, cum ipsum furtum per se culpabile sit, et caetera peccata? An occultare
peccatum mentiendo non licet, facere licet?

Mentiri annon semper sit falsum testimonium dicere.
12. 21. Quod si absurdum est, quid dicemus? An falsum testimonium non est, nisi cum quisque ita
mentitur, ut aut crimen confingat in aliquem, aut alicuius crimen occultet, aut quoquo modo
quemquam in iudicio premat? Videtur enim testis iudici necessarius ad causae cognitionem. Sed si
hactenus testem Scriptura nominaret, non diceret Apostolus: Invenimur et falsi testes Dei, si
testimonium diximus adversus Deum, quia excitaverit Christum, quem non excitavit 24. Ita enim
ostendit falsum testimonium esse mendacium, etiamsi in cuiusquam falsa laude dicatur.

Falsum testimonium et mendacium.
13. 21. An forte tunc dicit falsum testimonium qui mentitur, cum aut peccatum alicuius vel fingit
vel tegit, aut alicui obest quoquo modo? Si enim mendacium quod adversus vitam cuiusquam
temporalem dicitur detestabile est; quanto magis quod adversus vitam aeternam? sicuti est omne
mendacium, si in doctrina religionis fiat. Et ideo falsum testimonium vocat Apostolus, si quis de
Christo, etiam quod ad eius laudem videtur pertinere, mentiatur. Si autem mendacium sit, quod
neque cuiusquam peccatum aut confingat aut tegat, nec a iudice quaeratur, et nulli obsit et prosit
alicui; nec falsum testimonium esse, nec reprehensibile mendacium?

An mentiendum ne prodatur vel homicida, vel innocens quaesitus ad mortem.
13. 22. Quid ergo, si ad christianum homicida confugiat, aut videat quo confugit; et de hac re
interrogetur ab eo qui ad supplicium quaerit hominem hominis interfectorem? mentiendum est?
Quomodo enim non tegit peccatum mentiendo, cum ille pro quo mentitur, peccatum sceleratum
admiserit? An quia non de peccato eius interrogatur, sed de loco ubi lateat? Ergo mentiri ad
tegendum cuiusquam peccatum, malum est; mentiri autem ad tegendum peccatorem, non est
malum? Ita sane, ait quispiam: non enim tunc peccat quisquam, cum evitat supplicium; sed cum
facit aliquid dignum supplicio. Pertinet autem ad disciplinam christianam, ut neque de cuiusquam
correctione desperetur, neque cuiquam poenitendi aditus intercludatur. Quid, si ad iudicem ductus
de ipso loco ubi se ille occultet interrogeris? dicturus es, aut: Non ibi est, ubi eum scis esse; aut:
Non novi et non vidi, quod nosti et vidisti? Dicturus ergo es falsum testimonium, et occisurus
animam tuam, ne occidatur homicida? An usque ad conspectum iudicis mentieris, iudice autem
quaerente iam verum dices, ne sis falsus testis? Ipse igitur hominem proditione occisurus es. Etiam
proditorem quippe divina Scriptura detestatur. An forte proditor non est, qui iudici interroganti
verum indicat; esset autem proditor, si quemquam ad exitium ultro deferret? Quid, si de iusto atque
innocente ubi lateat sciens a iudice interrogeris, qui tamen ad mortem a maiore potestate iussus
est rapi, ut ille qui interrogat exsecutor sit legis, non conditor? an ideo non erit falsum testimonium
quod pro innocente mentieris, quia nec ille iudex, sed exsecutor interrogat? Quid, si ipse conditor
legis interroget, aut quilibet iudex iniquus ad supplicium quaerens innocentem? quid facies? falsus
testis, an proditor eris? An ille erit proditor, qui iusto iudici latentem homicidam ultro detulerit; et
ille non erit, qui iudici iniusto ubi lateat innocens quem quaerit occidere, interroganti indicaverit
eum qui se fidei eius commiserat? An inter crimen falsi testimonii et proditionis dubius incertusque
remanebis? An tacendo, vel profitendo te non esse dicturum, certus utrumque vitabis? Cur ergo non
hoc facias, priusquam ad iudicem venias, ut caveas etiam mendacium? Evitato enim mendacio,
omne testimonium falsum effugies; sive omne mendacium sit falsum testimonium, sive non omne:
evitato autem falso testimonio quod tu esse intellegis, non effugies omne mendacium. Quanto ergo
fortius, quanto excellentius dices: Nec prodam, nec mentiar?

Firmus episcopus Thagastensis, nec vult mentiri, nec ut hominem quaesitum prodat
tormentis adigi potest.
13. 23. Fecit hoc episcopus quondam Thagastensis Ecclesiae, Firmus nomine, firmior voluntate.
Nam cum ab eo quaereretur homo iussu Imperatoris per apparitores ab eo missos, quem ad se
confugientem diligentia quanta poterat occultabat; respondit quaerentibus nec mentiri se posse,
nec hominem prodere, passusque tam multa tormenta corporis (nondum enim erant Imperatores
christiani), permansit in sententia. Deinde ad Imperatorem ductus, usque adeo mirabilis apparuit,
ut ipse homini quem servabat, indulgentiam sine ulla difficultate impetraret. Quid hoc fieri potest
fortius atque constantius? Sed ait quisquam timidior: Paratus esse possum ad quaelibet ferenda
tormenta, vel etiam mortem obeundam, ne peccem: cum autem peccatum non sit ita mentiri, ut

9

