poenitendo in confessione veritatem loquantur, ut faciendo istam veritatem veniant ad lucem; sicut
in Evangelio secundum Ioannem dicitur: Qui autem facit veritatem, venit ad lucem 48. Perdes autem
omnes qui, non solum operantur quod odisti, sed etiam loquuntur mendacium; falsam iustitiam
praetendendo, nec in poenitentia confitendo peccata.

Praeceptum vetans falsum testimonium dici, quomodo intellegendum.
17. 36. Nam de falso testimonio, quod in decem praeceptis Legis positum est, nullo modo quidem
contendi potest dilectionem veritatis in corde servandam, et proferendum falsum ad eum apud
quem dicitur testimonium. Cum enim Deo tantum dicitur, tunc tantum in corde veritas amplectenda
est: cum autem homini dicitur, etiam ore corporis verum proferendum est; quia homo non est
cordis inspector. Sed plane de ipso testimonio non absurde quaeritur apud quem quisque testis sit.
Non enim apud quoscumque loquimur, testes sumus; sed apud eos quibus expedit et debetur per
nos cognoscere aut credere veritatem: sicuti est iudex, ne in iudicando erret; aut qui docetur
doctrina religionis, ne erret in fide, aut in ipsa doctoris auctoritate dubius fluctuet. Cum autem ille
te interrogat, aut vult ex te aliquid nosse, qui eam rem quaerit quae non ad eum pertineat, aut
quam ei nosse non expedit; non testem, sed proditorem requirit. Itaque si ei mentiaris, a falso
fortasse testimonio alienus eris, sed a mendacio profecto non eris.

Quomodo accipiendus alius Scripturae locus.
18. 36. Salvo igitur eo quod falsum testimonium dicere nunquam licet, quaeritur utrum liceat
aliquando mentiri. Aut si falsum testimonium est omne mendacium, videndum est utrum admittat
compensationem, ut dicatur vitandi maioris peccati gratia; sicut illud quod scriptum est: Honora
patrem et matrem 49, rapiente officio potiore contemnitur; unde ultimum sepulturae honorem patri
prohibetur exsolvere, qui ab ipso Domino ad regnum Dei annuntiandum vocatur 50.

Disquisitione praecedenti in utramque partem quid hactenus inventum.
18. 37. Item quod scriptum est: Verbum custodiens filius a perditione longe aberit; excipiens
autem excipit illud sibi, et nihil falsi de ore ipsius procedit 51; dicit aliquis, non aliud hic accipiendum
esse quod positum est: Excipiens verbum filius, nisi verbum Dei, quod est veritas. Ergo: Excipiens
veritatem filius a perditione longe aberit, refertur ad illud quod dictum est: Perdes omnes qui
loquuntur mendacium 52. Quod vero sequitur: Excipiens autem excipit illud sibi, quid aliud insinuat,
nisi quod Apostolus dicit: Opus autem suum probet unusquisque, et tunc in semetipso habebit
gloriam, et non in altero 53? Qui enim excipit verbum, id est veritatem, non sibi, sed ut hominibus
placeat, non eam custodit, cum eis videt placeri posse mendacio. Qui autem excipit sibi, nihil
falsum de ore ipsius procedit; quia etiam cum placet hominibus mendacium, non mentitur ille qui
veritatem, non de qua illis, sed de qua Deo placeret, excepit sibi. Itaque non est cur hic dicatur:
Omnes quidem perdet qui loquuntur mendacium, sed non omne mendacium: quando universaliter
omnia mendacia circumcisa sunt in eo quod dictum est: Et nihil falsi de ore ipsius procedit. Sed dicit
alius ita esse accipiendum, sicut accepit apostolus Paulus quod ait Dominus: Ego autem dico vobis,
non iurare omnino 54. Nam et hic omnis iuratio circumcisa est; sed ab ore cordis, ut nunquam
voluntatis approbatione fieret, sed necessitate infirmitatis alterius, id est, a malo alterius, cui non
aliter videtur persuaderi posse quod dicitur, nisi iurando fides fiat; aut ab illo malo nostro, quod
huius mortalitatis adhuc pellibus involuti, cor nostrum non valemus ostendere: quod utique si
valeremus, iuratione opus non esset. Quamquam etiam in hac tota sententia, si quod dictum est:
Excipiens verbum filius a perditione longe aberit 55, de ipsa dictum est Veritate per quam facta sunt
omnia 56, quae incommutabilis semper manet; quoniam doctrina religionis ad eam contemplandam
perducere nititur, potest videri ad hoc esse dictum: Et nihil falsi de ore ipsius procedit, ut nihil falsi
quod ad doctrinam pertinet dicat. Quod mendacii genus nulla omnino compensatione subeundum,
penitusque ac praecipue devitandum est. Aut si quod dictum est, nihil falsi, absurde accipitur, si
non ad omne mendacium referatur; quod dictum est, de ore ipsius, secundum superiorem
disputationem os cordis accipiendum esse contendit, qui aliquando putat esse mentiendum.

Error mala meties ex cupiditate et ex consuetudine. Vita nostra duplex.
18. 38. Haec certe omnis disputatio quamvis alternet, aliis asserentibus nunquam esse
mentiendum, et ad hoc divina testimonia recitantibus; aliis contradicentibus, et inter ipsa verba
divinorum testimoniorum mendacio locum quaerentibus: nemo tamen potest dicere, hoc se aut in
exemplo aut in verbo Scripturarum invenire, ut diligendum vel non odio habendum ullum
mendacium videatur; sed interdum mentiendo faciendum esse quod oderis, ut quod amplius

14

