intellegenda, ut nihil operis nostri temporalium adipiscendorum amore vel timore egestatis
tamquam ex necessitate faciamus.

Praeceptum ne Apostoli secum aliquid portent in via.
15. 30. Item dictum est Apostolis, ut nihil secum portantes in via, ex Evangelio viverent. Et quodam
loco etiam ipse Dominus significavit cur hoc dixerit, cum addidit: Dignus est enim operarius
mercede sua 39; ubi satis ostendit permissum hoc esse, non iussum; ne forte qui hoc faceret, ut in
opere praedicationis verbi aliquid ab eis quibus praedicaret, in usus vitae huius sumeret, illicitum
aliquid se facere arbitraretur. Posse tamen laudabilius non fieri, in apostolo Paulo satis
demonstratum est; qui cum diceret: Communicet autem qui catechizatur verbum ei, qui se
catechizat, in omnibus bonis 40; et multis locis id salubriter fieri ab eis quibus verbum praedicatur,
ostenderet: Sed tamen ego, inquit, non sum usus hac potestate 41. Potestatem ergo dedit Dominus,
cum ista diceret, non imperio constrinxit. Ita pleraque in verbis intellegere non valentes, in factis
sanctorum colligimus quemadmodum oporteat accipi, quod facile in aliam partem duceretur, nisi
exemplo revocaretur.

Os duplex, vocis et cordis: de quo ore dictum sit: Os quod mentitur, etc.
16. 31. Sic ergo quod scriptum est: Os autem quod mentitur, occidit animam; de quo ore dixerit,
quaeritur. Plerumque enim Scriptura cum os dicit, conceptaculum ipsum cordis significat, ubi placet
et decernitur quidquid etiam per vocem, cum verum loquimur, enuntiatur: ut corde mentiatur, cui
placet mendacium; possit autem non corde mentiri, qui per vocem aliud quam est in animo ita
profert, ut maioris mali evitandi causa malum se admittere noverit, cui tamen utrumque displiceat.
Et qui hoc asserunt, ita dicunt etiam illud intellegendum quod scriptum est: Qui loquitur veritatem
in corde suo 42; quia semper in corde veritas loquenda est; non autem semper in ore corporis, si
aliqua causa cavendi maioris mali aliud quam in animo est, voce proferri exigat. Et esse quidem os
cordis, ex hoc iam intellegi potest, quod ubi locutio est, ibi os non absurde intellegitur; nec recte
diceretur: Qui loquitur in corde suo; nisi et os in corde recte intellegeretur. Quamquam et eo ipso
loco, ubi scriptum est: Os autem quod mentitur, occidit animam; si circumstantia lectionis
consideretur, non accipitur fortasse aliud quam os cordis. Obscurum enim responsum ibi est, ubi
homines latet, qui os cordis, nisi os corporis consonet, audire non possunt. Illud autem os dicit in eo
loco Scriptura pervenire ad auditum Spiritus Domini, qui replevit orbem terrarum: ita ut etiam labia
et vocem et linguam commemoret in eo loco; nec tamen omnia sinat intellectus nisi de corde
accipi, quia Dominum dicit non latere quod dicitur: quod autem sono isto ad aures nostras
pertinente dicitur, nec homines latet. Ita quippe scriptum est: Humanus est enim Spiritus
sapientiae, et non liberabit maledicum a labiis eius: quoniam renum illius testis est Deus, et cordis
illius scrutator est et verus, linguae illius auditor. Quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum,
et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis. Propter hoc qui loquitur iniqua, non potest
latere, sed nec praeteriet illum corripiens iudicium. In cogitationibus enim impii interrogatio erit;
sermonum autem illius auditio a Domino veniet, ad correptionem iniquitatum illius. Quoniam auris
zeli audit omnia, et tumultus murmurationum non abscondetur. Custodite ergo vos a
murmuratione, quae nihil prodest, et a detractione linguae parcite: quoniam responsum obscurum
in vacuum non ibit. Os autem quod mentitur, occidit animam 43. Videtur ergo his minari, qui
obscurum putant et secretum esse quod corde agitant atque versant. Tam vero clarum ostendere
voluit hoc esse auribus Dei, ut etiam tumultum eum appellaverit.

Os cordis etiam in Evangelio monstratum.
16. 32. Manifeste etiam in Evangelio invenimus os cordis; ut uno loco et corporis et cordis os
Dominus commemorasse inveniatur, ubi ait: Adhuc et vos sine intellectu estis? Non intellegitis quia
omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur; quae autem procedunt de ore,
de corde exeunt, et ea coinquinant hominem? De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia,
adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae: haec sunt quae coinquinant hominem
44
. Hic si unum os, quod est corporis, intellexeris, quomodo intellecturus es: Quae autem procedunt
de ore, de corde exeunt; cum et sputus et vomitus de ore procedat? Nisi forte tunc quisque non
coinquinatur, cum edit aliquid immundum; coinquinatur autem, cum id evomit. Quod si
absurdissimum est, restat ut os cordis intellegamus a Domino expositum, cum ait: Quae procedunt
de ore, de corde exeunt. Nam et furtum cum possit, et saepe ita fiat, in silentio corporalis vocis
atque oris perpetrari; dementissimum est sic intellegere, ut tunc putemus quemquam peccato furti
contaminari, cum id fatetur aut indicat; cum autem id tacite committit, incoinquinatum arbitrari. At
vero si ad os cordis quod dictum est referamus, nihil omnino peccati tacite committi potest: non
enim committitur, nisi ex ore illo interiore procedat.

12

