neutrum debuit. Si enim dixero aliquid horum debuisse; aliquid horum approbabo, cum improbem
utrumque. Sed si quaeritur quid horum potius debuit evitare, qui utrumque non potuit, sed
alterutrum potuit: respondebo, suum peccatum potius quam alienum; et levius potius quod suum,
quam gravius quod alienum. Ut enim salva diligentiore inquisitione interim concedam gravius esse
stuprum quam thurificationem: illa tamen ipsius erat, illud alienum factum, quamvis id ipse
perpeteretur; cuius autem factum, eius et peccatum. Quamvis enim gravius sit homicidium quam
furtum; peius est tamen facere furtum, quam pati homicidium. Itaque si cuiquam proponeretur, ut
si furtum facere nollet, interficeretur, hoc est, committeretur in eum homicidium; quia utrumque
evitare non posset, id evitaret potius quod suum peccatum esset, quam quod alienum. Nec ideo et
illud eius fieret, quia in eum committeretur, et quia id posset evitare, si suum vellet admittere.

Annon mentiendum ut vitetur immunditia corporalis.
9. 15. Totus itaque huius quaestionis nodus ad hoc adducit, ut quaeratur utrum alienum nullum
peccatum, quamvis in te commissum, tibi imputetur, si leviore tuo peccato id possis evitare, nec
facis; an excepta est omnis immunditia corporalis. Nemo enim aliquem immundum fieri dicit, si
occidatur, aut mittatur in carcerem, aut in vinculis habeatur, aut flagelletur, caeterisque tormentis
et cruciatibus affligatur, aut proscribatur damnisque afficiatur gravissimis usque ad ultimam
nuditatem, aut spolietur honoribus atque ingentes accipiat contumelias per quaecumque convicia:
quidquid horum quisque iniuste passus fuerit, nemo est tam demens qui eum immundum fieri dicat.
At si fimo perfundatur, aut si tale aliquid ei per os infundatur vel inculcetur, patiaturve muliebria;
omnium fere sensus abhorret, et constupratum atque immundum vocant. Ita igitur concludendum
est, ut quaecumque aliena peccata, exceptis iis quae immundum faciunt in quem committuntur,
non evitet quisque peccatis suis, neque pro se, neque pro quoquam, sed ea sufferat potius
fortiterque patiatur; et si nullis peccatis suis ea debet evitare, neque mendacio: illa vero quae ita
committuntur in homine, ut eum faciant immundum, etiam peccatis nostris evitare debeamus; ac
per hoc nec peccata dicenda sint, quae propterea fiunt ut illa immunditia devitetur. Quidquid enim
ita fit, ut nisi fieret, iuste reprehenderetur, non est peccatum. Ex quo conficitur ut nec illa
immunditia vocanda sit, quando evitandi eam nulla facultas est: habet enim etiam tunc quod recte
agat qui eam patitur, ut patienter ferat quidquid non potest evitare. Nullus autem recte agens
immundus fieri potest quolibet contagio corporali. Immundus est enim ante Deum omnis iniquus.
Mundus ergo est omnis iustus; etsi non ante homines, tamen ante Deum, qui sine errore iudicat.
Proinde nec cum ea patitur, data evitandi potestate, contactu ipso immundus fit; sed peccato, quo
ea cum posset noluit evitare. Nullum enim peccatum esset, quidquid propter illa evitanda factum
esset. Propter haec igitur evitanda quisquis mentitus fuerit, non peccat.

Mendacia quae alios laedunt, non admittenda ut immunditia corporalis vitetur.
9. 16. An aliqua etiam mendacia excipienda sunt, ut satius sit hanc pati, quam illa committere?
Quod si ita est, non quidquid factum fuerit ut illa immunditia devitetur, non est peccatum:
quandoquidem sunt quaedam mendacia quae gravius sit admittere, quam illam pati. Nam si aliquis
ad stuprum quaeratur, qui possit occultari mendacio, quis audet dicere nec tunc esse mentiendum?
At si tali mendacio possit latere, quod alterius famam laedat, eius immunditiae falso crimine ad
quam patiendam ille quaeritur; tamquam si dicatur quaerenti, nominato aliquo casto viro atque ab
huiusmodi flagitiis alieno: Vade ad illum, et ipse tibi procurabit quo libentius utaris, novit enim tales
et diligit; atque ita iste ab eo quem quaerebat, posset averti: nescio utrum alterius fama mendacio
violanda sit, ne alterius corpus aliena libidine violetur. Et omnino nunquam pro aliquo mentiendum
est, eo mendacio quod alterum laedat; etsi levius laeditur, quam ille, nisi ita mentireris, laederetur.
Quia nec panis alienus invito, quamvis valentiori, auferendus est, ut alatur infirmior; nec innocens
invitus virgis caedendus est, ne alius occidatur. Plane si velint fiat; quia nec laeduntur, cum ita
volunt.
10. 16. Sed utrum etiam volentis fama falso stupri crimine laedenda sit, ut ab alterius corpore
stuprum avertatur, magna quaestio est. Et nescio utrum facile reperiatur quomodo iustum sit
volentis famam falso stupri crimine maculari, quam ipso stupro corpus inviti.

Mendacium in doctrina religionis nunquam adhibendum.
10. 17. Sed tamen si talis optio proponeretur ei qui thurificare idolis, quam muliebria perpeti
maluit, ut si illud vellet evitare, famam Christi aliquo mendacio violaret; insanissimus esset, si
faceret. Plus etiam dico, quia insanus esset, si alienae libidinis evitandae causa, ne id in eo fieret
quod nulla sua libidine pateretur, Christi Evangelium falsis Christi laudibus infalsaret; magis evitans
alienam corruptionem in corpore suo, quam in doctrina sanctificationis animarum atque corporum
corruptionem suam. Quamobrem a doctrina religionis, atque ab eis omnino enuntiationibus, quae

7

