An vetitum id tantum mendacium, quo alicui detrahitur.
16. 33. Sicut autem quaeritur de quo ore dixerit: Os autem quod mentitur, occidit animam; ita
quaeri potest, de quo mendacio. Videtur enim de illo proprie dicere, quo cuiquam detrahitur. Ait
enim: Abstinete ergo vos a murmuratione, quae nihil prodest, et a detractione linguae parcite. Fit
autem ista detractio per malevolentiam, cum quisquam non solum ore ac voce corporis profert
quod confingit in aliquem, sed etiam tacitus talem vult credi; quod est utique ore cordis detrahere:
quod dicit obscurum et occultum Deo esse non posse.

Sensus triplex in loco Ecclesiastici (cap. 7, 14).
16. 34. Nam quod alio loco scriptum est: Noli velle mentiri omne mendacium; non ad hoc volunt
valere, ut nullo mendacio quisque mentiatur. Itaque cum alius dixerit, ex isto Scripturae testimonio
usque adeo generaliter omne mendacium esse detestandum, ut etiam si quis mentiri velit, etiamsi
non mentiatur, iam voluntas ipsa damnanda sit; atque ad hoc interpretetur, quod non dictum est:
Noli mentiri omne mendacium; sed: Noli velle mentiri omne mendacium; ut non solum mentiri, sed
nec velle mentiri quisque audeat ullo mendacio.

Psalmi 5 versiculus 7 tripliciter quoque intellectus.
17. 34. Dicit alius: Imo quod ait: Noli velle mentiri omne mendacium; de ore cordis exterminandum
atque alienandum esse mendacium voluit: ut a quibusdam mendaciis ore corporis abstinendum sit,
sicut illa sunt maxime, quae pertinent ad doctrinam religionis; a quibusdam vero non sit ore
corporis abstinendum, si maioris mali evitandi causa exigit; ore autem cordis ab omni mendacio
penitus abstinere debeamus. Ubi oportet intellegi quod dictum est: Noli velle; voluntas quippe ipsa
quasi os cordis accipitur, ut non pertineat ad os cordis, cum maius malum caventes mentimur inviti.
Est et tertius intellectus, quo sic accipias: Noli omne, ut exceptis aliquibus mendaciis mentiri te
sinat. Tamquam si diceret: Noli velle credere omni homini; non utique ut nulli crederetur moneret;
sed ut non omnibus, aliquibus autem crederetur. Et id quod sequitur: Assiduitas enim eius non
proficiet ad bonum 45, ita sonat, quasi non a mendacio, sed ab assiduo mendacio, id est, a
consuetudine atque amore mentiendi prohibere videatur. Quo profecto delabatur, quisquis vel omni
mendacio putaverit abutendum, (ita enim nec illud cavebit, quod fit in doctrina pietatis et religionis;
quo sceleratius quid facile invenias, non inter omnia mendacia, sed inter omnia peccata?) vel alicui
mendacio, quamvis facili, quamvis innoxio, nutum voluntatis accommodaverit; ut non invitus
evadendi maioris mali causa, sed volens libensque mentiatur. Ita cum tria sint quae in hac
sententia intellegi possint: aut: Omne mendacium non solum mentiri noli, sed nec velle mentiri;
aut: noli velle, sed vel invitus mentire, cum fugiendum est aliquid gravius; aut: noli omne, ut
exceptis aliquibus mendaciis caetera permittantur: unum hic pro his quibus mentiri nunquam
placet, duo pro illis qui aliquando putant esse mentiendum, inveniuntur. Sed tamen quod sequitur:
Assiduitas enim eius non proficiet ad bonum, nescio utrum possit primae harum trium sententiae
suffragari: nisi forte ita ut perfectorum praeceptum sit, omnino nunquam non solum mentiri, sed vel
velle mentiri; assiduitas vero mentiendi nec proficientibus permittatur. Tamquam si cum
praeciperetur, nunquam prorsus non solum mentiendum, sed nec voluntatem habendam esse
mentiendi, contradiceretur exemplis, quod aliqua sunt etiam magna auctoritate approbata
mendacia: responderetur autem, illa quidem esse proficientium, quae habent secundum hanc vitam
qualecumque officium misericordiae; sed usque adeo esse omne mendacium malum, et perfectis
atque spiritalibus animis omni modo fugiendum, ut nec ipsis proficientibus assiduitas eius
permittenda sit. Dictum est enim iam de obstetricibus Aegyptiis, quod de indole ad melius
proficiendi mentientes approbatae sunt: quia nonnullus gradus est ad diligendam veram ac
sempiternam salutem, cum quisque misericorditer etiam pro alicuius quamvis mortali salute
mentitur 46.

Quod scriptum est: Perdes omnes qui loquuntur mendacium.
17. 35. Item quod scriptum est: Perdes omnes qui loquuntur mendacium; alius dicit nullum hic
exceptum esse mendacium, sed omne damnatum. Alius dicit: Ita vero, sed qui loquuntur ex corde
mendacium, secundum superiorem disputationem; nam veritatem loquitur in corde, qui odit
mentiendi necessitatem, quam poenam huius vitae mortalis intellegit. Alius dicit: Omnes quidem
perdet Deus qui loquuntur mendacium, sed non omne mendacium: est enim aliquod mendacium
quod tunc insinuabat Propheta, in quo nulli parcatur; id est, si peccata sua quisque confiteri
detrectans, defendat ea potius, et nolit agere poenitentiam; ut parum sit quia operatur iniquitatem,
nisi etiam iustus videri volens medicinae confessionis non succumbat: ut et ipsa verborum distinctio
non aliud intimare videatur: Odisti omnes qui operantur iniquitatem 47; sed non perdes, si

13

