propter doctrinam religionis enuntiantur, cum illa docetur et discitur, omnia penitus mendacia
removenda sunt. Nec ulla omnino causa inveniri posse credatur, cur in rebus talibus mentiendum
sit: quando nec ideo in ea doctrina mentiendum est, ut ad eam ipsam quisque facilius perducatur.
Fracta enim vel leviter diminuta auctoritate veritatis, omnia dubia remanebunt: quae nisi vera
credantur, teneri certa non possunt. Licet igitur vel dissertori ac disputatori atque praedicatori
rerum aeternarum, vel narratori vel pronuntiatori rerum temporalium ad aedificandam religionem
atque pietatem pertinentium, occultare in tempore quidquid occultandum videtur: mentiri autem
nunquam licet; ergo nec occultare mentiendo.

Mendacia etiam removenda quae aut alteri obsunt, aut ipsi mentienti. Mentiens et
mendax differunt.
11. 18. Hoc primitus et firmissime constituto, de caeteris mendaciis securius quaeritur. Sed
consequenter etiam videndum est, removenda esse etiam omnia mendacia quae aliquem laedunt
iniuste: quia nulli est iniuria vel levior inferenda, ut ab alio gravior repellatur. Nec illa sunt
admittenda mendacia, quae quamvis non obsint alteri, nulli tamen prosunt, et obsunt eis ipsis qui
gratis mentiuntur. Ipsi enim proprie mendaces dicendi sunt. Interest enim inter mentientem atque
mendacem. Nam mentiens est etiam qui mentitur invitus: mendax vero amat mentiri, atque habitat
animo in delectatione mentiendi. Iuxta ponendi sunt et qui de mendacio volunt placere hominibus,
non ut alicui faciant iniuriam vel inferant contumeliam; iam enim supra hoc genus removimus; sed
ut suaves sint in sermonibus suis. Isti ab illo genere in quo mendaces posuimus, hoc differunt, quod
illos mentiri delectat, gaudentes de ipsa fallacia: istis autem placere libet de suaviloquio, qui tamen
veris mallent placere; sed quando non facile inveniunt vera quae grata sint audientibus, mentiri
eligunt potius quam tacere. Difficile est tamen ut isti totam narrationem falsam aliquando
suscipiant; sed plerumque veris falsa contexunt, ubi suavitas eos deserit. Haec autem duo genera
mendaciorum non obsunt credentibus, quia nihil de doctrina religionis veritatisque falluntur, aut de
ullo commodo vel utilitate sua. Sufficit enim eis ut iudicent fieri potuisse quod dicitur, et fidem
habeant homini quem non debent temere existimare mentientem. Quid enim obest, si credo
patrem aut avum alicuius virum bonum fuisse, etiamsi non fuit; aut usque ad Persas militando
pervenisse, etiamsi a Roma nunquam recessit? Ipsis autem mentientibus valde obsunt: illis quidem,
quia sic deserunt veritatem, ut fallacia laetentur; istis, quia se malunt placere, quam verum.

Mendacium quod et nulli obest et alicui prodest an adhibendum.
12. 19. Istis generibus sine ulla dubitatione damnatis, sequitur genus mendacii tamquam gradatim
ad meliora surgentibus, quod benevolis et bonis vulgo tribui solet, cum ille qui mentitur, non solum
alteri non obest, sed etiam prodest alicui. De isto genere est tota contentio, utrumne sibi obsit, qui
sic prodest alteri, ut faciat contra veritatem. Aut si veritas illa sola dicenda est, quae ipsas mentes
intimo atque incommutabili lumine illustrat; facit certe contra aliquod verum, quia etsi falluntur
corporis sensus, contra verum tamen facit, qui dicit aliquid ita esse, vel non ita, quod ei nec mens
nec sensus nec opinatio sua fidesve renuntiat. Utrum ergo non sibi obsit, qui hoc modo alteri
prodest; an illa compensatione non obsit sibi, qua prodest alteri, magna quaestio est. Si ita est,
consequenter etiam sibi prodesse debet per mendacium quod nulli obest. Sed ea connexa sunt, et
istis concessis necessario trahuntur quae multum conturbant. Si enim quaeratur quid obsit homini
copiis superfluis redundanti, si de innumeris millibus frumentorum amittat unum modium, qui
tamen modius possit ad necessarium victum prodesse furanti; consequens erit ut et furtum sine
reprehensione fieri possit, et falsum testimonium sine peccato dici. Quo quid dici potest perversius?
An vero si alius furatus esset illum modium, et tu videres, interrogatusque esses, mentireris
honeste pro paupere, et si id pro tua paupertate facias, culpaberis? quasi amplius alium quam te
diligere debeas. Utrumque ergo turpe atque vitandum est.

An mendacia quaedam honesta, quae nonnulli prosunt et nulli obsunt.
12. 20. Sed fortassis exceptionem addendam quis putet, ut sint quaedam honesta mendacia, quae
non solum nulli obsunt, sed etiam nonnullis prosunt, exceptis his quibus crimina occultantur et
defenduntur: ut ideo sit illud turpe mendacium, quod quamvis nulli obsit, et prosit pauperi, furtum
tamen occultat; si autem ita nulli obesset et prodesset alicui, ut etiam nullum peccatum occultaret
atque defenderet, turpe non esset. Velut si quispiam pecuniam suam te vidente absconderet, ne
per furtum aut vim amitteret, atque inde interrogatus mentireris; neque obesses cuiquam, et ei
prodesses cui opus erat illud occultum, et nullum peccatum mentiendo texisses. Non enim
quisquam peccat abscondendo rem suam, quam timet amittere. Sed si propterea non peccamus
mentiendo, quia nullius peccatum tegentes, et nulli obsumus, et alicui prosumus, quid agimus de
ipso peccato mendacii? Ubi enim positum est: Ne furtum feceris; ibi positum est: Ne falsum
testimonium dixeris 23. Cum ergo singula prohibeantur, cur falsum testimonium tunc est culpabile,

8

