castitate animi fuerit violatum, habeat unde reparetur. Corru pta enim auctoritate doctrinae, nullus
aut cursus aut recursus esse ad castitatem animi potest.

Pudicitiae corporalis causa non mentiendum. Fides unde dicta. Castitas animi.
20. 41. Conficitur ergo ex his omnibus haec sententia, ut mendacium quod non violat doctrinam
pietatis, neque ipsam pietatem, neque innocentiam, neque benevolentiam, pro pudicitia corporis
admittendum sit. Et tamen si quisquam proponeret sibi sic amandam veritatem, non tantum quae
in contemplando est, sed etiam in vero enuntiando quod in suo quoque rerum genere verum est; et
non aliter proferendam ore corporis sententiam, quam in animo concepta atque conspecta est; ut
fidei veridicam pulchritudinem non solum auro, et argento, et gemmis, et amoenis praediis, sed et
ipsi universae temporali vitae omnique corporis bono praeponeret; nescio utrum sapienter a
quoquam errare diceretur. Et si hoc suis omnibus talibus rebus recte anteferret, plurisque penderet;
recte etiam temporalibus rebus aliorum hominum, quos innocentia benevolentiaque sua servare
atque adiuvare deberet. Amaret enim perfectam fidem, non solum bene credendi ea quae sibi
excellenti et fide digna auctoritate dicerentur, sed etiam fideliter enuntiandi quae ipse dicenda
iudicaret, ac diceret. Fides enim appellata est in latina lingua ex eo quia fit quod dicitur: quam
manifestum est non exhibere mentientem. Quae etsi minus violatur, cum ita quisque mentitur, ut ei
nullo incommodo nullaque pernicie credatur, addita etiam intentione vel salutis tuendae, vel
pudicitiae corporalis; violatur tamen, et res violatur in animi castitate atque sanctitate servanda.
Unde cogimur, non opinione hominum quae plerumque in errore est, sed ipsa quae omnibus
supereminet atque una invictissima est veritate, etiam pudicitiae corporis perfectam fidem
anteponere. Est enim animi castitas, amor ordinatus non subdens maiora minoribus. Minus est
autem quidquid in corpore, quam quidquid in animo violari potest. Certe enim cum pro pudicitia
corporali quisque mentitur, videt quidem corrumpendo corpori suo, non suam, sed alienam
imminere libidinem; cavet tamen, ne saltem permittendo sit particeps. Permissio vero illa ubi nisi in
animo est? Etiam corporalis ergo pudicitia corrumpi nisi in animo non potest: quo non consentiente,
neque permittente, nullo modo recte dicitur violari pudicitia corporalis, quidquid in corpore fuerit
aliena libidine perpetratum. Unde colligitur, multo magis animi castitatem servandam esse in
animo, in quo tutela est pudicitiae corporalis. Quamobrem quod in nobis est, utrumque sanctis
moribus et conversatione muniendum est atque sepiendum, ne aliunde violetur. Cum autem
utrumque non potest, quid pro quo sit contemnendum quis non videat? cum videat quid cui sit
praeponendum, animus corpori, an corpus animo; animi castitas pudicitiae corporis, an pudicitia
corporis castitati animi; et quid magis in peccatis cavendum, permissio facti alieni, an commissio
facti tui.

Epilogus praedictorum.
21. 42. Elucet itaque discussis omnibus, nihil aliud illa testimonia Scripturarum monere, nisi
nunquam esse omnino mentiendum: quandoquidem nec ulla exempla mendaciorum imitatione
digna in moribus factisque sanctorum inveniantur; quod ad eas attinet Scripturas, quae ad nullam
figuratam significationem referuntur, sicuti sunt res gestae in Actibus Apostolorum. Nam Domini
omnia in Evangelio, quae imperitioribus mendacia videntur, figuratae significationes sunt. Et quod
ait Apostolus: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem 59; non eum mentiendo, sed
compatiendo fecisse recte intellegitur; ut tanta caritate cum eis liberandis ageret, ac si ipse in eo
malo esset, a quo illos sanare cupiebat. Non est igitur mentiendum in doctrina pietatis: magnum
enim scelus est, et primum genus detestabilis mendacii. Non est mentiendum secundo genere; quia
nulli facienda est iniuria. Non est mentiendum tertio genere; quia nulli cum alterius iniuria
consulendum est. Non est mentiendum quarto genere, propter mendacii libidinem, quae per se
ipsam vitiosa est. Non est mentiendum quinto genere; quia nec ipsa veritas fine placendi hominibus
enuntianda est: quanto minus mendacium, quod per se ipsum, quia mendacium est, utique turpe
est? Non est mentiendum sexto genere; neque enim recte etiam testimonii veritas pro cuiusquam
temporali commodo ac salute corrumpitur. Ad sempiternam vero salutem nullus ducendus est,
opitulante mendacio. Non enim malis convertentium moribus ad bonos mores convertendus est:
quia si erga illum faciendum est, debet etiam ipse conversus facere erga alios; atque ita non ad
bonos, sed ad malos mores convertitur, cum hoc ei praebetur imitandum converso, quod ei
praestitum est convertendo. Neque septimo genere mentiendum est; non enim cuiusquam
commoditas aut salus temporalis perficiendae fidei praeferenda est. Nec si quisquam in recte factis
nostris tam male movetur, ut fiat etiam animo deterior longeque a pietate remotior, propterea recte
facta deserenda sunt: cum id nobis praecipue tenendum sit, quo vocare atque invitare debemus,
quos sicut nosmetipsos diligimus; fortissimoque animo bibenda est apostolica illa sententia: Aliis
quidem sumus odor vitae in vitam, aliis odor mortis in mortem; et ad haec quis idoneus? 60 Nec
octavo genere mentiendum est; quia et in bonis castitas animi, pudicitia corporis; et in malis id
quod ipsi facimus, eo quod fieri sinimus maius est. In his autem octo generibus tanto quisque minus

16

