detestandum est devitetur. Sed in hoc errant homines, quod subdunt pretiosa vilioribus. Cum enim
concesseris admittendum esse aliquod malum, ne aliud gravius admittatur; non ex regula veritatis,
sed ex sua quisque cupiditate atque consuetudine metitur malum; et id putat gravius, quod ipse
amplius exhorrescit, non quod amplius revera fugiendum est. Hoc totum ab amoris perversitate
gignitur vitium. Cum enim duae sint vitae nostrae; una sempiterna, quae divinitus promittitur;
altera temporalis, in qua nunc sumus: cum quisque istam temporalem amplius diligere coeperit,
quam illam sempiternam, propter hanc quam diligit, putat esse omnia facienda; nec ulla aestimat
graviora peccata, quam quae huic vitae faciunt iniuriam, et vel ei commoditatis aliquid inique et
illicite auferunt, aut eam penitus illata morte adimunt. Itaque fures, et raptores, et contumeliosos,
et tortores atque interfectores magis oderunt, quam lascivos, ebriosos, luxuriosos, si nulli molesti
sunt. Non enim intellegunt, aut omnino curant, quod isti Deo faciant iniuriam; non quidem in illius
aliquod incommodum, sed in suam magnam perniciem; cum dona eius in se corrumpunt, etiam
temporalia, atque ipsis corruptionibus aversantur aeterna: maxime si iam templum Dei esse
coeperunt; quod Christianis omnibus Apostolus ita dicit: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis? Quisquis templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus. Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos 57.

Peccata minora et si non propter utilitatem temporalem, an saltem propter sanctitatem
servandam admitti possint.
18. 39. Et omnia quidem ista peccata, sive quibus iniuria fit hominibus in ipsis vitae huius
commodis, sive quibus se ipsi homines corrumpunt, et nulli invito nocent: omnia ergo ista peccata,
etiamsi huic temporali vitae ad aliquam delectationem vel utilitatem videntur consulere (nam nullus
aliquid horum alio proposito ac fine committit); tamen ad illam vitam, quae sempiterna est,
implicatos omnibus modis impediunt. Horum autem alia sunt quae solos facientes impediunt, alia
quae eos etiam in quibus fiunt. Nam illa quae utilitatis ad hanc vitam pertinentis gratia servantur,
cum auferuntur ab iniuriosis; illi soli peccant, et a vita aeterna impediuntur, qui ea faciunt, non ii
quibus faciunt. Itaque etiamsi ea sibi auferri quisque consentiat, vel ne faciat aliquid mali, vel ne in
his ipsis maius aliquid incommodi patiatur; non solum non peccat, sed illud fortiter et laudabiliter,
hoc utiliter et inculpabiliter facit. Quae autem sanctitatis religionisque causa servantur, cum haec
violare iniuriosi voluerint; etiam peccatis minoribus, non tamen iniuriis aliorum, si conditio
proponitur et facultas datur, redimenda sunt. Et tunc iam illa desinunt esse peccata, quae propter
graviora vitanda suscipiuntur. Sicut enim in rebus utilibus, velut in pecunia aliove aliquo commodo
corporali, non vocatur damnum, quod propter maius lucrum amittitur; sic et in rebus sanctis non
vocatur peccatum, quod ne gravius admittatur, admittitur. Aut si et illud damnum dicitur, quod
aliquis perdit ne amplius perdat; vocetur et hoc peccatum, dum tamen suscipiendum esse, ut
amplius evitetur, ita nemo dubitet, sicut nemo dubitat cavendi maioris damni causa patiendum
esse quod minus est.

Tria servanda sanctitatis causa: pudicitia corporis, castitas animi, et veritas doctrinae.
19. 40. Ista sunt autem quae sanctitatis causa servanda sunt: pudicitia corporis, et castitas
animae, et veritas doctrinae. Pudicitiam corporis, non consentiente ac permittente anima nemo
violat. Quidquid enim nobis invitis nullamque tribuentibus potestatem maiore vi contingit in nostro
corpore, nulla impudicitia est. Sed permittendi potest esse aliqua ratio, consentiendi autem nulla.
Tunc enim consentimus, cum approbamus et volumus: permittimus autem etiam non volentes,
evitandae alicuius maioris turpitudinis gratia. Consensio sane ad impudicitiam corporalem, etiam
castitatem animi violat. Animi quippe castitas est in bona voluntate et sincera dilectione, quae non
corrumpitur, nisi cum amamus atque appetimus quod amandum atque appetendum non esse
veritas docet. Custodienda est ergo sinceritas dilectionis Dei et proximi; in hac enim castitas animi
sanctificatur: et agendum quibus possumus viribus, et pia supplicatione, ut cum violanda appetitur
pudicitia corporis nostri, nec ipse animae sensus extremus, qui carne implicatus est, aliqua
delectatione tangatur; si autem hoc non potest, vel mentis in non consentiendo castitas
conservetur. Custodienda est autem in animi castitate, quod ad dilectionem proximi pertinet,
innocentia et benevolentia: quod autem ad Dei, pietas. Innocentia est, qua nulli nocemus;
benevolentia qua etiam prosumus cui possumus; pietas, qua colimus Deum. Veritas autem
doctrinae, religionis atque pietatis, nonnisi mendacio violatur; cum ipsa summa atque intima
veritas, cuius est ista doctrina, nullo modo possit violari: ad quam pervenire, atque in illa omni
modo manere, eique penitus inhaerere non licebit, nisi cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 58. Sed quia omnis in hac vita pietas,
exercitatio est, qua in illam tenditur, cui exercitationi ducatum praebet ista doctrina, quae humanis
verbis et corporeorum sacramentorum signaculis ipsam insinuat atque intimat veritatem: propterea
et haec quae per mendacium corrumpi potest, maxime incorrupta servanda est; ut si quid in illa

15

