1 DE MENDACIO

Materiae pertractandae difficultas.
1. 1. Magna quaestio est de mendacio, quae nos in ipsis quotidianis actibus nostris saepe
conturbat: ne aut temere accusemus mendacium, quod non est mendacium; aut arbitremur
aliquando esse mentiendum, honesto quodam et officioso ac misericordi mendacio. Quam
quaestionem tam sollicite pertractabimus, ut quaeramus cum quaerentibus: utrum autem
aliquantum inveniamus, nihil nobis temere affirmantibus, lectori bene attendenti satis indicabit ipsa
tractatio: latebrosa est enim nimis et quibusdam quasi cavernosis anfractibus saepe intentionem
quaerentis eludit; ut modo velut elabatur e manibus quod inventum erat, modo rursus appareat, et
rursus absorbeatur. Ad extremum tamen sententiam nostram velut certior indago comprehendet. In
qua si ullus error est, cum ab omni errore veritas liberet, atque in omni errore falsitas implicet;
nunquam errari tutius existimo, quam cum in amore nimio veritatis et reiectione nimia falsitatis
erratur. Qui enim severe reprehendunt, hoc nimium dicunt esse: ipsa autem veritas fortasse adhuc
dicat: Nondum est satis. Sane quisquis legis, nihil reprehendas, nisi cum totum legeris; atque ita
minus reprehendes. Eloquium noli quaerere: multum enim de rebus laboravimus, et de celeritate
absolvendi tam necessarii quotidianae vitae operis; unde tenuis, ac prope nulla fuit nobis cura
verborum.

Ioci non sunt mendacia.
2. 2. Exceptis igitur iocis, quae nunquam sunt putata mendacia: habent enim evidentissimam ex
pronuntiatione atque ipso iocantis affectu significationem animi nequaquam fallentis, etsi non vera
enuntiantis: quo genere utrum sit utendum perfectis animis, alia quaestio est, quam modo
enodandam non suscepimus: exceptis ergo iocis, prius agendum est, ne mentiri existimetur qui non
mentitur.

Quid sit mendacium. Ad mendacium an in loquente voluntas fallendi requiratur vel
sufficiat.
3. 3. Quapropter videndum est quid sit mendacium. Non enim omnis qui falsum dicit mentitur, si
credit aut opinatur verum esse quod dicit. Inter credere autem atque opinari hoc distat, quod
aliquando ille qui credit, sentit se ignorare quod credit, quamvis de re quam se ignorare novit
omnino non dubitet, si eam firmissime credit; qui autem opinatur, putat se scire quod nescit.
Quisquis autem hoc enuntiat quod vel creditum animo, vel opinatum tenet, etiamsi falsum sit, non
mentitur. Hoc enim debet enuntiationis suae fidei, ut illud per eam proferat, quod animo tenet, et
sic habet ut profert. Nec ideo tamen sine vitio est, quamvis non mentiatur, si aut non credenda
credit, aut quod ignorat nosse se putat, etiamsi verum sit: incognitum enim habet pro cognito.
Quapropter ille mentitur, qui aliud habet in animo, et aliud verbis vel quibuslibet significationibus
enuntiat. Unde etiam duplex cor dicitur esse mentientis, id est, duplex cogitatio: una rei eius quam
veram esse vel scit vel putat, et non profert; altera eius rei quam pro ista profert sciens falsam esse
vel putans. Ex quo fit ut possit falsum dicere non mentiens, si putat ita esse ut dicit, quamvis non
ita sit; et ut possit verum dicere mentiens, si putat falsum esse et pro vero enuntiat, quamvis
revera ita sit ut enuntiat. Ex animi enim sui sententia, non ex rerum ipsarum veritate vel falsitate
mentiens aut non mentiens iudicandus est. Potest itaque ille qui falsum pro vero enuntiat, quod
tamen verum esse opinatur, errans dici et temerarius: mentiens autem non recte dicitur; quia cor
duplex cum enuntiat non habet, nec fallere cupit, sed fallitur. Culpa vero mentientis est, in
enuntiando animo suo fallendi cupiditas; sive fallat cum ei creditur falsum enuntianti; sive non
fallat, vel cum ei non creditur, vel cum verum enuntiat voluntate fallendi, quod non putat verum.
Quod cum ei creditur, non utique fallit, quamvis fallere voluerit: nisi hactenus fallit, quatenus
putatur ita etiam nosse vel putare ut enuntiat.
3. 4. Quamquam subtilissime quaeratur utrum cum abest voluntas fallendi, absit omnino
mendacium.

Mentiri num aliquando prosit aut liceat.
4. 4. Quid enim si quisque falsum loquens, quod falsum esse existimat, ideo tamen facit, quia putat
sibi non credi, ut eo modo falsa fide absterreat eum cui loquitur, quem sentit sibi nolle credere? Hic

1

