propria vel aliena, veritati praeponit, quicumque mentitur; quo quid fieri potest perversius? aut cum
veritati adipiscendae opitulante mendacio vult facere idoneum, intercludit aditum veritati; volens
enim cum mentitur esse aptus, fit cum verum dicit incertus. Quamobrem aut non est credendum
bonis, aut credendum est eis quos credimus debere aliquando mentiri, aut non est credendum
bonos aliquando mentiri: horum trium primum perniciosum est, secundum stultum; restat ergo ut
nunquam mentiantur boni.

Mendacium censent quidam adhibendum quo removeat homo stuprum quod ipse ab alio
pateretur.
9. 12. Sic ista quaestione ex utraque parte considerata atque tractata, non tamen facile ferenda
sententia est: sed adhuc diligenter audiendi qui dicunt, nullum esse tam malum factum, quod non
in peioris devitatione faciendum sit; pertinere autem ad facta hominum, non solum quidquid
faciunt, sed quidquid etiam cum consensione patiuntur. Unde si exstitit causa ut eligeret christianus
thurificare idolis, ne consentiret stupro quod persecutor ei, nisi faceret, minabatur; recte videntur
quaerere cur non etiam mentiretur, ut tantam illam turpitudinem devitaret. Ipsam enim
consensionem, qua se stuprum pati mallet, quam thurificare idolis, non passionem dicunt esse, sed
factum: quod ne faceret, elegit thurificare. Quanto igitur mendacium proclivius elegisset, si
mendacio posset a sancto corpore tam immane flagitium removere?

Refellitur argumentum illorum, et exemplum.
9. 13. In qua propositione ista sunt quae merito quaeri possunt: utrum talis consensio pro facto
habenda sit; aut utrum consensio dicenda sit quae non habet approbationem; aut utrum approbatio
sit, cum dicitur: Expedit hoc pati potius quam illud facere; et utrum recte ille fecerit thurificare
quam stuprum pati; et utrum mentiendum esset potius, si ea conditio daretur, quam thurificandum.
Sed si talis consensio pro facto habenda est, homicidae sunt etiam qui occidi maluerunt quam
falsum testimonium dicere; et quod est homicidium gravius, in se ipsos. Cur enim hoc pacto non
dicatur, quod ipsi se occiderint; quia elegerunt hoc in se fieri, ne facerent quod cogebantur? Aut si
gravius putatur alium occidere quam se ipsum, quid si haec conditio martyri proponeretur, ut si
nollet de Christo falsum testimonium dicere atque immolare daemonibus, ante oculos ipsius alius
non quilibet homo, sed pater eius occideretur, rogans etiam filium ne id perseverantia sua fieri
permitteret? Nonne manifestum est, illo in testimonii fidelissimi sententia permanente, solos
homicidas futuros fuisse, qui patrem eius occiderent, non illum etiam parricidam? Sicut ergo huius
tanti sceleris particeps iste non esset, cum elegisset patrem suum potius ab aliis interfici, etiam
sacrilegum, cuius anima raperetur ad poenas, quam fidem suam falso testimonio violare: sic talis
ille consensus non eum faceret tanti flagitii participem, si male facere ipse nollet, quidquid alii
propterea fecissent, quia ipse non faceret. Quid enim tales persecutores dicunt, nisi: Fac male, ne
nos faciamus? Qui si vere, nobis facientibus, non fecissent, nec sic eis nostro scelere suffragari
deberemus. Nunc vero quando iam faciunt, cum ista non dicunt, cur nobiscum potius, quam soli
turpes atque nocentes sint? Non enim consensus ille dicendus est; quia non approbamus quod
faciunt, semper optantes, et quantum in nobis est prohibentes ne faciant, factumque ipsorum non
solum non committentes cum eis, sed etiam quanta possumus detestatione damnantes.

Aliena peccata non ei imputanda qui illa posset leviore suo peccato impedire. Peccantibus
non consentire qui eos non vult peccando cohibere. Vitare peccatum quisque debet levius
potius quod suum, quam quod gravius alienum.
9. 14. Quomodo, inquis, non cum eis facit, quando illi hoc non facerent, si ipse illud faceret? Hoc
modo frangimus ianuam cum effractoribus, quia si non eam clauderemus, illi non frangerent: et
occidimus homines cum latronibus, si scire contingat hoc eos esse facturos; quia si nos
praevenientes eos occideremus, illi non occiderent alios. Aut si fateatur nobis aliquis parricidium se
facturum, nos cum eo facimus, si cum possumus eum priusquam faciat, non interficimus, quando
aliter eum vel cohibere vel impedire non possumus. Totidem enim verbis dici potest: Fecisti cum
eo, quia hoc ille non fecisset, si tu illud fecisses. Ego utrumque malum fieri nollem: sed id tantum
cavere potui ne fieret, quod erat in mea potestate; alterum autem alienum, quod meo praecepto
exstinguere non potui, meo malefacto impedire non debui. Non ergo peccantem approbat, qui pro
alio non peccat; et neutrum placet ei qui utrumque nollet admitti: sed illud quod ad se pertinet,
etiam potestate non perpetrat; quod autem ad alterum, sola voluntate condemnat. Et ideo
proponentibus illam conditionem atque dicentibus: Si non thurificaveris, hoc patieris; si
respondisset: Ego neutrum eligo, utrumque detestor, ad nihil horum vobis consentio: inter haec
verba atque talia, quae certe quoniam vera essent, nulla eius consensio, nulla approbatio teneretur;
quaecumque ab eis passus esset, illi deputaretur iniuriarum acceptio, illis commissio peccatorum.
Debuitne igitur, ait quispiam, stuprum perpeti potius quam thurificare? Si quaeris quid debuerit,

6

