VOLUME_OF_MIGNE=166
REGULA PAUPERUM COMMILITONUM CHRISTI TEMPLIQUE SALOMONICI.
Joannes Michaelensis

ANNO DOMINI MCXXVIII JOANNES MICHAELENSIS
Notizia
Auctor incertus
[0853] NOTITIA ( Hist. litt. de la France, XI, 67)
Tout ce que l'on sait de Jean Michaelensis, c'est qu'il assista, au mois de janvier 1128, à un concile tenu à
Troyes, dans lequel il remplit les fonctions de secrétaire. Effectivement lui-même semble l'insinuer dans le prologue sur
la Règle des Templiers qu'on lui attribue. Aubert Le Mire, qui a donné au public cette Règle pour la première fois dans
sa Chronique de l'ordre de Cîteaux, sur un manuscrit de l'abbaye de Saint-Victor de Paris, prétend que saint Bernard en
est l'auteur. En quoi il a été suivi de tous ceux qui ont eu depuis occasion de parler des chevaliers du Temple et de leur
règle. Haeften (Disq. Mon. tr. IX, disq. IX, p. 86), après Stellartius, remarque que cette Règle leur a été donnée par
saint Bernard, mais dans un style très-différent de celui de ce saint docteur; et qu'on pourrait dire qu'il a voulu se mettre
à la portée de ces bons chevaliers, si son discours adressé aux mêmes chevaliers n'était aussi éloquent que les autres
ouvrages du saint abbé. Manrique, à l'an 1128, cite deux textes pour prouver que la Règle en question est l'ouvrage de
saint Bernard; mais D. Mabillon fait voir dans l'avertissement qu'il a mis à la tète d'un écrit de ce saint (Op. S. Bern. t. I,
p. 571), De laude novae militiae, ad milites Templi, que les deux textes n'ont rien de favorable à ce sentiment, qu'au
contraire ils le renversent absolument. Il parait [(1)] {foot}
[0853A] (1) «Sane autem prorsus, licet nostri dictaminis auctoritatem permaximus numerus religiosorum
Patrum qui in illo concilio divina admonitione convenerunt, commendat; non tamen debemus silenter transire, quibus
videntibus et veras sententias proferentibus, [0854A] ego Joannes Michaelensis praesentis paginae, jussu concilii ac
venerabilis abbatis Claraevallensis, cui creditum ac debitum hoc erat, humilis scriba esse divina gratia merui.» par le
premier, que le concile de Troyes ayant chargé saint Bernard de composer une règle pour les chevaliers du Temple, le
saint s'en déchargea sur Jean Michaelensis. C'est ainsi que l'explique D. Mabillon; et c'est effectivement son véritable
sens. On disputera, si l'on veut, sur le terme de scriba, on soutiendra que Jean Michaelensis n'a été que copiste on
secrétaire, mais du moins est-il certain, qu'il n'est point fait mention dans le texte que saint Bernard ait composé aucune
règle pour les Templiers. Quant à ceux qui pourraient prétendre que Jean Michaelensis ne se donne que la qualité de
secrétaire, et non d'auteur, nous les prions de nous dire si la fonction que le concile de Troyes avait proposée à saint
Bernard n'était que celle de scribe ou de secrétaire: or, Jean Michaelensis témoigne qu'il a rempli la fonction dont on
avait voulu charger ce saint abbé, et qui lui était due, cui creditum ac debitum hoc erat. Il a donc composé lui-même la
Règle, et n'a pas été un simple copiste. Il faut néanmoins avouer qu'il y a dans le premier texte une certaine obscurité,
qui a pu donner occasion à Le Mire, Manrique et autres, de se tromper; mais un peu d'attention leur cût fait éviter cette
méprise.
Pour ce qui est du second passage, il porte bien que le concile de Troyes ordonna qu on dresserait une
Règle pour les Templiers, mais l'auteur de la Règle n'y est désigné ni de loin, ni de près. Monsieur de Villefore, dans la
Vie de saint Bernard (Lib. II, p. 124, 125), dit que ce projet de donner une règle à ces chevaliers parut vaste et
merveilleux à tous les prélats assemblés; et que, pour faire honneur aux lettres du pape Honorius et du patriarche de
Jérusalem, ils invitèrent Bernard à composer la Règle que ces chevaliers demandaient; mais il ne jugea pas à propos,
ajoute monsieur de Villefore, de se charger de ce soin, et elle fut faite par un autre. Guillaume de Tyr (l. XII, c. 7), et
Jacques de Vitri (l. I, c. 65) font mention de la Règle donnée aux chevaliers du Temple dans le concile de Troyes. Si
saint Bernard en avait été l'auteur, ces deux historiens auraient-ils manqué de le dire? Cependant ils gardent un profond
silence sur l'auteur. Un manuscrit de la bibliothèque Cottonienne porte que cette règle a été dressée et écrite par Jean
Michaelensis, par ordre du concile et de saint Bernard. D'ailleurs Albéric, moine de Citeaux, dit qu'on donna à ces
chevaliers la Règle de saint Augustin; aussi le Monasticon Anglicanum les place-t-il sous l'ordre de Saint-Augustin. Il
serait assez surprenant qu'un moine de Citeaux, tel qu'Albéric, qui demeurait dans l'abbaye de Trois-Fontaines, peu
éloignée de Clairvaux, eût ignoré que saint Bernard avait composé cette Règle, s'il en eût réellement été l'auteur.
Mais ce qui démontre sans réplique que la règle des Templiers ne peut ètre l'ouvrage de saint Bernard,
c'est la différence qu'il y a entre le style de cette Règle et celui du saint abbé de Clairvaux. La Règle est [0855] remplie

