de termes barbares, et de la plus basse latinité; on n'y voit rien de cette élévation d'esprit, de cette noblesse de style, de
ce goût pour la piété, de cette onction, qui règnent dans tous les écrits de saint Bernard, et caractérisent ses véritables
productions. Nous ne nous arrêterons pas davantage à combattre un sentiment qui se détruit par lui-même; et il suffit de
jeter les yeux sur l'ouvrage en question pour se convaincre qu'il n'est point de saint Bernard. Il est bien vrai que le
concile de Troyes, pour entrer dans les vues du pape Honorius II et du patriarche de Jérusalem, voulant dresser une
Règle pour les Templiers, jeta les yeux sur saint Bernard comme étant plus capable que tout autre de le bien faire. Mais
le saint abbé s'en déchargea sur Jean Michaelensis qui la dressa pendant le concile même, puisqu'elle y fut lue et
approuvée, comme l'assure l'auteur. Mais il y a eu depuis plusieurs additions. Elle consiste en soixante et douze
chapitres, autant qu'il y en a dans la Règle de saint Benoît, dont l'auteur a emprunté plusieurs choses. Le but de cette
Règle est d'allier la vie monastique avec la profession des armes. Il y est défendu de recevoir des enfants, de crainte
qu'il ne vinssent dans la suite à se repentir de leurs engagements; les chevaliers du Temple n'étaient encore en l'an 1128
qu'au nombre de neuf, dont six se présentèrent au concile de Troyes, ayant à leur tête Hugues des Payens leur premier
grand maître: il est à présumer, qu'ils emportèrent avec eux en Palestine, où ils retournèrent l'année suivante, la Règle
qu'on leur avait dressée. Elle a été publiée dans différents recueils. André Favin l'a donnée dans son Théâtre d'honneur
et de chevalerie (lib. IV, p. 16; 4, 1659), imprimé à Paris, chez Robert Foüet en 1620, in-4o. L'éditeur l'attribue à saint
Bernard, quoique de son propre aveu, elle ne se trouve point parmi ses oeuvres. Elle a été imprimée dans le Nécrologe
de l'ordre de Cîteaux, avec une lettre de Baudouin, roi de Jérusalem, par laquelle ce prince prie saint Bernard de donner
une Règle aux chevaliers du Temple: dans le Fasciculus sanctorum ordinis Cisterciensis de Chrysostome Henriquez,
dans le dixième volume des conciles des Pères Labbe et Cossart, etc.
M. Le Boeuf (Diss. sur l'hist. de Paris, t. II, p. 119) parlant des compositeurs de chant ecclésiastique dans
le XIIe siècle, cite un certain Michalus fort vanté par le docteur Alain, comme ayant corrigé les erreurs commises dans
cet art:
Musica laetatur Michalo doctore, suosque Corrigit errores tali dictante magistro. Y aurait-il de la
témérité à conjecturer que ce Michalus pourrait être le même que notre Jean Michaelensis. Du reste, ce musicien nous
est absolument inconnu.

JOANNIS MICHAELENSIS REGULA TEMPLARIORUM.
(LABBE Concil. X, 923.) CONCILIUM TRECENSE. [(2)] {foot}
[0855A] (2) Acta concilii, tempus et locum enarrans Tyrius, lib. XII, cap. 7, ista scribit: «Concilio in
Francia apud Trecas habito, cui interfuerunt dominus Remensis, et dominus Senonensis archiepiscopi, cum suffraganeis
suis, Albanensis quoque episcopus, apostolicae sedis legatus, abbates quoque Cisterciensis et Clarevallensis, cum aliis
pluribus, instituta est eis regula et habitus assignatus, albus videlicet, de mandato domini Honorii papae, et domini
Stephani Hierosolymitani patriarchae. Cumque jam annis novem in eo fuissent proposito, non nisi novem erant: ex tunc
coepit eorum numerus augeri, et possessiones multiplicabantur. Postmodum vero tempore domini Eugenii papae, ut
dicitur, cruces de panno rubeo, ut inter caeteros essent notabiliores, mantellis suis coeperunt assuere, tam equites quam
[0856A] eorum fratres inferiores, qui dicuntur servientes: quorum res adeo crevit in immensum, ut hodie trecentos plus
minusve in conventu habeant equites, albis chlamydibus indutos, exceptis aliis fratribus, quorum pene infinitus est
numerus. Possessiones autem tam ultra quam citra mare adeo dicuntur habere, ut jam non sit in orbe Christiano
provincia, quae praedictis fratribus bonorum suorum portionem non contulerit, et regiis opulentiis pares hodie dicantur
habere copias. Qui, quoniam juxta Templum Domini, ut praediximus, in palatio regio mansionem habent, fratres
militiae Templi dicuntur. Qui cum diu in honesto se conservassent proposito, professioni suae satis prudenter
satisfacientes, neglecta humilitate, quae omnium virtutum custos esse dignoscitur, et in imo sponte sedens non habet
unde [0857] casum patiatur, domino patriarchae Hierosolymitano, [0857A] a quo et ordinis institutionem et prima
beneficia susceperant, se subtraxerunt, obedientiam ei, quam eorum praedecessores eidem exhibuerant, denegantes;
[0858] sed et ecclesiis Dei, eis decimas et primitias [0858A] subtrahentes, et earum indebite turbando possessiones,
facti sunt valde molesti.» In quo Templariis militibus, anno suae institutionis nono, una cum Regula assignatus est
habitus albus, anno Domini 1128, tempore Honorii papae II.
[0855]
MONITUM. {Auctor incertus} (MABILL. Annal. Bened. l. LXXV, n. 28.)
Matthaeus, ex priore S. Martini a Campis creatus ab Honorio cardinalis et episcopus Albanensis, sub
finem anni superioris cum legati potestate in Galliam missus, ineunte hoc anno Trecis concilium habuit [0857] cui
Rainaldus Remorum, et Henricus Senonum cum suis suffraganeis interfuere, multique abbates, in primis Stephanus
Cisterciensis et Bernardus Claraevallensis. Tempus habiti concilii discimus ex prologo Regulae militum Templi, quae
in illo concilio approbata fuit, nimirum in solemnitate S. Hilarii, anno 1128 ab incarnato Filio Dei, ab inchoatione
praedictae militiae nono, quae a magistro Hugone de Paganis sumpsit exordium. Hunc prologum scripsit, et Patrum

