0775
OFFICIUM DE S. VICTORE CONFESSORE,
A sancto Bernardo, rogatu Guidonis abbatis Arremarensis, compositum.

1

AD I VESPERAS.

0775A
2

ANTIPHONAE SUPER PSALMOS.

Victrix anima, quae sicut passer transvolans, laqueos venantium evasisti; da ut tuo ab his patrocinio
eruamur.
O miles emerite, qui debitam post certamen requiem accepisti, respice in nos, qui et inter hostiles gladios
tuis laudibus occupamur.
O victor Jesu, quem in nostro Victore vicisse cognoscimus, da ei sic sibi in te gloriari, ut non subeat
oblivio nostri
3
CAPITULUM.
Dilectus a Deo et hominibus sanctus Victor, cujus memoria in benedictione est, similem illum fecit in
gloria sanctorum.
0775B R\. (prolixum). O vere Victor, qui ex quo vixisti, vicisti ab utero usque ad tumulum, continuos
promerendo triumphos. Da nobis ut sicut tuis animamur victoriis, muniamur et armis.
V\. Ut possimus resistere in die malo et in omnibus perfecti stare. Da nobis, etc.
4

HYMNUS.

Vita Victoris meritis praeclara,
Hominem terris, qui non sit de terra,
Velut e coelo datum repraesentat
Ad imitandum.
Christus in illo vixit, et non ipse;
Speculum vitae mortuis de mundo,
Homo coelestis praebuit se ipsum,
Similes quaerens.
0775C Aliquid quoque sanctius professus,
Exstitit Victor forma sanctitatis,
Integrum servans atque incorruptum
Decus honesti.
Unde et vidit visiones Dei,
Vidit et coelos aperiri sibi.
Nempe pudicos visio coelestis
Quaerit aspectus.
Gloria summae Trinitati Deo,
Gloria trina una personarum,
Tota cujusque non divisa trium,
Tres enim unum.
Ad Magnif. Antiphona. Magna est virtus Domini tui, Victor, nec minor pietas: et utinam per te 0775D
nobis tam sit propitius ad salutem, quam tibi magnificus exstitit ad virtutem! Magnifica, Victor, Dominum,
qui magna fecit tibi, magnum te faciens, ut 0776A faceres mirabilia, in quibus mirabilis fieres; dedit certare,
ut vincere daret, et Victorem coronaret.
Collecta. Exaudi, Domine, quaesumus, tibi supplicantium preces ut, quos corporali beati confessoris tui
Victoris fecisti praesentia gloriari, concedas ejus benigna intercessione undique praemuniri. Per Dominum
Jesum, etc
5
1258 AD MATUTINUM.
Invitat. Confidete, Victor vicit mundum Gaudeamus in ejus victoria, ut vincamus.
1

