Te decet hymnus, te decet laus, cujus opus fuit, ut carne solutus Victor noster hominem solveret
catenatum.
Bonum est confiteri Domino, cujus munera sanctorum merita, cui sanctus Victor, et quod sanctus est, et
quod victor est, debere se confitetur.
13
1259 LECTIO V.
Gaudete in Domino, dilectissimi, qui, etc. Vide supra, col. 373.
0777D R\. Dum transiret rex Francorum, et veniret secus ubi habitabat eremita, admiratus est super his
quae dicebantur de viro hoc.
V\. Quanta audivimus et cognovimus ea, et patres nostri narraverunt nobis, super his, etc.
14
LECTIO VI.
Pausat miles emeritus, et post labores, etc. Vide supra, col. 374.
R\. Jam thesaurum absconditum fama delatrix prodiderat, et non potuit praeterire regem praetereuntem,
sed divertit ad tugurium pauperis, excitus fama sanctitatis.
V\. Ut videret opera Domini et mirabilia ejus in deserto, excitus, etc.
15
0778A LECTIO VII.
Fratres, latitudo coeli dilatat corda, non arctat, etc. Vide supra, col. 375.
R\. Ingresso rege pauperis cellam, sollicitus hospes quod vinum non haberet, haustam de proximo fonte
aquam benedicens convertit in vinum. Et bibit rex, et qui cum eo erant.
V\. Repleti sunt omnes stupore et exstasi in eo quod contigerat illis. Et bibit, etc.
16
LECTIO VIII.
Parvus ad pugnam, magnus ad victoriam, etc. Vide supra, col. 375.
R\. Novum genus potentiae! aquae rubescunt hydriae; vinum jussa fundere mutavit unda originem.
V\. Dextera Domini fecit virtutem. Vinum, etc.
17
0778B IN TERTIO NOCTURNO, ANTIPHONAE.
Quam pium, quam dulce, quam suave, o Victor, in hoc loco afflictionis, et in hoc corpore mortis te canere,
te colere, te precari!
R\. Homo quidam non veritus malignari in Sanctum, furatus est triticum ejus, et abscondit in terram, et
ecce miser traditur maligno spiritui.
V\. Maledictus homo qui abscondit frumenta in populis. Traditur, etc.
R\. Triste miraculum, sed justitiae plenum. Ut quem suggestorem, ipsum et ultorem sceleris homo
daemonem pateretur.
V\. Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Ut quem, etc.
R\. Revelantur iniquitatis mysteria; daemon hominem 0778C cogit, homo daemonem prodit. Victor
medius dijudicat inter illos. Dum daemonem fugat, et hominem sanat, frumentum prodente ipsa malignitate
recuperat.
V\. In fraude circumvenientium adfuit illi, et honestum fecit illum. Dum daemonem, etc.
R\. Suspiciens Victor, vidit coelos apertos, et crucem auream gemmis ornatam, et vox ad cum: Gemmae
sunt animae, crucis gloriam assecutae, cujus ignominiam portaverunt.
V\. Laetetur Israel in eo qui fecit eum, et filiae Sion exsultent in rege suo. Cujus, etc.
18
AD LAUDES, ANTIPHONAE.
Corpore terras, mente coelos Victor inhabitans, 0778D aliquando aliquid nuntiantes, aliquando ineffabili
cantus suavitate plausibiles voces angelicas audiebat.
Jam caelos ingressus, quos et ante oculis apertis suspiciebat, vere nunc revelata facie speculatur gloriam
Dei.
Beata visio! qua in eamdem imaginem, Victor, transformaris de claritate in claritatem, tanquam a Domini
Spiritu.
Vere anima tua, Victor, una ex gemmis quae tibi in 1260 cruce apparuerunt, vere infixa cruci, cum divinae
inserta gloriae, eamdem sibi induit claritatis imaginem, quam invenit.
3

