6

HYMNUS.

Merito dulces angelorum voces
Corpore gravi audiebat homo,
Carneos luxus perimens, in carne
0776B Angelum vivens.
Sic oportebat ut jam designatum
Vas in honorem sanctius maneret,
Sanctitas cujus dedicata fuit
Matris in alvo.
Denique carne gravidam cernentes
Matrem non ferunt, fugitant paventes,
Indicant nomen, confitentur sanctum
Utero clausum.
Neque tenello huic tam mature
Vita secura, gloriae invidit,
Et quidem magis cumulavit eam
Fenore multo.
Gloria summae Trinitati, etc.
7
0776C IN PRIMO NOCTURNO, ANTIPHONAE.
Beatus vir qui legem dilexit, et cathedram non affectavit.
Servivit Domino in timore, et jam sine tremore exsultat ei.
Domine, in lumine vultus tui ambulavit, et nunc signatum est super eum.
Verba tua, Domine, Victor auribus et corde percepit, ac per ea vicit.
In ore Victoris perfecta laus, quia in corde ejus perpetua pax.
Confidenti in Domino frustra insidiati sunt, qui sagittant in obscuro rectos corde.
8
LECTIO I.
Victoris vita et gloria, etc. Vide supra inter Sermones 0776D de Sanctis, col. 371.
R\. O virum praecipuae sanctitatis, qui ante sanctus quam natus, ante Victor opere quam nomine 0777A
fuit, ita ut clausus in utero, jam de hoste triumpharet.
V\. Domine, praevenisti cum in benedictionibus dulcedinis. Ita ut, etc.
9
LECTIO II.
Habeamus dilectissimi, in vita Victoris, etc. Vide supra, loco citato.
R\. O jucundum et inusitatum miraculum! Leo rugiens fugit a facie parvuli, necdum vagientis.
V\. Sicut fluit cera a facie ignis; sic pereant peccatores a facie, etc.
10
LECTIO III.
Epulemur, dilectissimi, vocati ad mensam divitis, etc. Vide supra, col. 372
R\. O felix mater, cujus uterus sensit novitatem, 0777B nulli matrum compertam a diebus Joannis
Baptistae
V\. Non est inventus similis illi a diebus, etc.
11

LECTIO IV.

Si diligenter itaque, fratres reverendissimi, considero, etc. Vide supra, col. 373.
R\. O Jesu bone, tua est virtus, tua victoria, quod agniculus unus luporum multitudinem exturbavit
V\. Antequam sciret puer vocare patrem aut matrem, luporum, etc.
12
IN SECUNDO NOCTURNO, ANTIPHONAE.
Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus, ut sui nominis servaret veritatem.
Domine, in virtute tua laetabitur Victor, sciens 0777C non in sua virtute fecisse victoriam.
Non accepit in vano animam suam, qui de ratione rexit vitam suam, et ideo ascendit in montem Domini.
A timore inimici eripuisti, Domine, animam sancti, cui peracta victoria non restat pugna.
2

