Omnipotens Pater, peccavimus tibi, facti filii alieni; sed appropiavimus in Victore nostro, qui 0779A cum
vicerit cupiditatem suam, vincat et iram tuam, nos quoque in gratia potenter restituar.
R\. Filiae Jerusalem, sancta anima migrat. Exite obviam ei.
V\. Veniens venit cum exsultatione. Exite, etc.
19

HYMNUS.

Vina de fonte non de vite manant,
Musta pro rivis colorata fluunt,
Benedicentis manu bene usa
Pro torculari.
Subito sapor subiens novellus,
In novos usus latices coegit,
Rege mirante, ubi non putabat
Regium potum.
Daemone tortus publicat se homo,
0779B Furta fatetur miser vel invitus.
Pellitur tortor fure deprehenso,
Tortus et ipse.
Haec satis probant aliaque multa
Praerogativam gloriae Victoris;
Nec minoratam, quo praeventus fuit
Spiritu bono.
Gloria summae Trinitati, etc.
Ad Bened. Antiph. Felix generatio, cui exortum est lumen in tenebris. Victor, illuminare his qui in tenebris,
et in umbra mortis sedebant.
Alia. Benedictus Dominus Deus Victoris, qui ipsum in medio statuens, cornu salutis erexit nobis, et
rursum de medio tollens cum principibus collocavit, ut habeat ex hominibus, cui hominum peccata 0779C
donet.
V\. Haec dies tantae solemnitatis ejus, haec dies laetitiae gentis ejus. R\. Exsultemus et laetemur in ea.
20
AD PRIMAM, ANTIPHONA.
Hodie posito corpore Victor, quo solo praepediri 0780A ab introitu gloriae videbatur, dives meritis, signis
clarus, expeditus penetravit in sancta, similis factus in gloria sanctorum.
21
AD TERTIAM.
Nomen tuum et memoriale tuum Victor, favus distillans in labiis captivorum. Eia ergo, fortis athleta,
dulcis patrone, advocate fidelis, exsurge in adjutorium nobis, ut de plena victoria glorieris.
22
AD SEXTAM.
Vincenti expandit gremium suum, qui pugnanti dederat spiritum suum. Ibi, ibi, tu qui ubique es, cogitare
de miseris inspira ei, Deus; supplicantem pro miseris suscipe eum, Deus; exorantem pro miseris exaudi eum,
Deus.
23
0780B AD NONAM.
Absorptus est Victor in gloria Filii Dei: immitte ei nostri semper memorem fieri, nostram in tuo tremendo
judicio suscipere et agere causam.
24

AD II VESPERAS.

Sancte Victor, quis digne explicet laudes tuas, castimoniae decus, animi virtutem, conscientiae puritatem?
Sancte Victor, quis det nobis, ut cum memoria abundantiae suavitatis tuae insideat nobis forma rectitudinis
vitae tuae?
Sancte Victor, mitte nobis auxilium de sancto, et de Sion tuere nos, qui de terra te laudamus.
Sancte Victor, sanctitas tua, victoria tua, quo nobis salubrior, eo tibi gloriosior invenitur.
0780C V\. Ecce appropinquat Victor gloriosus, cito proferte coronam.
R\. Jam intrat in gaudium Domini sui.
4

