CJ.6.49.3: Imperatores carus, carinus, numer.
Si per fideicommissum hereditas rei publicae relicta est, ex
trebelliano senatus consulto, quod ab intestato quoque
locum habet, quartae partis et fructus eius vobis restitutio
competit. * carus carinus et numer. aaa. zotico. * < sine die
et consule.>
CJ.6.49.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non iustam te gerere sollicitudinem per fideicommissum
relictae portionis hereditatis perspicimus verentem, ne
fructum amittas relicti fideicommissi, quoniam avia
testatoris ex parte scripta heres et tibi rogata restituere
calliditate ac fraude repudiavit, ut ad alium nepotem
eundemque coheredem devolvatur portio, a quo tibi
nominatim non fuerat fideicommissum relictum, et coacta
suspectam hereditatem adire, priusquam pro herede
gereret, rebus sit humanis exempta: cum divo antonino
parenti nostro deberi etiam a substitutis fideicommissum
contemplatione iudicii testatoris quasi tacite ab his
repetitum iam dudum placuerit. neque enim quartae

retentionem, quam illa quae repudiaverit hereditatem,
adire coacta suspectam retinere non potuit, timere debes. *
diocl. et maxim. aa.Et cc. quint iano. * <a 293 s.Vi id.Iul
philippopoli aa. conss. >
CJ.6.49.5pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Et sine scriptura per fideicommissum hereditas recte
relinquitur. * diocl. et maxim. aa. et cc. ver. * <a 294 s.V k.
Mai.Sirmi cc. conss.>
CJ.6.49.5.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Igitur si te uxor tua et privignum suum in discrimine
mortis constituta designavit velle successionem obtinere,
usque ad dodrantem eius voluntatem ratam servari
convenit, cum intestato ei succedentes de restituendo
fideicommisso conventos ultra quartam ( aere alieno
deducto), quam penes eos sententia senatus consulti
relinqui praecepit, tantum obtinere posse praestiterit. <a
294 s.V k.Mai.Sirmi cc. conss.>
CJ.6.49.6pr.: Imperator Zeno
Iubemus, quotiens pater vel mater, filio seu filiis, filia seu
filiabus ex aequis partibus vel inaequis heredibus institutis,
invicem seu simpliciter quosdam ex his aut quendam
rogaverit, qui prior sine liberis decesserit, portionem
hereditatis suae superstiti seu superstitibus restituere, ut
modis omnibus retenta quarta pro auctoritate trebelliano
senatus consulti, non per imputationem redituum, licet hoc
testator rogaverit vel iusserit, sed in ipsis rebus
hereditariis, dodrans restituatur. * zeno a. dioscure pp. * <a

651

