Si quis forte desertorem agro tectoque susceperit atque
apud se diu passus fuerit delitescere, actor quidem vel
procurator loci, qui hoc sciens prudensque commiserit,

capitali supplicio subiugetur, dominus vero, si huius rei
conscius fuerit, praedii, in quo latuerit desertor, amissione
puniatur. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad syagrium pp.
* <a 380 pp.Id.Iul.Romae gratiano v et theodosio aa. ccnss.>
CJ.12.45.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quis autem desertorem prodiderit mediocris loci
ingenuus, immunitate potiatur. <a 380 pp.Id.Iul.Romae
gratiano v et theodosio aa. ccnss.>
CJ.12.45.1.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Neque solum de his loquimur, qui proxime signis felicibus
applicati militiae rudimenta timuerunt, verum etiam qui
stipendiis militaribus degenerem latebram praebuisse
monstrantur. <a 380 pp.Id.Iul.Romae gratiano v et
theodosio aa. ccnss.>
CJ.12.45.1.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Desertor autem habebitur quisquis belli tempore aberit a
signis. horum qui sponte processerit, peccati anterioris
supplicium non timebit. sin vero flagitiosa ignavia
delitescat, per eum, in cuius domo fuerit, invigilantibus
extrinsecus quoque officiis publicis, ubicumque correptus
severitati iudicis offeratur, degeneri morte gladium
subiturus. <a 380 pp.Id.Iul.Romae gratiano v et theodosio
aa. ccnss.>
CJ.12.45.1.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si autem rector provinciae propositam severitatem vel
gratia vel dissimulatione distulerit, patrimonii atque

existimationis damno subiciatur et in officii primores
capitaliter vindicetur. <a 380 pp.Id.Iul.Romae gratiano v et
theodosio aa. ccnss.>
CJ.12.45.2: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Si desertores inventi resistendum atque armis obtinendum
putaverint, tamquam rebelles in ipsis temeritatis suae
conatibus opprimantur: ita tamen, ut provinciarum iudices
sollicita cautione disquirant, ne sub falsarum tractoriarum
nomine desertionis suae crimen defendere moliantur, nec

1270

