callinicum et artaxata emendi sive vendendi species causa
proficisci audeat nec praeter memoratas civitates cum
persa merces existimet commutandas: sciente utroque qui
contrahit et species, quae praeter haec loca fuerint
venumdatae vel comparatae, sacro aerario nostro
vindicandas et praeter earum ac pretii amissionem, quod
fuerit numeratum vel commutatum, exilii se poenae
sempiternae subdendum. <a 408 vel 409 >
CJ.4.63.4.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Non defutura contra iudices eorumque apparitiones per
singulos contractus, qui extra memorata loca fuerint agitati,
triginta librarum auri condemnatione, per quorum limitem
ad inhibita loca mercandi gratia romanus vel persa
commeaverit. <a 408 vel 409 >
CJ.4.63.4.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Exceptis videlicet his, qui legatorum persarum quolibet
tempore ad nostram clementiam mittendorum iter comitati
merces duxerint commutandas, quibus humanitatis et
legationis intuitu extra praefinita etiam loca mercandi
copiam non negamus, nisi sub specie legationis diutius in
qualibet provincia residentes nec legati reditum ad propria
comitentur. hos enim mercaturae insistentes non immerito
una cum his, cum quibus contraxerint, cum resederint,
poena huius sanctionis persequetur. <a 408 vel 409 >
CJ.4.63.5: Imperatores Honorius, Theodosius

Cessante omni ambitione, omni licentia quingentorum
sexaginta trium collegiatorum numerus maneat nullique
his addendi mutandive vel in defuncti locum substituendi
pateat copia, ita ut iudicio tuae sedis sub ipsorum
praesentia corporatorum in eorum locum, quos humani
subtraxerint casus, ex eodem quo illi fuerant corpore
subrogentur: nulli alii corporatorum praeter praedictum
numerum per patrocinia immunitate concessa. * honor. et
theodos. aa. aetio pu. * <a 409 d. xii k. sept. eudoxiopoli
honorio viii et theodosio iii aa. conss.>
CJ.4.63.6pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Si qui inditas nominatim vetustis legibus civitates
transgredientes ipsi vel peregrinos negotiatores sine comite
commerciorum suscipientes fuerint deprehensi, nec
proscriptionem bonorum nec poenam perennis exilii
ulterius evadent. * honor. et theodos. aa. maximino com.
sacr. larg. * <>
CJ.4.63.6.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Ergo omnes pariter, sive privati seu cuiuspiam dignitatis
sive in militia constituti, sciant sibi aut ab huiusmodi
temeritate penitus abstinendum aut supra dicta supplicia
subeunda. <>

362

