CJ.5.9.7: Imperator Zeno

In quibus casibus pater dotem, mater ante nuptias
donationem vel alias res ad se ex altera parte devolutas
filiis utriusque sexus servare praecepti sunt, si quem ex
filiis vel filiabus ante patris vel matris obitum mori
contigerit sive ante secundas nuptias sive postea, filio vel
filia vel nepte aut nepote vel pluribus patre suo adhuc vivo
vel matre superstite derelictis, portionem, quae defuncto
filio vel filiae debebatur vel lucrum ex ea non ad fratres vel
sorores mortui, sed ad filios eius vel filias vel nepotes
utriusque sexus aut pronepotes avis vel proavis
superstitibus pervenire decernimus: eligendi videlicet quos
voluerint ex liberis superstitibus non adempta licentia. *
zeno a. sebastiano pp. * <a 478 d.K.Mart. marciano cons. >
CJ.5.9.8pr.: Imperator Justinianus
Si quis prioris matrimonii filiorum ante secundas nuptias
patris vel matris mortuus fuerit filiis a se vel nepotibus vel
pronepotibus relictis, partem eius non ad fratres vel, si
nullus alius frater vel soror sit, ad patrem vel matrem eius
pervenire, sed ad filios vel nepotes vel pronepotes eiusdem
mortuae personae sancimus, ut, sive unus sive plures sint,
eam tantummodo partem vindicare possint , quae mortuo
competit. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. iii id. dec. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.9.8.1: Imperator Justinianus
Illud etiam certa sanctione definire censemus, ut, si quis vel
si qua ex aliquo matrimonio filiis procreatis minime ad
secundas venerit nuptias, ut eo modo liceat quidem
genitori res ex priore coniugio sibi adquisitas quo modo
voluerit alienare vel administrare, si quae vero earum
minime sint alienatae, possint liberi etiam non adeuntes
paternam vel maternam hereditatem eas vindicare, certum
esse sancimus, quod etiam illa de cetero videbitur
earundem fuisse rerum alienatio, quae in testamento

genitoris vel specialiter relinquendo vel generaliter
heredem instituendo facta sit. <a 528 d. iii id. dec. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.9.8.2: Imperator Justinianus
Talem vero licentiam filiis, ut etiam non adeuntes
paternam vel maternam hereditatem lucra vindicarent,
quae parens eorum ex matrimonio, quod secundo toro
minime mutavit, sibi adquisita non alienavit, nullo modo
eis concedimus, si paternam vel maternam hereditatem ab
intestato ex parte ( si forte alii etiam ex anteriore
matrimonio morienti parenti filii sint) sibi adquisierint. <a

409

