CJ.6.33.2: Imperator Alexander Severus
Quamvis quis se filium defuncti praeteritum esse adleget
aut falsum vel inofficiosum testamentum seu alio vitio
subiectum vel servus defunctus esse dicatur, tamen
scriptus heres in possessionem mitti solet. * alex. a. eutacto.
* <a 223 pp. vi k. nov. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.33.3pr.: Imperator Justinianus
Edicto divi hadriani, quod sub occasione vicesimae
hereditatum introductum est, cum multis ambagibus et
difficultatibus et indiscretis narrationibus penitus
quiescente, quia et vicesima hereditatis a nostra recessit re
publica, antiquatis nihilo minus et aliis omnibus, quae circa
repletionem vel interpretationem eiusdem edicti
promulgata sunt, sancimus, ut, si quis ex asse vel ex parte
competenti iudici testamentum ostenderit non cancellatum

neque abolitum neque ex quacumque suae formae parte
vitiatum, sed quod prima figura sine omni vituperatione
appareat et depositionibus testium legitimi numeri
vallatum sit, mittatur quidem in possessionem earum
rerum, quae testatoris mortis tempore fuerunt, non autem
legitimo modo ab alio detinentur, et eam cum testificatione
publicarum personarum accipiat. * iust. a. iuliano pp. * <a
a. 531 d. xii k. april. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.33.3.1: Imperator Justinianus
Sin autem aliquis contradictor extiterit, tunc in iudicio
competenti causae in possessionem missionis et subsecutae
contradictionis ventilentur et ei possessio adquiratur, qui
potiora ex legitimis modis iura ostenderit, sive qui missus
est qui antea detinens contradicendum putavit. <a a. 531 d.
xii k. april. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.33.3.2: Imperator Justinianus
Nullis angustiis temporum huiusmodi missione coartanda,
sed sive tardius sive praemature aliquis missus est, legis
tantummodo arbitrium requiratur et causa, unde vel
missio vel contradictio exoritur. <a a. 531 d. xii k. april.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.33.3.3: Imperator Justinianus
Sive enim post annale tempus sive post maioris aeui
curricula aliquis fuerit missus, si tantum ex legitime
formato testamento missio procedat, nullum ei temporis
obiciatur obstaculum, nisi tantum temporis effluxerit, quod
possit vel possessori plenissime securitatem et super
dominio praestare, vel ipsi qui missus est omnem

614

