quia possunt praeteriri.
Dig. 28.2.29.11
Scaevola 6 quaest.
Nunc de lege vellea ^ vellaea^ videamus. voluit vivis nobis
natos similiter non rumpere testamentum.
Dig. 28.2.29.12
Scaevola 6 quaest.
Et videtur primum caput eos spectare, qui, cum
nascerentur, sui heredes futuri essent. et rogo, si filium
habeas et nepotem nondum natum tantum ex eo heredem
instituas, filius decedat, mox vivo te nepos nascatur? ex
verbis dicendum est non rumpi testamentum, ut non
solum illud primo capite notaverit, si nepos, qui eo
tempore instituatur, quo filius non sit, verum et si vivo
patre nascatur: quid enim necesse est tempus testamenti
faciendi respici, cum satis sit observari id tempus quo
nascitur? nam etsi ita verba sunt: " qui testamentum faciet,
is omnis virilis sexus, qui ei suus heres futurus erit" et
cetera.
Dig. 28.2.29.13

Scaevola 6 quaest.
Etiam si vovente parente vivo nascantur, sequenti parte
succedentes in locum liberorum non vult rumpere
testamentum: et ita interpretandum est, ut, si et filium et
nepotem et pronepotem habeas, mortuis utrisque pronepos
institutus succedens in sui heredis locum non rumpat. et
bene verba se habent " si quis ex suis heredibus suus heres
esse desierit" ad omnes casus pertinentia, quos supplendos
in galli aquili ^ aquilii^ sententia diximus: nec solum, si
nepos vivo patre decedat, nec succedens pronepos avo
mortuo rumpat, sed et si supervixit patri ac decedat,
dummodo heres institutus sit aut exheredatus.
Dig. 28.2.29.14
Scaevola 6 quaest.
Videndum, num hac posteriore parte " si quis ex suis
heredibus suus heres esse desierit, liberi eius" et cetera " in
locum suorum sui heredes succedunt", possit
interpretatione induci, ut, si filium apud hostes habens
nepotem ex eo heredem instituas, non tantum si vivo te
filius decedat, sed etiam post mortem, antequam ab
hostibus reversus fuerit, succedendo non rumpet: nihil
enim addidit, quo significaret tempus: nisi quod, licet
audenter, possis dicere vivo patre hunc suum heredem
esse desisse, licet post mortem decedat, quia nec redit nec
potest redire.

3020

