implendae causa heredi sunt data, in quartam non
computantur, tamen id, quod non figura condicionis
accipere iussus est ab eo, cui hereditatem restituere rogatus
est, celso et iuliano nostro placuit computari,
quemadmodum si ea summa heres vendere eas res iussus
esset, quia non condicionis implendae causa, sed
quodammodo pro pretio inferre sunt iussi. quo loco
amplius quaesitum est, an fideicommissarius quoque
invitus cogatur dare eam summam et recipere hereditatem,
quasi et ipsius fidei commissum esset: sed et verisimile non

est, cum talis oratio magis ipsius causa, quam contra ipsum
posita videatur.
Dig. 35.2.30.8
Maecenatus 8 fideic.
Cum lex falcidia intervenit, non veniunt in contributionem,
quae ipsi heredi a semetipso vel servo eius legata fideive
commissa sunt. alia causa est eorum, quae in die certa
dantur: nam si libertatis dies coepit cedere, ei debebuntur
et in contributionem veniunt. ac ne ea quidem, quae quis
servis suis inutiliter sine libertate legavit fideive commisit,
in computationem eius legis cedunt.
Dig. 35.2.30.9
Maecenatus 8 fideic.
Res, quas neque per fideicommissum relinqui posse certum
est, in legis falcidiae computationem non veniunt.
Dig. 35.2.31
Pomponius 2 fideic.
Is cui fideicommissum solvitur sicut is cui legatum est
satisdare debet, quod amplius ceperit, quam per legem
falcidiam ei licuerit, reddi: veluti cum propter condicionem
aliorum fideicommissorum vel legatorum legis falcidiae
causa pendebit. sed et secundum cassii et veterum
opinionem, si a pupillo fideicommissa capiuntur, propter
ea, quae a substituto erunt relicta, cavere debebit is cui
solvatur. nam quamvis repetitio sit eorum, quae
fideicommissi nomine non debita solventur, tamen
satisdato cautum debet esse ei, a quo pecunia
proficisceretur, ne damnum sentiat deficiente eo, cui
solutum erit.

Dig. 35.2.32pr.
Maecenatus 9 fideic.

3612

