testificatione vel apud eundem iudicem vel apud alium
quemlibet proposito parentum suam etiam voluntatem
consonare vel ante preces oblatas et sacros apices
promulgatos vel postea deposuerint, nisi infantes sint, qui
et sine consensu etiam hoc modo sui iuris efficiuntur. *
anastas. a. constantino pp. * <a 502 d. xi k. aug.
constantinopoli probo et avieno iuniore conss.>
CJ.8.48.6: Imperator Justinianus

Cum inspeximus in emancipationibus vanam
observationem custodiri et venditiones in liberas personas
figuratas et circumductiones inextricabiles et iniuriosa
rhapismata, quorum nullus rationabilis invenitur exitus,
iubemus huiusmodi circuitu in posterum quiescente
licentiam esse ei, qui emancipare vult, vel ex lege
anastasiana hoc facere vel sine sacro rescripto intrare
competentis iudicis tribunal vel eos adire magistratus,
quibus hoc facere vel legibus vel ex longa consuetudine
permissum est, et filios suos vel filias, nepotes vel neptes
vel deinceps progeniem in potestate sua constitutam a sua
manu dimittere et legitima iura omnimodo habere, etsi non
specialiter haec sibi servaverit, et peculium donare vel alias
res liberalitatis titulo in eos transferre, et eas res, quae
adquiri indignantur, per usum fructum secundum nostrae
constitutionis modum detinere et omnia facere, vana
tantummodo secundum quod dictum est observatione
sublata. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.49.0. De ingratis liberis.
CJ.8.49.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Filios et filias ceterosque liberos contumaces, qui parentes
vel acerbitate convicii vel cuiuscumque atrocis iniuriae
dolore pulsassent, leges emancipatione rescissa damno
libertatis immeritae multare voluerunt. * valentin. valens et
grat. aaa. ad praetextatum pu. * <a 367 d. xv k. sept.
ambianis lupicinio et iovino conss.>
CJ.8.50.0. De postliminio et de redemptis ab hostibus.
CJ.8.50.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Ex duobus captivis sarmatia nata patris originem ita secuta

videtur, si ambo parentes in civitatem nostram redissent.
quamquam enim iure proprio postliminium habere non
possit quae capta non est, tamen parentum restitutio
reddet patri filiam. * sev. et ant. aa. ovinio. * <a xxx pp. sine
die et consule.>

914

