Si provincialium nostrorum querella de conductorum
aviditate extiterit et probatum fuerit ultra vetustam
consuetudinem et nostrae terminos iussionis aliquid eos
profligasse, rei tanti criminis perpetuo exilio puniantur.
sub conspectibus autem tuis vel eorum, qui tuae gravitati
succedunt, licitationis cura servetur. * const. a. ad felicem
pp. * <a 333-336 pp. vii id. mart. carthagine.>

CJ.4.63.0. De commerciis et mercatoribus.
CJ.4.63.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Negotiatores, si qui ad domum nostram pertinent,
potiorum quoque homines necessitatem debitam
pensionum, ut honestas postulat, agnoscere moneantur, ut
per cunctos, qui emolumenta negotiationibus captant,
tolerabiles fiant agnoscendae devotionis effectus. *
valentin. et valens aa. ad iulianum com. orientis. * <a 364 d.
xv k. mai. constantinopoli divo ioviano et varroniano conss.
>
CJ.4.63.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Non solum aurum barbaris minime praebeatur, sed etiam
si apud eos inventum fuerit, subtili auferatur ingenio. si
ulterius aurum pro mancipiis vel quibuscumque speciebus
ad barbaricum fuerit translatum a mercatoribus, non iam
damnis, sed suppliciis subiugentur, et si id iudex repertum
non vindicat, tegere ut conscius criminosa festinat. *
valentin. et valens aa. et grat. a. tatiano com. sacr. larg. * <a
374 ? >
CJ.4.63.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Nobiliores natalibus et honorum luce conspicuos et
patrimonio ditiores perniciosum urbibus mercimonium
exercere prohibemus, ut inter plebeium et negotiatorem
facilius sit emendi vendendique commercium. d. * honor.
et theodos. aa. theodoro pp. * <a 408 vel 409 >
CJ.4.63.4pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Mercatores tam imperio nostro quam persarum regi
subiectos ultra ea loca, in quibus foederis tempore cum
memorata natione nobis convenit, nundinas exercere

minime oportet, ne alieni regni, quod non convenit,
scrutentur arcana. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. *
<a 408 vel 409 >
CJ.4.63.4.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Nullus igitur posthac imperio nostro subiectus ultra nisibin

361

