Ulpianus 40 ad ed.
Sed et si legatis meruit semissem vel tantum, quantum
contra tabulas bonorum possessione occupat, dicendum est
non esse cogendum ad collationem.
Dig. 37.6.1.8
Ulpianus 40 ad ed.
Ibidem iulianus ait, si bonorum possessione accepta
decesserit is qui in potestate est, ad collationem bonorum
cogendum emancipatum, ut tantum heredi eius conferat,
quantum conferret ipsi, si viveret. quod si ante acceptam
bonorum possessionem decesserit suus, heredem eius
praetor ita tueri debebit, inquit, pro ea parte, qua heres
scriptus fuit is qui in potestate erat, non tamen ultra
virilem: ad collationem autem non admittit eum in hunc
casum, quia bonorum possessio admissa non est.
Dig. 37.6.1.9
Ulpianus 40 ad ed.
Iubet autem praetor ita fieri collationem, ut recte caveatur:

caveri autem per satisdationem oportere pomponius ait. an
pignoribus caveri possit, videamus: et pomponius libro
septuagesimo nono ad edictum scripsit et reis et
pignoribus recte caveri de collatione, et ita ego quoque
puto.
Dig. 37.6.1.10
Ulpianus 40 ad ed.
Si frater cavere non possit, curator portionis eius
constituitur, apud quem refecta pecunia collocetur, ut tunc
demum recipiat quod redactum est, cum bona propria
contulerit. quod si per contumaciam actiones denegatae
sint, oblata postea cautione recipit pristinum ius.
Dig. 37.6.1.11
Ulpianus 40 ad ed.
Quamvis autem edictum praetoris de cautione loquatur,
tamen etiam re posse fieri collationem pomponius libro
septuagensimo nono ad edictum scripsit. aut enim re,
inquit, aut cautione facienda collatio est. igitur dividat,
inquit, bona sua cum fratribus et quamvis non caveat,
satisfacit edicto. sed et si quaedam dividat, de quibusdam
caveat, aeque dicimus eum satisfecisse. sed cum possint
esse quaedam in occulto, non satis confert qui non cavit,
quamvis dividat. si igitur constet inter partes, quid sit in
bonis emancipati, sufficiens collatio est divisio: si non
constet, sed dicantur quaedam non esse in commune

5165

