videlicet prius per memoratos tabularios conscribenda ,
praesente etiam eo qui res vendiderit vel in alias personas
transtulerit, ut per eam manifestetur tam quantitas
pecuniarum, quae pro venditione rerum vel translatione
praestitae sunt, quam earum, quae superfluae post

dissolutum debitum inveniantur, ut, si quis postea creditor
apparuerit et debiti cautionem ostenderit, possit ex his satis
sibi facere, prius scilicet rectore provinciae sine aliquo
damno causae faciente examinationem et non concedente
nec viros reverentissimos oeconomos vel cimeliarcham
sanctae ecclesiae, in qua pecuniae deponuntur, aliquod
detrimentum vel dispendium sustinere, per suam autem
interlocutionem creditorem praecipiente secundum
modum debiti ex depositis pecuniis suum accipere
debitum. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.7.72.10.3: Imperator Justinianus
Ut autem non liceat creditori in venditione vel translatione
rerum dolum vel aliquam machinationem vel
circumscriptionem facere, iubemus attestatione super hoc
celebranda apud defensorem locorum gestis
intervenientibus insinuari, sive tantum ex pretio, quantum
debetur, sive plus sive minus colligitur, et praesentibus
non tantum, sicut dictum est, tabulariis, sed etiam viro
reverentissimo cimeliarcha, apud quem, si ita contigerit,
superfluae pecuniae signatae deponendae sunt,
iusiurandum sacrosanctis evangeliis propositis venditorem
vel translatorem rerum praestare, quod neque per gratiam
emptoris vel eius, ad quem res iure cessionis transferuntur,
nec dolo aliquo interveniente minorem iusto rerum pretio
quantitatem acceperit, sed eam, quam re vera cum omni
studio potuerit invenire. <a 532 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>
CJ.7.73.0. De privilegio fisci.
CJ.7.73.1: Imperator Antoninus
Bona mariti tui si ob reliqua administrationis primipili a

fisco occupata sunt, res, quas tuas esse liquido probaveris,
ab aliis separatae tibi restituuntur. * ant. a. eutropiae. * <a
xxx >
CJ.7.73.2: Imperator Antoninus
Quamvis ex causa dotis vir quondam tuus tibi sit
condemnatus, tamen si prius, quam res eius tibi
obligarentur, cum fisco contraxit, ius fisci causam tuam
praevenit. quod si post bonorum eius obligationem

825

