Scaevola 4 resp.
Tutor decedens aliis heredibus scriptis pupillo suo, cuius
tutelam gessit, tertiam partem bonorum dari voluit, si
heredibus suis tutelae causa controversiam non fecerit, sed
eo nomine omnes liberaverit: pupillus legatum praetulit et
postea nihilo minus petit quidquid ex distractione aliave
causa ad tutorem suum ex tutela pervenerit: quaero, an
verbis testamenti ab his exactionibus excludatur. respondit,
si prius, quam condicioni pareret, fideicommissum
percepisset et pergeret petere id, in quo contra
condicionem faceret, doli mali exceptionem obstaturam:
nisi paratus esset, quod ex causa fideicommissi percepisset,
reddere: quod ei aetatis beneficio indulgendum est.
Dig. 34.3.27
Tryphonus 8 disp.
Videamus, si ei, cum quo de peculio actio erit, liberatio
testamento legata sit, an, si die, quo legata cedere solent,
nihil in peculio sit, legatarii loco habetur? atquin nondum
debitor fuit, nec procedit, ut emolumentum aliquid ex
legato ad eum perveniat nisi propter spem futuri peculii.
numquid ergo in pendenti sit, an legatarius fuerit, perinde
atque si qua alia causa spem legati dubiam faceret?
Dig. 34.3.28pr.
Scaevola 16 Dig.

Aurelius symphorus fideiusserat pro tutore quodam et
decedens eisdem pupillis legavit in haec verba: " arellio
latino et arellio felici singulis quina, cum quis eorum
quattuordecim annorum fuerit: ad quod tempus praestari
eis volo singulis alimentorum nomine menstruos denarios
senos et vestiarii nomine annuos denarios viginti quinque.
quo legato contenti esse debetis, quando tutela vestra non
minimo damno rationem meam adflixerit. a vobis autem,
heredes mei, peto, ne quid ex ratione tutelae ab his exigere
vel ab hoc legato eorum retinere velitis". quaesitum est, si
heres eius ex causa fideiussionis aliquid praestiterit, an
herede filiorum eius, pro quo fideiusserat, repetere possit.
respondit verbis quae proponerentur id solum videri
heredum fidei commissum, ne exigerent, quod ex ratione
tutelae, quam ipse symphorus administraverat, ab arellis
sibi deberetur.
Dig. 34.3.28.1
Scaevola 16 Dig.
Testamento facto debitoribus liberationem reliquerat, post
inciso lino et recognito testamento aliud testamentum fecit,
in quo repetit legatum his verbis: " quibusque legata in eo
testamento quod incideram dedi, omnia rata esse et

3514

