minime nunc usque compararunt, eodem largitatis modo
nequaquam ad eorum comparationem urgueantur, sed
tamquam pretiis depensis, sic eis nostri numinis beneficio
potiantur, ut, quod iuris alter inferendo pretium
consecutus est, hoc nostra liberalitate praedictus
emphyteuticarius habeat. * theodos. et valentin. aa. tauro
pp.Et patricio. *<a 434 d.Xiiii k.Iul.Constantinopoli
ariobindo et aspare conss.>
CJ.11.62.12.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illud quoque ius, in quibus coluit praediis, quod aut ex
successione aut ex comparatione privata aut nostri numinis
liberalitate aut quocumque modo possedit, sciat inlibatum
intemeratumque servari: licentia eis concedenda etiam
libertates mancipiis ex fundis patrimonialibus atque
emphyteuticariis, cum fundorum sunt domini, praestare.<a
434 d.Xiiii k.Iul.Constantinopoli ariobindo et aspare conss.
>
CJ.11.62.13: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nulli iam in posterum licere praecipimus patrimoniales
seu limitotrophos vel saltuenses fundos, qui per tractum
orientis positi sunt, ad ius transferre privatum, sive
dempto sive salvo canone iuris fundorum immutatio
postuletur: legis temeratores quinquaginta librarum auri
poena coercentes tam videlicet petitorem quam officium,
quod petitionem concedit admitti, licet adnotatio nostra,
licet divina pragmatica contra vetitum proferatur. *
theodos. et valentin. aa. ad florentium pp. *<a 439 d.Vi id.
Iun.Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.11.62.14pr.: Imperator Anastasius

Iubemus omnes, qui in quacumque dioecesi in quacumque
provincia vel quolibet saltu fundos patrimoniales vel
templorum aut agonothetici seu relevatorum iugorum vel
cuiuscumque iuris per quadraginta iugiter annos
( possessione scilicet non solum eorum qui nunc detinent,
verum etiam eorum quoque qui antea possederant
computanda) ex quocumque titulo vel etiam sine titulo
hactenus possederunt vel postea per memoratum
quadraginta annorum spatium possederint, nullam penitus
super dominio memoratorum omnium fundorum vel
locorum vel domorum a publico actionem vel molestiam
aut quamlibet inquietudinem formidare. * anastas. a.
matroniano pp. *<a 491 d. iii k. aug. constantinopoli
olybrio vc. cons.>
CJ.11.62.14.1: Imperator Anastasius
Sed impositum canonem pro qualitate iuris, cuius praedia
sunt vel loca, per singulos annos solventes pro certo
habeant suum esse quod possident vel postea possederint,
ita ut omnibus ad excludendam omnem quolibet modo e
publico movendam quaestionem nudae et ex quocumque

1175

