Dig. 15.1.9pr.
Ulpianus 29 ad ed.
Sed si damnum servo dominus dederit, in peculium hoc

non imputabitur, non magis quam si subripuerit.
Dig. 15.1.9.1
Ulpianus 29 ad ed.
Plane si conservus dedit damnum vel subripuit, in
peculium videtur haberi, et ita pomponius libro undecimo
scribit: nam et si quid dominus ab eo qui rem peculiarem
subripuit vel consecutus est vel consequi potest, in
peculium esse ei imputandum neratius libro secundo
responsorum scribit.
Dig. 15.1.9.2
Ulpianus 29 ad ed.
Peculium autem deducto quod domino debetur
computandum esse, quia praevenisse dominus et cum
servo suo egisse creditur.
Dig. 15.1.9.3
Ulpianus 29 ad ed.
Huic definitioni servius adiecit et si quid his debeatur qui
sunt in eius potestate, quoniam hoc quoque domino deberi
nemo ambigit.
Dig. 15.1.9.4
Ulpianus 29 ad ed.
Praeterea id etiam deducetur, quod his personis debetur,
quae sunt in tutela vel cura domini vel patris vel quorum
negotia administrant, dummodo dolo careant, quoniam et
si per dolum peculium vel ademerint vel minuerint,
tenentur: nam si semper praevenire dominus et agere

videtur, cur non dicatur etiam hoc nomine eum secum
egisse, quo nomine vel tutelae vel negotiorum gestorum
vel utili actione tenebitur? nam ut eleganter pedius ait, ideo
hoc minus in peculio est, quod domino vel patri debetur,
quoniam non est verisimile dominum id concedere servo
in peculium habere, quod sibi debetur. sane cum ex ceteris
causis ipsum a semet ipso exegisse dicimus qui negotia vel
tutelam geret, cur non etiam in specie peculiari exegerit,

2138

