cum a iudice consuleretur, apud quem poena petebatur,
rescripsit, etiamsi appellari non potest, doli mali
exceptionem in poenae petitione obstaturam. per hanc ergo
exceptionem quaedam appellandi species est, cum liceat
retractare de sententia arbitri.
Dig. 4.8.32.15
Paulus 13 ad ed.
De officio arbitri tractantibus sciendum est omnem
tractatum ex ipso compromisso sumendum: nec enim aliud
illi licebit, quam quod ibi ut efficere possit cautum est: non
ergo quod libet statuere arbiter poterit nec in qua re libet

nisi de qua re compromissum est et quatenus
compromissum est.
Dig. 4.8.32.16
Paulus 13 ad ed.
Quaesitum est de sententia dicenda, et dictum non
quamlibet, licet de quibusdam variatum sit. et puto vere
non committi, si dicat ad iudicem de hoc eundum vel in se
vel in alium compromittendum. nam et iulianus impune
non pareri, si iubeat ad alium arbitrum ire, ne finis non sit:
quod si hoc modo dixerit, ut arbitrio publii maevii fundus
traderetur aut satisdatio detur, parendum esse sententiae.
idem pedius probat: ne propagentur arbitria, aut in alios
interdum inimicos agentium transferantur, sua sententia
finem controversiae eum imponere oportet: non autem
finiri controversiam, cum aut differatur arbitrium aut in
alium transferatur: partemque sententiae esse,
quemadmodum satisdetur, quibus fideiussoribus, idque
delegari non posse, nisi ad hoc compromissum sit, ut
arbiter statueret, cuius arbitratu satisdaretur.
Dig. 4.8.32.17
Paulus 13 ad ed.
Item si iubeat sibi alium coniungi, cum id in compromisso
non sit, non dicit sententiam: nam sententia esse debet de
re compromissa, de hoc autem compromissum non est.
Dig. 4.8.32.18
Paulus 13 ad ed.
Si domini, qui invicem stipulati sint, procuratores suos
agere apud arbitrum velint, potest iubere ipsos etiam
adesse:

1573

