CJ.7.7.1pr.: Imperator Justinianus
In communes servos eorumque libertatem et quando
cuidam domino pars libertatem imponentis adcrescit nec
ne, et maxime inter milites, qui huiusmodi imponunt
libertatem, multa ambiguitas exorta est apud veteres iuris
auctores. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. aug. lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.1: Imperator Justinianus
Et inventa est constitutio apud marcianum in
institutionibus divi severi, per quam idem imperator
disposuit necessitatem imponi heredi militis comparare
partem socii et servum libertate donare. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.1a: Imperator Justinianus
Sed et alia constitutio severi et antonini principum reperta
est, ex qua generaliter necessitas imponebatur socio partem
suam socio vendere, quatenus libertas servo imponatur,
licet nihil lucri ex substantia socii morientis alii socio
accedat, pretio videlicet arbitrio praetoris constituendo,
secundum ea, quae et ulpianus libro sexto
fideicommissorum et paulus libro tertio fideicommissorum
refert, ubi et hoc relatum est, quod sextus caecilius iuris
antiqui conditor definivit socium per praetorem compelli
suam partem vendere, quatenus liber servus efficiatur:
quod et Marcellus apud iulianum in eius digestis notat:
hocque et Marcellum, cum iulianum notaret, rettulisse
palam est. <a 530 d. k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.7.7.1.1b: Imperator Justinianus

His itaque apud veteres iuris auctores inventis decidentes
tales altercationes generaliter sancimus, ut nulla inducatur
differentia militis seu privati in servis communibus, sed in
omnibus communibus famulis, sive inter vivos sive in
ultima dispositione libertatem quis legitimam imponere
communi servo voluerit, hoc faciat, necessitatem habente
socio vendere partem suam, quantam in servo possidet,
sive dimidiam sive tertiam sive quantamcunque, et si
plures sint socii, uno ex his libertatem imponere cupiente
alios omnes necessitatem habere partes suas, quas in servo
possident, vendere ipsi, qui libertatem servo imponere
desiderat, vel heredi eius ( licet ipse communis servus
institutus sit), si hoc moriturus dixerit, ita tamen, ut
omnimodo ipse qui partes alias comparavit vel heredes ei
us libertatem imponant. <a 530 d. k. aug. lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.2: Imperator Justinianus
Sin autem socius vel socii recusaverint pretium accipere,

718

