Quod si aliqua tarditas vel neglegentia post datas a
sublimitate tua ad eminentissimam praefecturam litteras in
destinandis auctoritatibus amplissimae sedis intercesserit
et ex hoc armorum transvectio fuerit impedita,
quinquaginta libris auri tam numerarium pro tempore
officii eiusdem amplissimae sedis quam alios quorum
interest condemnari praecipimus eamque auri quantitatem
protinus exactam fisci viribus adgregari: multa praeterea
triginta librarum auri proposita tam viris clarissimis qui

provincias regunt quam eorum apparitionibus, si
coniventibus his armorum subvectio tarditate aliqua fuerit
praepedita.<a xxx >
CJ.11.11.0. De veteris numismatis potestate.
CJ.11.11.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Solidos veterum principum veneratione formatos ita tradi
ac suscipi ab ementibus et distrahentibus iubemus, ut nihil
omnino refragationis oriatur, modo ut debiti ponderis sint
et speciei probae: scituris universis, qui aliter fecerint, haud
leviter in se vindicandum. * valentin. et valens aa. germano
pp. *<a xxx >
CJ.11.11.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Pro imminutione, quae in aestimatione solidi forte
tractatur, omnium quoque specierum pretia decrescere
oportet. * valentin. et valens aa. et grat. a. ad iulianum pp.
*<a xxx >
CJ.11.11.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Universos auctoritas tua proposito edicto commoneat
obryziacorum omnium solidorum uniforme pretium
postulare, scilicet capitali supplicio puniendo, qui vel iussa
nostrae maiestatis avaritiae caecitate contempserit, vel
aeternales vultus, dum fraudibus studet, duxerit viliores. *
grat. valentin. et theodos. aaa. arintheo pp. *<a xxx >
CJ.11.12.0. Nulli licere in frenis et equestribus sellis et in
balteis margaritas et smaragdos et hyacinthos aptare et de
artificibus palatinis.
CJ.11.12.1pr.: Imperator Leo

Nulli prorsus liceat in frenis et equestribus sellis vel in
balteis suis margaritas et smaragdos et hyacinthos aptare
posthac vel inserere. aliis autem gemmis frena et equestres
sellas et balteos suos privatos exornare permittimus. de
curcumis vero omnem prorsus qualiumcumque

1126

