CJ.10.30.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Ne casu amissa securitate publica quaedam praeda
nascatur collatoribus, decernimus, ut, quando securitates a
discussoribus seu apparatioribus expositae ratiociniis
publicis continentur, rursus per iniuriam non petantur. *
arcad. et honor. aa. messalae pp. * <a 400 d. v k. dec.
mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.10.30.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Per singulas provincias vel civitates honoratis usque ad
comitivam consistorianam nec non etiam militantibus et
suis obsequiis non adhaerentibus, advocatis quin etiam fori
provincialis mandari discussionis iugorum sollicitudinem
decernimus. * theodos. et valentin. aa. apollonio pp. * <a
442 d. v k. ian. eudoxio et dioscoro conss.>
CJ.10.32.0. De decurionibus et filiis eorum et qui
decuriones habentur quibus modis a fortuna curiae
liberentur.
CJ.10.32.1: Imperatores valer., gallien.

Si, cum te pater decurionem esse voluisset, illo in rebus
humanis agente honor tibi iste delatus est, tenetur quidem
etiam heredes eius rei publicae ( nam in hac parte vice
fideiussoris pater accipitur), sed non ante nisi tuis rebus
excussis. * valer. et gallien. aa. et valer. c. caesoni. * <a 259
pp. v k. dec. aemiliano et basso conss.>
CJ.10.32.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Observare magistratus oportebit, ut decurionibus
sollemniter in curiam convocatis nominationem ad certa
munera faciant eamque statim in notitiam eius qui fuerit
nominatus per officialem publicum perferre curent,
habituro appellandi, si voluerit, atque agendi facultatem
apud praesidem causam suam iure consueto: quem si
constiterit nominari minime debuisse, sumptus litis eidem
a nominatore restitui oportebit. * diocl. et maxim. aa.
exempl. sacr. litt.* <a xxx sine die et consule.>
CJ.10.32.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum decurionatus honorem sponte susceperis, albo eximi,
licet annosum te esse dicis, non potes. * diocl. et maxim. aa.
iulio.* <a 285 pp. id. nov. diocletiano a.Ii et aristobulo conss.
>
CJ.10.32.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum adoptivum filium ex adoptantis dignitate decurionis
filium effici nulla dubitatio est, pro atrocibus iniuriis eum,
quem ad vicem naturalis pignoris tibi adscribebas, a
praeside provinciae illicitis corporis cruciatibus adfici non

1056

