proponerentur contineri, nisi manifeste contrariam
voluntatem coheredes approbant. in eo fundo instrumenta
calendarii et nummos reliquit. responsum est de nummis
quoque, ut supra responsum.
Dig. 33.7.27.4
Scaevola 6 Dig.
Ita legatum est: "septiciae sorori meae fundi paterni mei
seiani partem dari volo sic ut est, et alteram partem ita, ut
in diem mortis fuerit": quaesitum est, an ex verbis supra
scriptis aggeres et praela iam posita parataque, ut
immittantur aedificio, item instrumentum urbanum et
rusticum cum mancipiis, quae fundi causa erant, ad
legatarios pertineant. respondit: potest haec verba " sic ut
est" ad instructum referri.
Dig. 33.7.27.5
Scaevola 6 Dig.
Fundos legavit in haec verba: "sempronio fratri meo hoc
amplius fundos meos ita, ut instructi sunt, cassianum
nonianum cum suis salictis et silvis". quaesitum est, cum
silvae et salicta non in fundis supra scriptis, sed in adiectis
agellis et quos simul testator comparavit nec sine his fundi
coli possint, an legato cederent. respondit id tantum cedere

legato, quod verbis comprehendisset.
Dig. 33.7.28
Scaevola 23 Dig.
Lucius titius fundum, uti erat instructus, legaverat.
quaesitum est, fundus instructus quemadmodum dari
debeat, utrum sic ut instructus fuit mortis patris familiae
tempore, ut quae medio tempore adgnata aut in fundum
illata sunt heredis sint? an vero instructus fundus eo
tempore inspici debeat, quo factum est testamentum? an
vero eo tempore, quo fundus peti coeperit, ut quidquid eo
tempore instrumenti deprehendatur, legatario proficiat?
respondit ea quibus instructus sit fundus secundum verba
legati quae sint in eadem causa, cum dies legati cedat,
instrumento contineri.
Dig. 33.7.29
Labeo 1 pith.
Si navem cum instrumento emisti, praestari tibi debet
scapha navis. paulus: immo contra. etenim scapha navis
non est instrumentum navis: etenim mediocritate, non
genere ab ea differt, instrumentum autem cuiusque rei
necesse est alterius generis esse atque ea quaequae sit:
quod pomponio libro septimo epistularum placuit.

3451

