maxim. aa. et cc. claudio theodoto. * <a 294 subscripta iiii k.
oct. viminaci cc. conss.>
CJ.3.33.12pr.: Imperator Justinianus
Ambiguitatem antiqui iuris decidentes sancimus, sive quis
uxori suae sive alii cuicumque usum fructum reliquerit sub
certo tempore, in quo vel filius eius vel quisquam alius
pervenerit, stare usum fructum in annos, in quos testator
statuit , sive persona, de cuius aetate compositum est, ad
eam pervenerit sive non: neque enim ad vitam hominis
respexit, sed ad certa curricula: nisi ipse cui usus fructus
legatus sit ab hac luce fuerit subtractus: tunc etenim ad
posteritatem usum fructum transmitti non est possibile,
cum morte usum fructum penitus extingui iuris indubitati
sit. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. aug. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.12.1: Imperator Justinianus
Sin autem talis fuerit incerta condicio, 'donec in furore
filius vel alius quisquam remanserit', vel in aliis similibus
casibus, quorum eventus in incerto sit, si quidem resipuerit
filius vel alius, pro quo hoc dictum est, vel condicio
extiterit, usum fructum finiri: sin autem adhuc in furore is
constitutus decesserit, tunc quasi in usufructuarii vitam eo
relicto manere usum fructum apud eum. cum enim
possibile erat usque ad omne vitae tempus usufructuarii
non ad suam mentem venire furentem vel condicionem
impleri, humanissimum est ad vitam eorum usum fructum
extendi. quemadmodum etenim, si decesserit
usufructuarius ante completam condicionem vel furorem

finitum, extinguitur usus fructus, ita humanum est extendi
eum in usufructuarii vitam, etsi antea decesserit furiosus
vel alia co ndicio defecerit. <a 530 d. k. aug. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.13pr.: Imperator Justinianus
Cum antiquitas dubitabat usu fructu habitationis legato, et
primo quidem cui similis est, utrumne usui vel usui fructui
an neutri eorum, sed ius proprium et specialem naturam
sortita est habitatio, postea autem si possit is cui habitatio
legata est eandem locare vel dominium sibi vindicare,
auctorum iurgium decidentes compendioso responso
omnem huiusmodi dubitationem resecamus. * iust. a.
iuliano pp. * <a 530 d. xviii k. oct. lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.3.33.13.1: Imperator Justinianus
Et si quidem habitationem reliquerit, ad humaniorem
declinare sententiam nobis visum est et dare legatario
etiam locationis licentiam. quid enim distat, sive ipse
legatarius maneat sive alii cedat, ut mercedem accipiat? <a
530 d. xviii k. oct. lampadio et oreste vv. cc. conss.>

217

