magis damnum patiatur pupillus, quod differtur cognitio,
quam compendium, quod non repraesentatur: finge
pupillum satisdare non posse et admissos in possessionem,
qui de hereditate controversiam faciunt, multa posse
subtrahere novare moliri: aut stulti aut iniqui praetoris erit
rem in tempus pubertatis differre cum summo eius
incommodo, cui consultum velit. divus etiam hadrianus ita
rescripsit: " quod in tempus pubertatis res differri solet,
pupillorum causa fit, ne de statu periclitentur, antequam se
tueri possint. ceterum si idoneos habeant, a quibus
defendantur, et tam expeditam causam, ut ipsorum intersit
mature de ea iudicari, et tutores eorum iudicio experiri
volunt: non debet adversus pupillos observari, quod pro
ipsis excogitatum est, et pendere status eorum, cum iam
possit indubitatus esse".
Dig. 37.10.3.6
Ulpianus 41 ad ed.
Si mater impuberis subiecti partus rea postulata causam
optinuerit, poterit adhuc superesse status quaestio, ut puta
si dicatur aut non esse ex ipso defuncto conceptus aut ex
ipso quidem, sed non ex matrimonio editus.
Dig. 37.10.3.7
Ulpianus 41 ad ed.
Si is, qui status controversiam filio faciebat et solum se
filium dicebat, decesserit et mater ei heres extiterit, si
quidem eandem controversiam impuberi mater faciat, qui
se ex alia natum adfirmat, quam filius eius faciebat, scilicet
ut neget eum filium, idcircoque ad se totam hereditatem ex
persona filii sui defuncti pertinere debere: in tempus
pubertatis differri iulianus ait, quia nihil interest, suo an
hereditario nomine controversiam faciat. plane si mater

concedat hunc quoque defuncti filium esse idcircoque
partem dimidiam hereditatis solam sibi vindicet ex bonis
paternis, non erit iudicium in tempus pubertatis
differendum: non enim de paternis, sed de fraternis bonis
impuberi fit controversia.
Dig. 37.10.3.8
Ulpianus 41 ad ed.
Ibidem iulianus quaerit: si duo impuberes patiantur status
controversiam et alter eorum pubuerit, exspectari alterius
quoque pubertas debet, scilicet ut sic de utriusque statu
agatur, ne aliquod praeiudicium fiat impuberi per puberis
personam.

5195

