constantinopoli dalmatio et zenophilo conss.>
CJ.10.53.6.1: Imperator Constantinus
Mercedes etiam eorum et salaria reddi iubemus, quo
facilius liberalibus studiis et memoratis artibus multos
instituant. <a 333 pp. v k. oct. constantinopoli dalmatio et
zenophilo conss.>
CJ.10.53.7pr.: Imperator Julianus
Magistros studiorum doctoresque excellere oportet
moribus primum, deinde facundia. * iul. a. * <a 362 d. xv k.
iul. acc. iiii k. aug. spoletio mamertino et nevitta conss.>
CJ.10.53.7.1: Imperator Julianus
Sed quia singulis civitatibus adesse ipse non possum,
iubeo, quisquis docere vult, non repente nec temere
prosiliat ad hoc munus, sed iudicio ordinis probatus
decretum curialium mereatur, optimorum conspirante
consensu. <a 362 d. xv k. iul. acc. iiii k. aug. spoletio
mamertino et nevitta conss.>
CJ.10.53.8: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Reddatur unusquisque patriae suae, qui habitum

philosophiae indebite et insolenter usurpare cognoscitur,
exceptis his, qui a probatissimis approbati ab hac debent
colluvione secerni. turpe enim est, ut patriae functiones
ferre non possit, qui etiam fortunae vim se ferre profitetur.
* valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 369 d.
xiiii k. febr. sirmio valentiniano np. et victore conss.>
CJ.10.53.9pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Archiatri scientes annonaria sibi commoda a populi
commodis ministrari honeste obsequi tenuioribus malint
quam turpiter servire divitibus. * valentin. valens et grat.
aaa. ad praetextatum pu. * <a 370 d. iii k. febr. triveris
valentiniano et valente iii aa. conss.>
CJ.10.53.9.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quos etiam ea patimur accipere, quae sani offerunt pro
obsequiis, non ea, quae periclitantes pro salute promittunt.
<a 370 d. iii k. febr. triveris valentiniano et valente iii aa.
conss.>
CJ.10.53.10: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quis in archiatri defuncti est locum promotionis meritis
adgregandus, non ante eorum particeps fiat, quam primis
qui in ordine reperientur septem vel eo amplius
iudicantibus idoneus approbetur: ita tamen ut, quicumque
fuerit admissus, non in priorem numerum statim veniat,

1095

