manifestatur.
Dig. 4.6.17.1
Ulpianus 12 ad ed.
Eum quoque cui sic legatum sit: " vel in annos singulos,
quibus in italia esset", restituendum, ut capiat, atque si in
italia fuisset, et labeo scribit et iulianus libro quarto et
pomponius libro trigensimo primo probant: non enim dies
actionis exit, ubi praetoris auxilium necessarium erat, sed
condicio in causa est.
Dig. 4.6.18
Paulus 12 ad ed.
Sciendum est, quod in his casibus restitutionis auxilium
maioribus damus in quibus rei dumtaxat persequendae
gratia queruntur, non cum et lucri faciendi ex alterius
poena vel damno auxilium sibi impertiri desiderant.
Dig. 4.6.19
Papinianus 3 quaest.

Denique si emptor, priusquam per usum sibi adquireret, ab
hostibus captus sit, placet interruptam possessionem
postliminio non restitui, quia haec sine possessione non
constitit, possessio autem plurimum facti habet: causa vero
facti non continetur postliminio.
Dig. 4.6.20
Papinianus 13 quaest.
Nec utilem actionem ei tribui oportet, cum sit
iniquissimum auferre domino, quod usus non abstulit:
neque enim intellegitur amissum, quod ablatum alteri non
est.
Dig. 4.6.21pr.
Ulpianus 12 ad ed.
" item", ait praetor," si quis usu suum fecisset, aut quod
non utendo sit amissum consecutus, actioneve qua solutus
ob id, quod dies eius exierit, cum absens non defenderetur.
" quam clausulam praetor inseruit, ut quemadmodum
succurrit supra scriptis personis, ne capiantur, ita et
adversus ipsas succurrit, ne capiant.
Dig. 4.6.21.1
Ulpianus 12 ad ed.
Et erit notandum, quod plus praetor expressit, cum

1539

