CJ.6.21.4pr.: Imperator Alexander Severus
Si rufinus vir clarissimus tribunus laticlavius maior annis
lege definitis faciens testamentum te manumisit, iustam
tibi libertatem competisse scire debes. * alex. a. iunio. * <a
222 pp.Xvi k.Dec.Alexandro a.Cons.>
CJ.6.21.4.1: Imperator Alexander Severus
Quod si minor annis ex lege constitutis fuerit, cum faceret
testamentum, lege impediente nullam libertatem adeptus
es, quae in hac parte nec militibus remissa est. <a 222 pp.
Xvi k.Dec.Alexandro a.Cons.>
CJ.6.21.4.2: Imperator Alexander Severus
Quod si idem testator causam manumittendi te habuit,
quae probabilis vivo manumittente consilio futura esset,
quia per fideicommissum data libertas a quolibet minore
annis ei, cuius causa probari potuit, praestari debet, et ex
testamento militis eiusmodi servis iustam libertatem
competere consequens est. <a 222 pp.Xvi k.Dec.Alexandro
a.Cons.>
CJ.6.21.5: Imperator Alexander Severus

Ex testamento militis, sive adhuc in militia sive intra
annum missus honeste decessit, hereditas et legata
omnibus quibus relicta sunt debentur, quia inter cetera,
quae militibus concessa sunt, liberum arbitrium quibus
velint relinquendi supremis suis concessum est, nisi lex
specialiter eos prohibuerit. * alex. a. sozomeno. * <a 224 pp.
xvii k. febr. iuliano et crispino conss.>
CJ.6.21.6pr.: Imperator Alexander Severus
In testamento quidem eius, qui non miles fuit, si duobus
heredibus institutis, altero, cui potuit usque ad tempus
pubertatis parens facere testamentum, altero, cui
posteaquam heres extitit substituere non potuit, invicem
substitutio eisdem verbis facta esset, in eum solum casum
eam locum habere et sententiis prudentium virorum et
constitutionibus divorum parentium meorum placet, quo
utrique pari ratione potuit substitui. * alex. a. valenti. * <a
225 pp. xii k. mai. fusco et dextro conss.>
CJ.6.21.6.1: Imperator Alexander Severus
Sed cum ex testamento militis controversiam esse
proponas, defuncta parvula eius filia, posteaquam heres
extitit patri, cum qua simul aequis partibus heres institutus
eras substitutione invicem facta, et mater quidem intestatae
filiae sibi successionem defendat, tu autem ex substitutione
ad te pertinere contendas, iuris quidem ratio manifesta est
licere militibus proprio privilegio etiam heredibus
extraneis, posteaquam heredes extiterint, mortuis

559

