movit, necessitatem habebit et sine satisdatione easdem res
reddere et tunc causam liberalem secundum iuris ordinem
exercere. <a 317 - 319? >
CJ.7.20.0. De collusione detegenda.
CJ.7.20.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Cum servum matris tuae et stupro violasse dominam suam
et turpis coniunctionis maculam excogitandae ingenuitatis
collusione ac falsae captivitatis velamento apud
competentem iudicem obtegere voluisse proponas nec
libertatem ei matrem tuam dedisse, sed in solam
ingenuitatem eum nudae voluntatis mendacio producere
enisam adseveres, servum esse palam est, quando etiam
divi pii rescriptum super captivitate emissum, quam non
intercessisse significas, ingenuum fecisse non videatur, nec
adseveratio consensus tui ingenuitatis ius tribuere potuit. *
diocl. et maxim. aa. theodorae. * <a 290 pp. xiiii k. iul.
diocletiano iiii et maximiano iii aa. conss.>
CJ.7.20.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Libertinae condicionis constitutis privatis pactis mutare
statum non licere ninniano senatus consulto contra
collusorem poena statuta praemioque detegenti promisso
manifeste declaratur. * diocl. et maxim. aa. et cc. milesio. *
<a 294 d. v k. dec. cc. conss.>
CJ.7.21.0. Ne de statu defunctorum post quinquennium
quaeratur.
CJ.7.21.1: Imperatores Severus, Antoninus
Aditus competens iudex causam praescriptionis
examinabit et, si domitiae patronum, qui civis romanus in
diem mortis vixit, ante quinque annos, quam lis bonorum
mulieris inchoaretur, vita decessisse constiterit, libertae
status ex persona manumissoris non retractabitur. * sev. et
ant. aa. niconi. * <>
CJ.7.21.2: Imperatores Severus, Antoninus
Si is, qui te heredem fecit, propter matris condicionem
servus dicitur et mater ante quinque annos litis motae vita

decessit, praescriptioni locus erit, cum quaeri de statu non
possit, nisi de condicione matris retractaretur. haec ita, si,
quamdiu vixit, sine interpellatione ut civis romana egit. *
sev. et ant. aa. maximo. * <a 205 pp. id. sept. antonino a. ii
et geta c. ii conss.>
CJ.7.21.3: Imperator Alexander Severus

744

