quaeritur in ea re, quid actum fuerit: si autem id non
apparebit, praestare eam rem debebit emptori venditor,
nam id ipsum ex ea hereditate ad eum pervenisse videbitur
non secus ac si eum fundum in hereditate vendenda non
excepisset.
Dig. 18.5.0. De rescindenda venditione et quando licet ab
emptione discedere.
Dig. 18.5.1

Pomponius 15 ad sab.
Celsus filius putabat, si vendidisset mihi filius familias rem
peculiarem, etiam, si conveniat ut abeatur ab ea venditione,
inter patrem et filium et me convenire debere, ne, si cum
patre solo pactus sim, filius non possit liberari et quaeratur,
utrumne nihil agatur ex ea pactione an vero ego quidem
liberer, filius maneat obligatus, sicuti, si pupillus sine
tutoris auctoritate paciscatur, ipse quidem liberatur, non
etiam qui cum eo pactus est. nam quod aristo dixit posse
ita pacisci, ut unus maneat obligatus, non est verum, quia
pro una parte contrahentium abiri pacto ab emptione non
possit: et ideo si ab una parte renovatus sit contractus,
dicitur non valere eiusmodi pactionem. sed dicendum est
patre paciscente et liberato adversario filium quoque obiter
liberari.
Dig. 18.5.2
Pomponius 24 ad sab.
Si quam rem a te emi, eandem rursus a te pluris minorisve
emero, discessimus a priore emptione ( potest enim, dum
res integra est, conventione nostra infecta fieri emptio)
atque ita consistit posterior emptio, quasi nulla
praecesserit. sed non poterimus eadem ratione uti post
pretium solutum emptione repetita, cum post pretium
solutum infectam emptionem facere non possumus.
Dig. 18.5.3
Paulus 33 ad ed.
Emptio et venditio sicut consensu contrahitur, ita contrario
consensu resolvitur, antequam fuerit res secuta: ideoque
quaesitum est, si emptor fideiussorem acceperit, vel
venditor stipulatus fuerit, an nuda voluntate resolvatur

obligatio. iulianus scripsit ex empto quidem agi non posse,
quia bonae fidei iudicio exceptiones pacti insunt: an autem
fideiussori utilis sit exceptio, videndum: et puto liberato
reo et fideiussorem liberari. item venditorem ex stipulatu
agentem exceptione summoveri oportet, idemque iuris

2368

