"ceterorum" et "reliquorum" appellatione etiam omnes
continentur, ut Marcellus dixit circa eum, cui optio servi
legata est, ceteri sempronio: nam temptat, si non optet,

omnes ad sempronium pertinere.
Dig. 50.16.161
Ulpianus 7 ad sab.
Non est "pupillus", qui in utero est.
Dig. 50.16.162pr.
Pomponius 2 ad sab.
In vulgari substitutione, qua ei qui "supremus" morietur
heres substituitur, recte substitutus etiam unico
intellegitur, exemplo duodecim tabularum, ex quibus
"proximus" adgnatus et solus habetur.
Dig. 50.16.162.1
Pomponius 2 ad sab.
Si quis ita in testamento scripserit "si quid filio meo
acciderit, dama servus meus liber esto", mortuo filio dama
liber erit. licet enim "accidunt" et vivis, sed vulgi sermone
etiam mors significatur.
Dig. 50.16.163pr.
Paulus 2 ad sab.
Illa verba "optimus maximusque" vel in eum cadere
possunt, qui solus est. sic et circa edictum praetoris
"supremae tabulae" habentur et solae.
Dig. 50.16.163.1
Paulus 2 ad sab.

"pueri" appellatione etiam puella significatur: nam et
feminas puerperas appellant recentes ex partu et graece
paidion communiter appellatur.
Dig. 50.16.164pr.
Ulpianus 15 ad sab.
Nomen "filiarum" et in postumam cadere quaestionis non
est, quamvis "postumae" non cadere in eam, quae iam in
rebus humanis sit, certum sit.

5072

