emancipatum fecerint filium adoptivum: tunc etenim
necesse est iterum ad patrem naturalem eum reverti, cum
emancipationis interventu adoptio in quamcumque
personam facta dissolvitur. <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.1d: Imperator Justinianus
( 1) sed ne articulum adoptionis et in extraneam personam
factae sine lege relinquamus, licentiam damus tali adoptivo
patri, id est extraneo, si voluerit, nihil ei testamento suo
relinquere, sed quidquid ei reliquerit, hoc libertatis sit, non
legitimo vinculo adstrictum: cum enim per omnia naturae
suae filium adgregavimus, manifestissimum est, quod et
adquisitiones omnium rerum, quae ad filium familias
pervenerint, secundum leges nostras non adoptivo
extraneo patri, sed naturali usque ad modum usus fructus
perveniunt, et remaneat in sacris patris naturalis, quasi
imaginaria quadam et nova adfectione ei adquisita, non
pristinae cognationis deminutione introducta. <a 530 d. k.
sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.1e: Imperator Justinianus
Sed si quidem remaneat in tali adoptione nulla

interveniente emancipatione, in hoc tantummodo prodesse
ei volumus adoptionem, ut non successione ab intestato
patris extranei adoptivi defraudetur, sed habeat
accessionem fortunae ex patris naturalis sibi voluntate
adquisitam. <a 530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.1f: Imperator Justinianus
Neque enim ex vetere iure cognationis nexus naturalis
patris per adoptionem filio dissolvebatur, sed accedebant
iura adoptiva certis reliquiis ex iure naturali remanentibus,
et qui legitimus erat familiae adoptivae, is naturalis fuerat
cognatus. quis enim materna iura possit abolere, cum
videbatur et antiquo iure patrem quidem habere
adoptivum, matrem autem eam, quam natura cognoscit?
<a 530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.47.10.1g: Imperator Justinianus
Et ideo sancimus, etsi habet huiusmodi filius iura integra
naturae, tamen, si intestatus pater extraneus adoptivus
decesserit, habere eum etiam sui heredis ius ad eius
tantummodo successionem, ut non etiam legitima iura ad
familiam extranei patris adoptivi habeat, nec ipsa ad eum
communionem aliquam habeat, sed quasi extraneus ita ad
illam familiam inveniatur. <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.2: Imperator Justinianus

911

