CJ.8.53.31pr.: Imperator Zeno
In donationibus, quae actis insinuantur, non esse
necessarium iudicamus vicinos vel alios testes adhibere:
nam superfluum est privatum testimonium, cum publica
monumenta sufficiant. * zeno a. sebastiano pp. * <a 478 d.
k. mart. constantinopoli ello vc. cons.>
CJ.8.53.31.1: Imperator Zeno
Verum et alias donationes, quas gestis non est necessarium
adlegari, si forte per tabellionem vel alium scribantur, et
sine testium subnotatione valere praecipimus, ita tamen, si
ipse donator vel alius voluntate eius secundum solitam
observationem subscripserit: donationibus, quae sine
scriptis conficiuntur, suam firmitatem habentibus
secundum constitutionem theodosii et valentiniani ad
hierium praefectum praetorio promulgatam. <a 478 d. k.
mart. constantinopoli ello vc. cons.>
CJ.8.53.32: Imperator Anastasius
Secundum divi leonis constitutionem donationes apud
virum clarissimum magistrum census tantummodo
insinuari praecipimus, huiusmodi forma in illis
instrumentis observanda, quae in hac regia urbe confecta
seu celebrata fuerint: nec concedi quemquam vel apud
defensores seu magistratus aliarum civitatum vel in aliis
quibuslibet locis praeter memoratum iudicium insinuare:
scientibus tam his qui ad huiuscemodi insinuationem
pervenerint quam his qui eam susceperint nec non
tabellionibus, quicumque testimonium suum non in
competenti ( ut dictum est) loco v el iudicio praebuerint,
vicenarum librarum auri multa et alia gravissima
indignatione se feriendos. * anastas. a. euphemio pp. * <a
496 d. prid. k. mai. paulo vc. cons.>

CJ.8.53.33pr.: Imperator Justinianus
Illam subtilem observationem amputamus, per quam
donationis titulo cessiones actionum accipientes non aliter
eas suis transmittere heredibus poterant, nisi litem ex his
contestati essent vel ius contestationis divino rescripto
meruissent. nam sicut venditionis titulo cessas actiones
etiam ante litis contestationem ad heredes transmitti
permittitur, simili modo et donatas ad eos transferri
volumus, licet nulla contestatio vel facta vel petita sit. *
iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.8.53.33.1: Imperator Justinianus
Quod et in procuratore constituendo ad movendas easdem
cessas actiones similiter observandum erit, ut minime quis
impediatur procuratorem cessarum sibi per donationem

928

