mutentur, nisi aut consuetudo civitatis aut raritas ordinis
eos per biennium esse compellat. <a 366 d. xv k.Oct.
Mantebri gratiano nob. puero et dagalaifo conss. >
CJ.10.72.5: Imperatores Valentinianus, Valens
Quotienscumque certa summa solidorum pro tituli
qualitate debetur et auri massa transmittitur, in

septuaginta duos solidos libra feratur accepta. * valentin. et
valens aa. ad geramnianum cometem sacr. larg. * <a 367 d.
Vi id.Ian.Romae lupicino et iovino conss.>
CJ.10.72.6: Imperatores Valentinianus, Valens
Frumenta, quae horreis inferuntur, pro illationis modo ilico
apocharum cautionibus adnotentur. non autem oportet in
horreis fiscalibus nisi fiscalia frumenta constitui. * valentin.
et valens aa. ad chilonem. * <a 375 d.V id.April.Treviris
post consulatum gratiani a.Iii et equitii vc.>
CJ.10.72.7: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Minime diu penes ipsos susceptores maneant facta collatio,
sed statim quodcumque a provincialibus fuerit exsolutum
sacris thesauris inferatur. * grat. valentin. et theodos. aaa.
have hypati carissime nobis.* <a 383 d.Iii k.Mai
constantinopoli post consulatum antonii et syargrii.>
CJ.10.72.8: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Exactores vel susceptores in celeberrimo coetu curiae
consensu et iudicio omnium sub actorum testificatione
firmentur, provinciarumque rectoribus eorum nomina, qui
ad publici munus officii editi atque obligati fuerint,
innotescant. et animadvertant, quicumque nominaverint,
ad discrimen suum universa quae illi gesserint redundare.
* valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp. * <a 386 d.Vi
k.Nov.Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>
CJ.10.72.9pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Modios aeneos atque lapideos cum sextariis atque
ponderibus per mansiones singulasque civitates iussimus

collocari, ut unusquisque tributarius sub oculis constitutis
rerum omnium modis sciat, quid debeat susceptoribus
dare : ita ut, si quis susceptorum conditorum modiorum
sexagintorumque vel ponderum normam putaverit
excedendam, poenam se sciat competentem esse
subiturum. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp. *

1105

