censemus secundum personarum qualitatem, sive sub ipso
iudice praestari oportet iuramentum sive in domibus, sive
sacris scripturis tactis sive in sacrosanctis oratoriis. <a 529
d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.6: Imperator Justinianus
Similique modo in sua firmitate manere, quae de
calumniae iureiurando vel relato sacramento legibus cauta
sunt vel a nobis vel a retro divis principibus inducta. non
enim, ut aliquid derogetur antiquioribus legibus, haec
prolata sunt, sed ut, si quid deesse eis videbatur, hoc
repleatur. <a 529 d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.13pr.: Imperator Justinianus
Cum quis legatum vel fideicommissum utpote sibi
relictum exigebat et testamento forte non apparente pro eo
sacramentum ei ab herede delatum est et is religionem
suam praestavit, adfirmans sibi legatum vel
fideicommissum derelictum esse, et ex huiusmodi
testamento id quod petebat consecutus est, postea autem
manifestum factum est nihil ei penitus fuisse derelictum,
apud antiquos quaerebatur, utrum iureiurando standum
est, an restituere debet hoc quod accepit: vel, si re vera ei
relictum fuerat legatum vel fideicommissum, si demus
licentiam heredi falcidiam, si competat, ex hoc retinere. *
iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.4.1.13.1: Imperator Justinianus
Nobis itaque melius visum est repeti ab eo legatum vel
fideicommissum nullumque ex huiusmodi periurio lucrum
ei accedere, sed et si verum fuerit inventum, quartae
detentionem introduci ( si tamen locum habeat), ne quis ex

hoc delicto sibi lucrum impium adferre nostris legibus
concedatur. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.4.2.0. Si certum petatur.
CJ.4.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Neque aequam neque usitatam rem desideras, ut aes
alienum patris tui non pro portionibus hereditariis
exsolvatis tu et frater coheres tuus, sed pro aestimatione
rerum praelegatarum, cum sit explorati iuris hereditaria
onera ad scriptos heredes pro portionibus hereditariis, non
pro modo emolumenti pertinere. quod nec ipse ignorare
videris, cum creditoribus secundum formam iuris pro
portione tua caveris. * sev. et ant. aa. modestino. * <a 204 d.
k. iul. cilone et libone conss.>
CJ.4.2.2: Imperator Antoninus

249

