certum tempus soluta fuerit data quantitas, sit res inempta,
remitti hanc conventionem rescripto nostro non iure petis.
sed si se subtrahat, ut iure dominii eandem rem retineat,
denuntiationis et obsignationis depositionisque remedio
contra fraudem potes iuri tuo consulere. * diocl. et maxim.
aa. et cc. fabiano musco. * <>
CJ.4.54.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Tempore contractus inter emptorem et venditorem
habitam conventionem integram servari, si ab ea posteriore
non recedatur pacto, certum est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
auxanoni. * <>
CJ.4.54.9pr.: Imperator Justinianus
Si quis ita paciscatur in venditionis vel alienationis
contractu, ut novo domino nullo modo liceat in loco
vendito vel alio modo sibi concesso monumentum extruere
vel alio modo humani iuris eum eximere, sancimus, licet
hoc apud veteres dubitabatur, tale pactum ex nostra lege
esse fovendum et immutilatum permanere. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.4.54.9.1: Imperator Justinianus
Forsitan enim multum eius intererat, ne ei vicinus non
solum quem nollet adgregetur, sed et pro quo specialiter
interdictum est. cum etenim venditor vel aliter alienator
non alia lege suum ius transferre passus est nisi tali fretus
conventione, quomodo ferendum est aliquam captionem
ex varia pati eum interpretatione? <a 531 d. xv k. nov.

constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.4.55.0. Si servus exportandus veneat.
CJ.4.55.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Lege venditionis exportata mancipia sub denuntiatione
manus iniciendae libertatem ab emptore, vel qui successit
in locum eius, antequam fides rumpatur, accipere possunt.
* sev. et ant. aa. petroniae flavillae. * <a 200 pp. xv k. oct.
severo a. ii et victorino conss.>
CJ.4.55.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Quae tamen fisco post manumissionem vindicantur et in
perpetuam servitutem eadem lege veneunt, cum in his
civitatibus conversantur, quas contrahentes exceperant. <a
200 pp. xv k. oct. severo a. ii et victorino conss.>
CJ.4.55.1.2: Imperatores Severus, Antoninus
Ante manumissionem iniciendae manus facultas non

351

