Et, ut obiter sciamus, ante tempora augusti publice
respondendi ius non a principibus dabatur, sed qui
fiduciam studiorum suorum habebant, consulentibus
respondebant: neque responsa utique signata dabant, sed
plerumque iudicibus ipsi scribebant, aut testabantur qui
illos consulebant. primus divus augustus, ut maior iuris
auctoritas haberetur, constituit, ut ex auctoritate eius
responderent: et ex illo tempore peti hoc pro beneficio
coepit. et ideo optimus princeps hadrianus, cum ab eo viri
praetorii peterent, ut sibi liceret respondere, rescripsit eis
hoc non peti, sed praestari solere et ideo, si quis fiduciam
sui haberet, delectari se populo ad respondendum se
praepararet.
Dig. 1.2.2.50
Pomponius l.S. enchir.
Ergo sabino concessum est a tiberio caesare, ut populo
responderet: qui in equestri ordine iam grandis natu et fere
annorum quinquaginta receptus est. huic nec amplae
facultates fuerunt, sed plurimum a suis auditoribus
sustentatus est.
Dig. 1.2.2.51

Pomponius l.S. enchir.
Huic successit gaius cassius longinus natus ex filia
tuberonis, quae fuit neptis servii sulpicii: et ideo proavum
suum servium sulpicium appellat. hic consul fuit cum
quartino temporibus tiberii, sed plurimum in civitate
auctoritatis habuit eo usque, donec eum caesar civitate
pelleret.
Dig. 1.2.2.52
Pomponius l.S. enchir.
Expulsus ab eo in sardiniam, revocatus a vespasiano diem
suum obit. nervae successit proculus. fuit eodem tempore
et nerva filius: fuit et alius longinus ex equestri quidem
ordine, qui postea ad praeturam usque pervenit. sed
proculi auctoritas maior fuit, nam etiam plurimum potuit:
appellatique sunt partim cassiani, partim proculiani, quae
origo a capitone et labeone coeperat.
Dig. 1.2.2.53
Pomponius l.S. enchir.
Cassio caelius sabinus successit, qui plurimum temporibus
vespasiani potuit: proculo pegasus, qui temporibus
vespasiani praefectus urbi fuit: caelio sabino priscus
iavolenus: pegaso celsus: patri celso celsus filius et priscus
neratius, qui utique consules fuerunt, celsus quidem et

1315

