CJ.4.64.0. De rerum permutatione et de praescriptis verbis
actione.
CJ.4.64.1: Imperator Gordianus
Si, cum patruus tuus venalem possessionem haberet, pater
tuus pretii nomine, licet non taxata quantitate, aliam
possessionem dedit, idque quod comparavit non iniuria
iudicis nec patris tui culpa evictum est, ad exemplum ex
empto actionis non immerito id quod tua interest, si in

patris iura successisti, consequi desideras. at enim si, cum
venalis possessio non esset, permutatio facta est idque,
quod ab adversario praestitum est, evictum est, quod
datum est ( si hoc elegeris) cum ratione restitui postulabis.
* gord. a. thraseae mil. * <a 238 d. viii id. nov. pio et
pontiano conss.>
CJ.4.64.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Permutationem re ipsa utpote bonae fidei constitutam,
sicut commemoras, vicem emptionis obtinere non incogniti
iuris est. * diocl. et maxim. aa. primitivae. * <>
CJ.4.64.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex placito permutationis re nulla secuta constat nemini
actionem competere, nisi stipulatio subiecta ex verborum
obligatione quaesierit partibus actionem. * diocl. et maxim.
aa. et cc. barcio leontio. * <>
CJ.4.64.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum precibus tuis expresseris placitum inter te et alium
permutationis intercessisse eumque fundum a te datum
vendidisse, contra emptorem quidem te nullam habere
actionem perspicis, cum ab eo susceperit dominium, cui te
tradidisse titulo permutationis non negasti. * diocl. et
maxim. aa. et cc. leontio. * <>
CJ.4.64.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Secundum fidem autem placiti, si stipulatio subsecuta est,
successores eius, cum quo contractum habuisti, convenire
non prohiberis: si vero nulla stipulatio intercessit,
praescriptis verbis actione, ut vel fides placiti servetur tibi
vel, quod alterius accipiendi fundi gratia dedisti, causa non
secuta restituatur. <>

CJ.4.64.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam adseris patrem tuum ei contra quem preces
fundis ea condictione dedisse fundum, ut invicem domum

363

