lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.25.5: Imperator Justinianus
Ita tamen, ut nulla ex hac causa oriatur vel in hac regia
urbe vel in provinciis iactura substantiae furiosi vel mente
capti, sed gratis omnia procedant, ne tale hominum
infortunium etiam expensarum incremento praegravetur.
<a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.5.4.26pr.: Imperator Justinianus

Si quis alumnam suam libertate donaverit et in matrimonio
suo collocaverit, dubitabatur apud antiquos, utrumne
huiusmodi nuptiae legitimae esse videantur, an non. * iust.
a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.26.1: Imperator Justinianus
Nos itaque vetustam ambiguitatem decidentes non esse
vetitum matrimonium censemus. si enim ex adfectu omnes
introducuntur nuptiae et nihil impium neque legibus
contrarium in tali copulatione spectamus, quare praedictas
nuptias inhibendas existimaverimus? nec enim homo sic
impius inveniatur, ut, quam ab initio loco filiae habuit, eam
postea in suo collocaverit matrimonio, sed ei credendum
est, qui eam ab initio non ut filiam educavit et libertate
donavit et dignam esse postea suo putavit matrimonio. <a
530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.5.4.26.2: Imperator Justinianus
Ea videlicet persona omnimodo ad nuptias venire
prohibenda, quam aliquis, sive alumna sit sive non, a
sacrosancto suscepit baptismate, cum nihil aliud sic
inducere potest paternam adfectionem et iustam
nuptiarum prohibitionem, quam huiusmodi nexus, per
quem deo mediante animae eorum copulatae sunt. <a 530
d. k. oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.27: Imperator Justinianus
Sancimus nuptias, quae inter masculos et feminas maiores
vel minores sexagenariis vel quinquagenariis lege iulia vel
papia prohibitae sunt, homines volentes contrahere et ex
nullo modo vel ex nulla parte tales nuptias impediri. * iust.
a. iohanni pp. * <a 531 vel 532 >

CJ.5.4.28pr.: Imperator Justinianus
Si libertam quis uxorem habeat, deinde inter senatores

393

