Et eadem sunt hic dicenda, quae ad personam attinent,
quaecumque in superioribus interdictis diximus.
Dig. 43.22.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum de cisterna non competit: nam cisterna
non habet perpetuam causam nec vivam aquam. ex quo
apparet in his omnibus exigendum, ut viva aqua sit:
cisternae autem imbribus concipiuntur. denique constat
interdictum cessare, si lacus piscina puteus vivam aquam
non habeat.
Dig. 43.22.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Plane si quis ire ad haustum prohibeatur, aeque
interdictum sufficiet.

Dig. 43.22.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Deinde ait praetor: " quo minus fontem, quo de agitur,
purges reficias, ut aquam coercere utique ea possis, dum ne
aliter utaris, atque uti hoc anno non vi non clam non
precario ab illo usus es, vim fieri veto".
Dig. 43.22.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum eandem habet utilitatem, quam habet
interdictum de rivis reficiendis: nisi enim purgare et
reficere fontem licuerit, nullus usus eius erit.
Dig. 43.22.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Purgandus autem et reficiendus est ad aquam coercendam,
ut uti quis aqua possit, dummodo non aliter utatur, quam
sic uti hoc anno usus est.
Dig. 43.22.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Coercere aquam est continere sic, ne diffluat, ne dilabatur,
dummodo non permittatur cui novas quaerere vel aperire:
hic enim innovat aliquid praeter id, quam praecedenti
anno usus est.
Dig. 43.22.1.10

4433

