perinde habenda est, ac si liberi et heredes instituti
fuissetis. quod in legato locum non habet. * ant. a. aufidio. *
<a 196 accepta vii k.Mart.Prisco et apollinari conss.>
CJ.6.27.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tutor ancillam tuam contubernio suo coniunxit ac post
heredem instituit, neque dominium ex huiusmodi facto tibi
auferri potuit et, ut eius aditione iussu tuo tibi per hanc
successio quaeratur, iure concessam habes facultatem. *
diocl. et maxim. aa. et cc. felici. * <a 293 s.Xvi k.Ian.Sirmi aa.
Conss.>
CJ.6.27.4pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam suum pupillum heredem instituit et servo
directis verbis libertatem reliquit et in secundo gradu, in
quo pupillarem substitutionem faciebat, ipsum servum
sine libertate pupillo suo substituit, quaerebatur inter
prudentes, si ex huiusmodi substitutione heres necessarius
pupillo existat. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss. >
CJ.6.27.4.1: Imperator Justinianus
Causa etenim altercationis ex vetere regula orta est, quia

omnibus placuerat hunc servum necessarium heredem
domino fieri, cui in eodem gradu et hereditas et libertas
relinquebatur, in praesenti autem non in unum tam libertas
quam substitutio congregata est, sed in alium et alium
gradum. <a 530 d.Xv k.Dec.Constantinopoli lampadio et
oreste vv.Cc.Conss. >
CJ.6.27.4.2: Imperator Justinianus
Nobis itaque eandem altercationem decidentibus mirabile
visum est, si quis putet ex huiusmodi scrupulositate
impediri testatoris voluntatem, et maxime domini, et
existimet non fieri servum heredem necessarium, sed ei
licentiam praestet et libertatem consequi et hereditatem
respuere et domini voluntati reclamare: qui si hoc differre
temptaverit, etiam puniendus est. sit itaque et vivo pupillo
liber, quia testator hoc voluit, et mortuo pupillo
necessarius heres, quia et hoc testator voluit. <a 530 d.Xv k.
Dec.Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss. >
CJ.6.27.5pr.: Imperator Justinianus
Quidam, cum testamentum conderet, duobus heredibus
scriptis unum quidem ex parte instituit, servum autem
suum, cuius et nomen addidit, ex reliqua parte sine
libertate scripsit heredem et postea eundem servum alii
legavit, vel post institutionem heredis servum per legatum
alii adsignavit et tunc heredem eum sine libertate instituit:
et dubitabatur, si huiusmodi legatum vel institutio aliquas
vires potest habere et cui adquiritur legatum vel institutio.

592

