obnoxia. * diocl. et maxim. aa. et cc. rufo. * <a 293 s. k. mai.
heracliae aa. conss.>
CJ.8.16.7pr.: Imperator Constantinus
Exsecutores a quocumque iudice dati ad exigenda debita
ea, quae civiliter poscuntur, servos aratores aut boves
aratorios aut instrumentum aratorium pignoris causa de
possessionibus abstrahunt, ex quo tributorum illatio
retardatur. * const. a. ad universos provinciales. * <a 315 d.
iii non. iun. sirmi constantino a. iiii et licinio iiii conss.>

CJ.8.16.7.1: Imperator Constantinus
Si quis igitur intercessor aut creditor vel praefectus pagi vel
vici vel decurio in hac re fuerit detectus, aestimando a
iudice supplicio subiugetur. <a 315 d. iii non. iun. sirmi
constantino a. iiii et licinio iiii conss.>
CJ.8.16.8: Imperatores Honorius, Theodosius
Pignorum gratia aliquid quod ad culturam agri pertinet
auferri non convenit. * honor. et theodos. aa. probo com.
sacr. larg. * <a 414 d. iii id. iun. constante et constantio
conss.>
CJ.8.16.9pr.: Imperator Justinianus
Si quis in cuiuscumque contractus instrumento ea verba
posuerit: " fide et periculo rerum ad me pertinentium" vel "
per earum exactionem satisfieri tibi permitto", sufficere ea
verba ad rerum tam earum quas in praesenti debitor habet
quam futurarum hypothecam, nec ex prioribus
sanctionibus minus habere speciali hypothecae memoria
videri, cum sit iustum voluntates contrahentium magis
quam verborum conceptionem inspicere. * iust. a. menae
pp. * <a 528 d. iii id. dec. constantinopoli dn. iustiniano a.
pp. ii cons.>
CJ.8.16.9.1: Imperator Justinianus
Super qua generali hypotheca illud quoque ad
conservandam contrahentium voluntatem sancimus, ut et,
si " res suas" supponere debitor dixerit, non adiecto" tam
praesentes quam futuras", ius tamen generalis hypothecae
etiam ad futuras res producatur. <a 528 d. iii id. dec.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.8.17.0. Qui potiores in pignore habeantur.

CJ.8.17.1: Imperatores Severus, Antoninus
Qui pignus secundo loco accepit, ita ius suum confirmare
potest, si priori creditori debitam pecuniam solverit aut,

854

