Si quis filium suum heredem instituerit ex minima parte sic
" ille qui ex illa natus est heres esto", non quasi filium
suum, deinde hic contendat patrem intestatum decessisse
seque ei suum heredem esse, interest, coheredes eius
utrum negent eum filium an vero contendunt testamentum
valere. si testamentum valere contendunt, controversia non
est differenda et carbonianum cessat: quod si filium eum
negant et ad ipsos potius quasi ad consanguineos
hereditatem pertinere dicunt, data bonorum possessione
impuberi controversia in tempus pubertatis differtur.
Dig. 37.10.1.11
Ulpianus 41 ad ed.
Si mater subiecti partus arguatur, an differenda sit quaestio
propter statum pueri, quaeritur. et si quidem pupilli status
in dubium devocatur, differri quaestio in tempus
pubertatis debet, cum metus potest esse, ne minus idonee
defendatur: cum vero mater rea postulatur utique integra
fide, et maiore constantia causam defensura recenti
tempore, dubium non est cognitionem fieri oportere, et
post eventum cognitionis, si suppositum apparuerit,
actiones hereditariae puero denegandae sunt omniaque
perinde habenda, atque si heres scriptus non fuisset.
Dig. 37.10.2
Marcianus 14 inst.
Licet mulier, quae partum subiecisse dicitur, decesserit,
tamen, si participes maleficii sint, in praesenti
cognoscendum est. si autem nemo sit qui puniri possit,
quia omnes participes facinoris forte decesserint,
secundum carbonianum edictum in tempus pubertatis
differenda cognitio est.

Dig. 37.10.3pr.
Ulpianus 41 ad ed.
Carbonianum edictum aptatum est ad contra tabulas
bonorum possessionem et intestati, cum et in secundum
tabulas in quibusdam casibus possit videri necessarium
edictum, veluti si pater familias ita instituerit: " postumus
heres esto" vel " postuma heres esto" et negetur esse verum,
quod in testamento scriptum est.
Dig. 37.10.3.1
Ulpianus 41 ad ed.
Et cum de fideicommissis vel de legatis quaeritur, differri
potest causa in tempus pubertatis: id enim divus pius
claudio hadriano rescripsit.

5193

