Cum apertissime legibus cavetur ingratos liberos a
maiorum suorum hereditate merito esse repellendos, si hoc
idem in suis elogiis conscripserint et re vera fuerit
revelatum, reclamare videtur huiusmodi sanctioni divalis
constitutio leonis inclitae recordationis, quam super filiis ex

priore matrimonio procreatis conscripsit. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 d.Xv.K.Oct chalcedone decio vc.
cons.>
CJ.5.9.10.1: Imperator Justinianus
Nam cum necessitas est patri vel matri, qui ad secunda
vota migraverunt, tantum praestare per quamcumque
causam secundo marito vel novercae quantum filio vel
filiae ex anterioribus nuptiis progenitis qui partem
minimam habiturus est reliquerit, maxima iniquitas ex hac
sanctione contra genitores efficiebatur. <a 529 d.Xv.K.Oct
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.5.9.10.2: Imperator Justinianus
Liberi etenim scientes, quod omnimodo aliquid sibi a
genitoribus suis et nolentibus relinquendum est, et tantum,
quantum secundus maritus vel noverca acceperit , cum
omni licentia et lascivia suos genitores iniuriis adficiebant.
<a 529 d.Xv.K.Oct chalcedone decio vc. cons.>
CJ.5.9.10.3: Imperator Justinianus
Quapropter sancimus ingratos re vera liberos neque hoc
beneficium, quod divalis constitutio leonis augustae
memoriae eis praestitit, in posterum posse sibi vindicare,
sed quasi ingratos ab omni huiusmodi lucro repelli. <a 529
d.Xv.K.Oct chalcedone decio vc. cons.>
CJ.5.9.10.4: Imperator Justinianus
Quam observationem in personis etiam avi et aviae, proavi
et proaviae, nepotum vel neptum, item pronepotum et
proneptum, sive in potestate sive emancipati
emancipataeve sint, ex paterna vel materna linea
venientibus custodiri censemus. <a 529 d.Xv.K.Oct
chalcedone decio vc. cons.>

CJ.5.9.10.5: Imperator Justinianus
Sed quemadmodum genitoribus providimus, ita et
innocuam posteritatem nullis adfici iniuriis patimur, ut
non genitores, qui sese secundis nuptiis devoverunt,
inrationabile odium ad priores liberos forsitan habentes
sine iusta ratione eos ingratos vocare concedantur. <a 529 d.
Xv.K.Oct chalcedone decio vc. cons.>

411

