Servus testamento ita manumissus est: " stichus servus
meus actor si rationem omnem actus sui heredi meo
reddiderit eoque nomine satisfecerit, liber esto eique, cum
liber erit, dari volo viginti et peculium suum". quaesitum
est, an, si rationes, quas egit per multos annos sine
subscriptione testatoris, heredi reddere paratus sit, liber ex
testamento fiat, cum propter gravem valetudinem testator
non potuerit rationibus subscribere, testamento tamen
subscripserit. respondit, si ex fide ratio redderetur
reliquaque inferantur, liberum fore.
Dig. 40.7.40.4
Scaevola 24 Dig.
Item quaero, an ea, quae exacta sunt per adiutores eius
neque kalendario illata sunt aut fraudulenter acta, huic
adscribi possint, cum esset is praepositus. respondit, si id
esset, quod culpae eius deberet imputari, spectare ad
rationis reddendae necessitatem.
Dig. 40.7.40.5
Scaevola 24 Dig.
Item quaero, an eorum quoque nomine ratio haberi debeat,
quod neque a conductoribus praediorum neque a vilicis
pensiones exegerit et insuper etiam promutuum eis
dederit. respondit supra responsum est.
Dig. 40.7.40.6
Scaevola 24 Dig.

Item quaero, an eo nomine teneatur, quod omnem rem
suam, id est peculium, exportaverit, antequam rationes
redderet. respondit nihil eam rem impedire condicionem,
si modo ratio redderetur.
Dig. 40.7.40.7
Scaevola 24 Dig.
Titius testamento servos actores singulos diversis personis
legavit cum adiectione " si rationes heredi reddiderint":
deinde proprio capite ita scripsit: " omnes actores, quos
legavi vel manumisero, intra quartum mensem mortis
meae rationes reddere volo et dominis, quibus a me legati
sint, reddi". infra deinde alios actores liberos esse iussit
aeque cum hac adiectione " si rationes heredi reddiderint".
quaero, cum per heredem fiat, quo minus reddantur,
utrum statuliberi esse desinant an nihilo minus quandoque
possint reddita ratione et reliquis illatis libertatem ex
testamento consequi. respondit legata quidem et libertates
non alias competere, quam rationes redditae essent aut per
heredem staret, quo minus redderentur: verum iudicaturo

3943

