et quinque usum fructum petiturum constat. sed cum
decem vindicat proprietarius, per exceptionem doli repelli,
qua fructuarius de restituendis quinque heredi cavit. plane
si decem aureorum possessionem legatarius habeat,

Marcellus ait dandam vel heredi vel fructuario utilem
actionem in legatarium, si modo ei caveatur. sed si sub
condicione ei decem legata sint, fructuarium interim decem
oblata cautione habiturum, legatario vero, cui proprietas
relicta est, interim legatorum stipulatio praestanda est. sed
si omiserit stipulationem, existente condicione ad
exhibendum eum posse agere Marcellus ait. sed si ignorans
heres legatum decem fructuario dedit, ad exhibendum eum
non teneri palam est: succurrendum tamen legatario
adversus fructuarium Marcellus ait.
Dig. 36.3.1.18
Ulpianus 79 ad ed.
Si ad fiscum portio hereditatis pervenerit, cessabit ista
stipulatio, quia nec solet fiscus satisdare.
Dig. 36.3.1.19
Ulpianus 79 ad ed.
Qui minorem partem hereditatis possidet, cum ex maiore
parte heres sit, si quidem ipso iure minuatur portio
hereditatis, securior erit heres: neque enim ex maiore parte
ex stipulatu tenetur legatariis, quam ex qua heres est: si
vero nomen quidem heredis apud eos integrum maneat,
verumtamen effectu minus habeant hereditatis et caverint
legatorum nomine, videntur onerari, quia ipso iure pro ea
parte legata debent, pro qua heredes sint. sed enim
aequissimum est non maiorem partem legatariis solvere,
quam cuius habent emolumentum. hoc autem evenit, cum
hereditas pro aliqua parte ex trebelliano restituitur: nam
pro rata exonerandi sunt heredes eius partis nomine, cuius
emolumentum sibi ablatum est.
Dig. 36.3.1.20

Ulpianus 79 ad ed.
Si ei, qui in alterius potestate erit, incerta die legatum
fuerit, cavebitur ei, qui habet eum in potestate, non
praecise, sed sub condicione " si, cum eius legati dies cedit,
in potestate sit". ceterum si sui iuris inveniatur, iniquum
esse visum est patri cautum esse, cum alii legatum
debeatur, quamquam etsi sine hac adiectione caveretur,
verum tamen exceptione patrem vel dominum
submoveremus, si existentis condicionis tempore non
haberent eos in potestate. evenit tamen secundum hoc, ut

3725

