sed quasi heredes essent acceperint familiae erciscundae
iudicium, de repetitione idem in utrisque dicendum est,
quod diximus in altero. plane si sine iudice diviserint res,
etiam condictionem earum rerum, quae ei cesserunt, quem
coheredem esse putavit qui fuit heres, competere dici
potest: non enim transactum inter eos intellegitur, cum ille
coheredem esse putaverit.
Dig. 10.2.37
Scaevola 12 quaest.
Qui familiae erciscundae iudicio agit, confitetur
adversarium sibi esse coheredem.
Dig. 10.2.38
Paulus 3 resp.
Lucius et titia fratres emancipati a patre adulti curatores
acceperunt: hi communes pecunias ex reditibus redactas
singulis subministraverunt: postea omne patrimonium
diviserunt: et post divisionem titia soror lucio fratri suo
coepit quaestionem movere, quasi amplius accepisset
quam ipsa acceperat. cum lucius frater eius non amplius
sua portione, immo minus quam dimidiam consecutus sit,
quaero, an titiae competat adversus fratrem actio. paulus
respondit, secundum ea quae proponuntur, si lucius non
amplius ex reditu praediorum communium accepit, quam
pro hereditaria portione ei competeret, nullam sorori eius
adversus eum competere actionem. idem respondit, cum
ex decretis alimentis a praetore amplius fratrem accepisse
diceretur quam sororem, non tamen ultra partem
dimidiam.

Dig. 10.2.39pr.
Scaevola 1 resp.
Ex parte heres institutus causam de totis bonis, quam
omnes heredes patiebantur ob inultam mortem, suscepit et
optinuit: coheres ab eo partem suam petebat nec partem
sumptuum factorum in litem praestare volebat: quaesitum
est, an doli exceptio noceret. respondi, si idcirco amplius
erogatum esset, quod ipsius quoque causa defensa esset,
habendam rationem sumptuum. sed et si omiserit doli
exceptionem, agere potest de recipienda portione
sumptuum.
Dig. 10.2.39.1
Scaevola 1 resp.
Intestato moriens codicillis praedia sua omnia et
patrimonium inter liberos divisit ita, ut longe amplius filio
quam filiae relinqueret: quaesitum est, an soror fratri
dotem conferre deberet. respondi secundum ea quae

1888

