sexto decimo digestorum scripsit et ante aditam
hereditatem usucaptis, qui testamento manumissi sunt,
subveniendum esse, ut eis libertas conservetur utique per
praetorem, quamvis his et imputari possit, quare usucapti
sunt: in parvulis autem nulla deprehenditur culpa.
Dig. 40.5.56
Marcellus l.S. resp.
Lucius titius testamento ita cavit: " si quos codicillos
reliquero, valere volo. si quis mihi ex paula, quae uxor mea
fuit, intra decem menses natus natave erit, ex semisse
heredes sunto. gaius seius ex semisse heres esto. stichum et
pamphilum servos meos et erotem et diphilum peto et fidei
heredum committo, ut, cum ad pubertatem liberi mei
pervenerint, manumittant". deinde novissima parte ita
cavit: " quod si mihi liberi nati non erunt aut intra
pubertatem decesserint, tunc heredes ex paribus partibus
sunto mucius et maevius. legata, quae priore testamento,
quo filios et seium, reliqui, praestari volo, hoc est et a
sequentibus heredibus". deinde codicillis ita cavit: " lucius
titius heredibus primis et substitutis salutem. peto, ut ea
quae testamento cavi legavi et ea quae codicillis cavero
legavero, praestetis". quaero, cum liberi lucio titio nati non
sint, an sticho et pamphilo et eroti et diphilo servis

confestim fideicommissa libertas praestari debeat.
Marcellus respondit condicionem, quae libertati eorum, de
quibus quaereretur, si filii heredes exstitissent, adposita
esset, repetitam non videri ideoque confestim libertatem
praestandam esse et a primis et a substitutis heredibus:
nam ut supra scriptum est, petit, ut quae testamento
cavisset praestarentur, cavit autem de libertate eorum
servorum. atquin sub condicione cavit et, si alterius generis
condicio esset, exspectanda esset: sed non est verisimile, ut
hoc in ista condicione cogitaverit, cum fidei substitutorum
committeret, qui admitti ad hereditatem non possent, si
impleretur condicio.
Dig. 40.6.0. De ademptione libertatis.
Dig. 40.6.1
Clementius 18 ad l. iul. et pap.
Cum libertas lege adimatur, aut pro non data haberi debet
aut certe perinde observari, ac si a testatore adempta esset.
Dig. 40.7.0. De statuliberis.
Dig. 40.7.1pr.
Paulus 5 ad sab.
Statuliber est, qui statutam et destinatam in tempus vel
condicionem libertatem habet.

3919

