Sed et si quis usum fructum emit vel usum vel cui legatus
est et traditus, uti hoc interdicto poterit.
Dig. 43.19.3.9
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc amplius et is, cui dotis causa fundus traditus est,
experiri hoc interdicto poterit.
Dig. 43.19.3.10
Ulpianus 70 ad ed.
Et generaliter ex omnibus causis, quae instar habent
venditionis vel alterius contractus, dicendum est hoc
interdicto locum fore.
Dig. 43.19.3.11
Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " quo itinere actuque hoc anno non vi non clam
non precario ab alio usus es, quo minus id iter actumque,
ut tibi ius esset, reficias, vim fieri veto. qui hoc interdicto
uti volet, is adversario damni infecti, quod per eius vitium
datum sit, caveat".
Dig. 43.19.3.12
Ulpianus 70 ad ed.
Utilitas suasit hoc quoque interdictum proponere: namque
consequens erat eum qui itinere utitur interdictum

proponere, ut refici iter possit: quemadmodum enim alias
uti potest itinere vel actu commode, quam si refecerit?
corrupto enim itinere minus commode frui aut agi potest.
Dig. 43.19.3.13
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc autem a superiori distat, quod illo quidem interdicto
omnes uti possunt, qui hoc anno usi sunt: hoc autem
interdicto eum demum uti posse, qui hoc anno usus est et
ius sibi esse reficiendi oporteat. ius autem esse videtur ei,
cui servitus debetur. itaque qui hoc interdicto utitur, duas
res debet docere, et hoc anno se usum et ei servitutem
competere: ceterum si desit alterutrum, deficit interdictum,
nec immerito. qui enim vult ire agere, tantisper, quoad de
servitute constet, non debet de iure suo docere: quid enim
perdit, qui eum patitur hoc facere qui hoc anno fecit?
enimvero qui vult reficere, aliquid novi facit neque debet ei
in alieno permitti id moliri, nisi vere habet servitutem.
Dig. 43.19.3.14

4542

