et virum conveniri, ut dos, quae in pecunia numerata esset,
permutaretur et transferatur in corpora, cum mulieri
prodest.
Dig. 23.4.22
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Quidam fundum dotis causa ab uxore sua acceperat
interque eos convenerat, ut mercedes eius fundi vir uxori
annui nomine daret: deinde eum fundum vir matri ^
marti^ mulieris certa pensione colendum locaverat eaque,
cum mercedes eius fundi deberet, decesserat et filiam suam
solam heredem reliquerat et divortium factum erat: vir
deinde petebat a muliere mercedes, quas mater debuerat.
placuit exceptionem mulieri dari non debere " ac si inter se
et virum non convenisset, ut hae mercedes sibi
alimentorum nomine darentur", cum futurum sit, ut
quodammodo donationes inter virum et uxorem

confirmentur: nam quod annui nomine datur, species est
donationis.
Dig. 23.4.23
Africanus 7 quaest.
Pater cum filiae suae nomine dotem daret, pactus est, ut
mortua filia uno pluribusve liberis superstitibus deducta
parte tertia reliqua dos sibi aut post mortem suam illi aut
illi filiis quos in potestate habebat reddatur: deinde haec ita
fieri stipulatus est: post mortem eius mulier in matrimonio
decesserat relictis filiis: quaesitum est, an ex stipulatione
duas partes illi petere possint. respondi posse: etenim vim
eius stipulationis hanc esse, ut, si in matrimonio mortua
esset, dos patri redderetur, et perinde habendum, ac si talis
stipulatio interposita fuisset: " si navis ex asia venerit, mihi
aut post mortem meam lucio titio dari spondes?" nam et si
post mortem stipulatoris navis venisset, heredi deberi.
Dig. 23.4.24
Florus 3 inst.
Si inter virum et uxorem pactum est, ut certa pars dotis vel
tota ob unum vel plures liberos intervenientes retineatur,
etiam eorum liberorum nomine, qui ante nati sunt, quam
dos daretur aut amplietur, conventio rata est: nam sufficit
eos ex eo matrimonio nasci, in quo dos data est.
Dig. 23.4.25
Ulpianus 1 resp.
Quod de reddenda dote, si data fuisset, mortua in
matrimonio filia convenit, idem de non petenda quoque
videri convenisse ac patrem pacti conventi exceptionem

2728

