Dig. 50.16.195.2
Ulpianus 46 ad ed.
Familiae appellatio refertur et ad corporis cuiusdam
significationem, quod aut iure proprio ipsorum aut
communi universae cognationis continetur. iure proprio
familiam dicimus plures personas, quae sunt sub unius
potestate aut natura aut iure subiectae, ut puta patrem
familias, matrem familias, filium familias, filiam familias
quique deinceps vicem eorum sequuntur, ut puta nepotes
et neptes et deinceps. pater autem familias appellatur, qui
in domo dominium habet, recteque hoc nomine appellatur,
quamvis filium non habeat: non enim solam personam
eius, sed et ius demonstramus: denique et pupillum
patrem familias appellamus. et cum pater familias moritur,
quotquot capita ei subiecta fuerint, singulas familias
incipiunt habere: singuli enim patrum familiarum nomen
subeunt. idemque eveniet et in eo qui emancipatus est:
nam et hic sui iuris effectus propriam familiam habet.
communi iure familiam dicimus omnium adgnatorum:
nam etsi patre familias mortuo singuli singulas familias
habent, tamen omnes, qui sub unius potestate fuerunt,
recte eiusdem familiae appellabuntur, qui ex eadem domo
et gente proditi sunt.
Dig. 50.16.195.3
Ulpianus 46 ad ed.
Servitutium quoque solemus appellare familias, ut in
edicto praetoris ostendimus sub titulo de furtis, ubi praetor
loquitur de familia publicanorum. sed ibi non omnes servi,
sed corpus quoddam servorum demonstratur huius rei
causa paratum, hoc est vectigalis causa. alia autem parte
edicti omnes servi continentur: ut de hominibus coactis et
vi bonorum raptorum, item redhibitoria, si deterior res

reddatur emptoris opera aut familiae eius, et interdicto
unde vi familiae appellatio omnes servos comprehendit.
sed et filii continentur.
Dig. 50.16.195.4
Ulpianus 46 ad ed.
Item appellatur familia plurium personarum, quae ab
eiusdem ultimi genitoris sanguine proficiscuntur ( sicuti
dicimus familiam iuliam), quasi a fonte quodam memoriae.
Dig. 50.16.195.5
Ulpianus 46 ad ed.
Mulier autem familiae suae et caput et finis est.

5079

