Et primus curiae, cum muneribus universis expletis ad
summum pervenerit gradum, comitivae primi ordinis
fruatur post biennium dignitate praestita, in curialibus
tamen permaneat. <a 436 d.Prid.Non.Iun.Constantinopoli
isidoro et senatore conss. >
CJ.10.32.57: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quinque summates ordinis alexandrini corporalibus
iniuriis immunes esse censemus , ut voce libera
commoditates patriae defendant, cum possint, si quid
egerint criminose, pecuniariis coerceri dispendiis.
aestimabuntur autem praesente curia viri spectabilis
augustalis iudicio. * theodos. et valentin. aa. isidoro pp. *
<a 436 d.Prid.Non.Iun.Constantinopoli isidoro et senatore
conss. >
CJ.10.32.58: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Eum, qui triginta annos in alexandrina civitate civilibus
inhaeserit muneribus, corporalibus muniis, non pecuniariis
excusari convenit: habita consideratione videlicet

meritorum, ut hoc bene cogniti privilegium consequantur
nec eo passim fruantur indigni. * theodos. et valentin. aa.
isidoro pp. * <a 436 d.Prid.Non.Iun.Constantinopoli isidoro
et senatore conss. >
CJ.10.32.59pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quos spontaneos hypomnematographi munificos suis
exhortationibus ad publicas nominaverint functiones,
iubemus non expectandum esse consensum pro tempore
viri spectabilis augustalis, qui fit plerumque venalis, sed
utriusque partis sufficere voluntatem, ut incipiat functio,
quam nullus incusat: tunc ad memoratum iudicem tam
nominati quam etiam creatores consona relatione currente.
* theodos. et valentin. aa. isidoro pp. * <a 436 d.Prid.Non.
Aug.Constantinopoli isidoro et senatore conss. >
CJ.10.32.59.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quam si suscipere vel confirmare distulerit, sciat se viginti
quinque auri librarum condemnatione plectendum. <a 436
d.Prid.Non.Aug.Constantinopoli isidoro et senatore conss.
>
CJ.10.32.60pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nullus, qui nexu generis curiae tenetur obnoxius, per
substitutam quamcumque personam curiales impleat
functiones, sed ipse per se debitum patriae munus
exsolvat, etsi spectabili dignitate decoratus sit, nisi hoc ei
speciali beneficio sit concessum. * theodos. et valentin. aa.
thomae pp. * <a 442 d.V k.Mart.Constantinopoli eudoxio et
dioscoro conss.>

1067

