liberis a conventione securi: ab indictionibus etiam
publicorum et civilium munerum et post completam
militiam excusatione potiantur: super domibus quoque,
quas in provinciis possident, metatorum molestia
liberentur. * leo a. patricio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.19.10pr.: Imperator Leo
Statutos memoriales praecipimus esse in scrinio quidem
memoriae sexaginta duos, epistularum vero triginta
quattuor, libellorum quoque triginta quattuor: antiquarios
vero, qui habentur in scrinio memoriae, numquam minus
esse quam quattuor. * leo a. hilariano com. et mag. off. ac
patricio. * <a xxx >
CJ.12.19.10.1: Imperator Leo
Supra scripti autem memoriales nullo modo duplici
fungantur officio nec geminis chartis inrepserint, ut non
occupentur plura in unum se commoda collaturi nihilque
reliquis relicturi. <a xxx >
CJ.12.19.11: Imperator Anastasius

Si quis in sacris nostris scriniis, id est memoriae
dispositionum epistularum et libellorum, statutis iam
connumeratus ab hac luce fuerit subtractus, ab eo,
quicumque utpote vacante loco de substitutis in
statutorum consortio fuerit ultimus subrogatus, pro solacio
vel suffragio proximi definitam sacraeque constitutioni
divae memoriae theodosii et valentiniani principum
insertam quantitatem defuncti heredes vel successores vel
liberi eius seu creditores, qui fenus cum mortuo pro statuti
loco ei adquirendo contraxerint, consequantur: ita scilicet
ut, si hereditas vel successio diem functi minime fuerit
suscepta vel adita, tales personae, id est creditores quidem
contra ceteros praerogativa sibi servata, li beri autem vel
agnati seu cognati non hereditatis sed privilegii nomine
simili modo huiusmodi summam percipiant sibique petere
ac vindicare permittantur: nullius machinatione huiusmodi
nostra dispositione retractanda seu violanda, maxime cum
viros etiam pro tempore spectabiles eorundem proximos
scriniorum, si quis eorum ante completum proximatus
actum morte praeventus sit, ad heredes successoresque
suos residui temporis proximatus solacia sine quadam
imminutione transmittere non dubitetur. * anastas. a.
eusebio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.19.12pr.: Imperator Anastasius
In sacris scriniis militantes et parentes atque uxores eorum
nec non liberos ex sententia tantummodo tuae celsitudinis
criminales et civiles intentiones agentium excipere
iubemus, insuper etiam colonos seu adscripticios et servos
eorum in hac regia urbe degentes eodem beneficio potiri,
fidei pro tempore adiutoris viri spectabilis proximi vel
unius ex statutis committendos: ita ut, si in provincia

1214

