Arcadius
Exceptis tam feminis quam viris, qui aut errore acrissimo,
non adfectato insimulatove, neque ex causa vili decepti
sunt aut aetatis lubrico lapsi. <d. vii k. mart.>
CJ.5.5.4.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quos tamen ita demum legis nostrae laqueis eximi placuit,
si aut errore comperto , aut ubi ad legitimos pervenerint
annos, coniunctionem huiuscemodi sine ulla
recrastinatione diremerint. <d. vii k. mart.>
CJ.5.5.5: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Fratris uxorem ducendi vel duabus sororibus coniungendi
penitus licentiam submovemus, nec dissoluto quocumque
modo coniugio. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio
pp. * <a 393 d.... k. dec. constantinopoli theodosio a. iii et
abundantio conss.>
CJ.5.5.6pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis incesti vetitique coniugii sese nuptiis funestavit,
proprias quamdiu vixerit teneat facultates, sed neque
uxorem neque filios ex ea editos habere credatur. * arcad.
et honor. aa. eutychiano pp. * <a 396 d. vi id. dec.
constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.5.5.6.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Nihil prorsus praedictis nec per interpositam quidem
personam vel donet superstes vel mortuus derelinquat. <a
396 d. vi id. dec. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii
aa. conss.>
CJ.5.5.6.2: Imperatores Arcadius, Honorius

Dos si qua forte sollemniter aut data aut promissa fuerit,
iuxta ius antiquum fisci nostri commodis cedat. <a 396 d. vi
id. dec. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.5.5.6.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Testamento suo extraneis nihil relinquat, sed sive testato
sive intestato legibus ei et iure succedant, si qui forte ex
iusto et legitimo matrimonio editi fuerint, hoc est de
descendentibus filius filia nepos neptis pronepos
proneptis, de ascendentibus pater mater avus avia, de
latere frater soror patruus amita. <a 396 d. vi id. dec.
constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.5.5.6.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Testandi sane ita demum habeat facultatem, ut his tantum

396

