sexti papirii, qui fuit illis temporibus, quibus superbus
demarati corinthii filius, ex principalibus viris. is liber, ut
diximus, appellatur ius civile papirianum, non quia
papirius de suo quicquam ibi adiecit, sed quod leges sine
ordine latas in unum composuit.
Dig. 1.2.2.3
Pomponius l.S. enchir.
Exactis deinde regibus lege tribunicia omnes leges hae
exoleverunt iterumque coepit populus romanus incerto
magis iure et consuetudine aliqua uti quam per latam
legem, idque prope viginti annis passus est.
Dig. 1.2.2.4
Pomponius l.S. enchir.
Postea ne diutius hoc fieret, placuit publica auctoritate
decem constitui viros, per quos peterentur leges a graecis
civitatibus et civitas fundaretur legibus: quas in tabulas
eboreas perscriptas pro rostris composuerunt, ut possint
leges apertius percipi: datumque est eis ius eo anno in
civitate summum, uti leges et corrigerent, si opus esset, et

interpretarentur neque provocatio ab eis sicut a reliquis
magistratibus fieret. qui ipsi animadverterunt aliquid
deesse istis primis legibus ideoque sequenti anno alias
duas ad easdem tabulas adiecerunt: et ita ex accedenti
appellatae sunt leges duodecim tabularum. quarum
ferendarum auctorem fuisse decemviris hermodorum
quendam ephesium exulantem in italia quidam rettulerunt.
Dig. 1.2.2.5
Pomponius l.S. enchir.
His legibus latis coepit ( ut naturaliter evenire solet, ut
interpretatio desideraret prudentium auctoritatem)
necessariam ^ necessarium^ esse disputatione ^
disputationem^ fori. haec disputatio et hoc ius, quod sine
scripto venit compositum a prudentibus, propria parte
aliqua non appellatur, ut ceterae partes iuris suis
nominibus designantur, datis propriis nominibus ceteris
partibus, sed communi nomine appellatur ius civile.
Dig. 1.2.2.6
Pomponius l.S. enchir.
Deinde ex his legibus eodem tempore fere actiones
compositae sunt, quibus inter se homines disceptarent:
quas actiones ne populus prout vellet institueret certas
solemnesque esse voluerunt: et appellatur haec pars iuris
legis actiones, id est legitimae actiones. et ita eodem paene
tempore tria haec iura nata sunt: lege duodecim tabularum

1304

