debeat. ideo si postuma quoque nata esset, tantundem sola
filia, quantum uterque postumorum habituri essent. itaque
in proposito cum as filiae, dodrans postumo sit datus,
viginti unam partes fieri, ut filia duodecim, novem filius
habeat.
Dig. 28.5.48.2
Africanus 4 quaest.
In testamento ita scriptum est: " lucius titius ex duabus
unciis, gaius attius ex parte una, maevius ex parte una,
seius ex partibus duabus heredes mihi sunto": consulebatur
quid iuris esset. respondit hanc scripturam illam
interpretationem accipere posse, ut lucius titius duas
uncias habeat, ceteri autem quasi sine partibus instituti ex
reliquo dextante heredes sint: quem dextantem ita dividi
oportet, ut seius quincuncem, attius et maevius alterum
quincuncem habeant.
Dig. 28.5.49pr.
Marcianus 4 inst.
His verbis: " titius hereditatis meae dominus esto", recte
institutio fit.
Dig. 28.5.49.1
Marcianus 4 inst.
Illa institutio valet: " filius meus impiissimus male de me
meritus heres esto": pure enim heres instituitur cum
maledicto et omnes huiusmodi institutiones receptae sunt.
Dig. 28.5.49.2
Marcianus 4 inst.

Interdum nec cum libertate utiliter servus a domina heres
instituitur, ut constitutione divorum severi et antonini
significatur, cuius verba haec sunt: " servum adulterii
accusatum non iure testamento manumissum ante
sententiam ab ea muliere videri, quae rea fuerit eiusdem
criminis postulata, rationis est". quare sequitur, ut in
eundem a domina collata institutio nihil momenti habeat.
Dig. 28.5.49.3
Marcianus 4 inst.
Si in patre vel patria vel alia simili adsumptione falsum
scriptum est, dum de eo qui demonstratus sit constet,

3057

