aelianae. * <a 291 pp. tiberiano et dione conss.>
CJ.6.35.10pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sororem fratris necem iure licito vindicantem evincere ab
uxore scripta recte successionem non convenit. * diocl. et
maxim. aa. et cc. silvanae. * <a 294 d. xii k. mai. sirmi cc.
conss.>
CJ.6.35.10.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Secundum quae, si fiduciam innocentiae geris et neque
dolo malo tuo maritum necatum neque alias indignam te
successione posse probari confidis, adversus omnem
calumniam maximam habes securitatem. <a 294 d. xii k.
mai. sirmi cc. conss.>
CJ.6.35.11pr.: Imperator Justinianus
Cum silanianum senatus consultum et a nobis tam
laudandum quam corroborandum est nec non divi marci
oratio, quae circa id facta est, invenimus autem in ea
nullam mentionem libertatis factam et veteres movit
quaedam de libertatibus relictis in testamento necati
testatoris quaestio, necessarium nobis visum est etiam haec
dirimere. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.

>
CJ.6.35.11.1: Imperator Justinianus
Ii enim, qui libertate fuerant in hoc testamento donati et si
eam accepissent, lucrum, quod eis in medio accidit,
poterant sibi adquirere, interea autem procrastinatione
propter necis vindictam habita hoc minime ad eos pervenit
et postea in libertatem deducti periclitabantur. <a 531 d. ii
k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.35.11.2: Imperator Justinianus
Ne medium tempus fuerit eis damnosum, et maxime si
ancillae in medio pepererint et postea hereditas adita sit,
bellissimum nobis videtur divi marci prudentissimi
principis orationem et in libertatibus producere, ne
princeps philosophiae plenus aliquid videatur
imperfectum sanxisse: sed ita in hereditatibus et in legatis
et in fideicommissis et maxime in libertatibus, quas semper
philosophia amplectitur, extendatur eius oratio, ut et
lucrum quod in medio accidit eis post libertatem acceptam
restituatur et partus liber et ingenuus esse intellegatur
nullaque machinatione huiusmodi praepeditio damnum
aliquod inrogare concedatur et libera eorum posteritas, si
in medio fuerint ab hac luce subtracti, suorum gen itorum
commodum consequatur. <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.

618

