est, non quibus proficit.
Dig. 12.6.50
Pomponius 5 ad q. muc.
Quod quis sciens indebitum dedit hac mente, ut postea
repeteret, repetere non potest.
Dig. 12.6.51
Pomponius 6 ad q. muc.
Ex quibus causis retentionem quidem habemus, petitionem
autem non habemus, ea si solverimus, repetere non
possumus.
Dig. 12.6.52
Pomponius 27 ad q. muc.
Damus aut ob causam aut ob rem: ob causam praeteritam,
veluti cum ideo do, quod aliquid a te consecutus sum vel
quia aliquid a te factum est, ut, etiamsi falsa causa sit,
repetitio eius pecuniae non sit: ob rem vero datur, ut
aliquid sequatur, quo non sequente repetitio competit.

Dig. 12.6.53
Proculus 7 epist.
Dominus testamento servo suo libertatem dedit, si decem
det: servo ignorante id testamentum non valere data sunt
mihi decem: quaeritur, quis repetere potest. proculus
respondit: si ipse servus peculiares nummos dedit, cum ei
a domino id permissum non esset, manent nummi domini
eosque non per condictionem, sed in rem actione petere
debet. si autem alius rogatu servi suos nummos dedit, facti
sunt mei eosque dominus servi, cuius nomine dati sunt,
per condictionem petere potest: sed tam benignius quam
utilius est recta via ipsum qui nummos dedit suum
recipere.
Dig. 12.6.54
Papinianus 2 quaest.
Ex his omnibus causis, quae iure non valuerunt vel non
habuerunt effectum, secuta per errorem solutione
condictioni locus erit.
Dig. 12.6.55
Papinianus 6 quaest.
Si urbana praedia locaverit praedo, quod mercedis nomine
ceperit, ab eo qui solvit non repetetur, sed domino erit

2029

