Saepe evenit, ut res deposita vel nummi periculo sint eius,
apud quem deponuntur: ut puta si hoc nominatim
convenit. sed et si se quis deposito obtulit, idem iulianus
scribit periculo se depositi illigasse, ita tamen, ut non
solum dolum, sed etiam culpam et custodiam praestet, non
tamen casus fortuitos.
Dig. 16.3.1.36
Ulpianus 30 ad ed.
Si pecunia in sacculo signato deposita sit et unus ex
heredibus eius qui deposuit veniat repetens,
quemadmodum ei satisfiat, videndum est. promenda
pecunia est vel coram praetore vel intervenientibus

honestis personis et exsolvenda pro parte hereditaria: sed
et si resignetur, non contra legem depositi fiet, cum vel
praetore auctore vel honestis personis intervenientibus hoc
eveniet: residuo vel apud eum remanente, si hoc voluerit
( sigillis videlicet prius ei impressis vel a praetore vel ab
his, quibus coram signacula remota sunt) vel, si hoc
recusaverit, in aede deponendo. sed si res sunt, quae dividi
non possunt, omnes debebit tradere satisdatione idonea a
petitore ei praestanda in hoc, quod supra eius partem est:
satisdatione autem non interveniente rem in aedem deponi
et omni actione depositarium liberari.
Dig. 16.3.1.37
Ulpianus 30 ad ed.
Apud iulianum libro tertio decimo digestorum talis species
relata est: ait enim, si depositor decesserit et duo existant,
qui inter se contendant unusquisque solum se heredem
dicens, ei tradendam rem, qui paratus est adversus alterum
reum defendere, hoc est eum qui depositum suscepit: quod
si neuter hoc onus suscipiat, commodissime dici ait non
esse cogendum a praetore iudicium suscipere: oportere
igitur rem deponi in aede aliqua, donec de hereditate
iudicetur.
Dig. 16.3.1.38
Ulpianus 30 ad ed.
Si quis tabulas testamenti apud se depositas pluribus
praesentibus legit, ait labeo depositi actione recte de tabulis
agi posse. ego arbitror et iniuriarum agi posse, si hoc
animo recitatum testamentum est quibusdam praesentibus,
ut iudicia secreta eius qui testatus est divulgarentur.
Dig. 16.3.1.39

2243

