insinuare conatur quinquaginta librarum auri et contra
universos administratores qui rescriptum per
subreptionem elicitum suscipere moliuntur proponenda,
apparitoribus nihilo minus eorundem virorum
clarissimorum provinciae moderatorum
animadversionibus pro vigore tui culminis subiugandis: et
amplissima tua sede dispositura, quid in publicis thermis,
quid in nympheis pro abundantia civium convenit
deputari, quid his personis, quibus nostra perennitas
indulsit, ex aqua superflua debeat impertiri. * theodos. et
valentin. aa. cyro pp. *<a 440-441 >
CJ.11.43.6pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Omnis servitus aquarum aquaeductus hadriani sive
domorum sive possessionum sive suburbanorum sive
balneorum vel per divinos adfatus intimatos in quolibet
iudicio vel per usurpationem impertitos penitus
exprobretur: maluimus etenim praedictum aquaeductum
nostri palatii publicarum thermarum ac nymphaeorum
commoditatibus inservire. et decernimus hanc
dispositionem modis omnibus in posterum servari , nemini
licentia tribuenda ab eodem aquaeductu precibus oblatis
usum aquae petere vel eum audere perforare: scientibus
his, qui qualibet ratione putaverint ad huiusmodi molimen
accedere, vel officio, si ausum fuerit instruere vel minus
instructis precibus parere, centena pondo auri multae
nomine fiscalibus rationibus se esse illaturos. * theodos. et

valentin. aa. cyro pp. *<a 440?>
CJ.11.43.6.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Super his sancimus sulcum publicum aquarum nullis intra
decem pedes arboribus coartari, sed ex utroque latere
decempedale spatium integrum illibatumque servari.<a
440?>
CJ.11.43.6.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Praeterea de plumbeis fistulis ducentibus ad thermas, quae
achillis nuncupantur, quas providentia tuae magnificentiae
factas esse cognovimus, eandem formam servari censemus.
<a 440?>
CJ.11.43.6.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Etenim memoratas fistulas thermis tantum et nymphaeis,
quibus eminentia tua deputaverit, volumus inservire:
facultate praebenda tuae sublimitatis apparitoribus
circumeundi sine formidine domus suburbana balnea ad
requirendum, ne qua deceptio vel suppressio vel insidiae
contra publicam utilitatem a quoquam penitus attemptetur.
<a 440?>
CJ.11.43.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1145

