constantino a. iiii et licinio iiii conss.> CJ.1.9.4: Imperatores Valentinianus, Valens In synagoga iudaicae legis velut
hospitii merito inruentes iubeas emigrare: quos privatorum domus, non religionum loca habitationum merito convenit
attingere. * valentin. et valens aa. remigio mag. off. * <a 368 ? 370 ? 373 ? d. prid. non. mai. treviris valentiniano et
valente aa. conss.> CJ.1.9.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius
Iussio, qua sibi iudaeae legis homines blandiuntur, per quam eis curialium munerum dabatur immunitas, rescindatur. *
grat. valentin. et theodos. aaa. hypatio pp. * <a 383 d. xiiii k. mai. mediolani merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.1.9.6: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Ne quis christianam mulierem in matrimonium iudaeus
accipiat neque iudaeae christianus coniugium sortiatur. nam si quis aliquid huiusmodi admiserit, adulterii vicem
commissi huius crimen obtinebit, libertate in accusandum publicis quoque vocibus relaxata. * valentin. theodos. et
arcad. aaa. cynegio pp. * <a 388 d. prid. id. mart. thessalonica theodosio a. ii et cynegio conss.> CJ.1.9.7: Imperatores
Valentinianus, Theodosius, Arcadius Nemo iudaeorum morem suum in coniunctionibus retinebit nec iuxta legem suam
nuptias sortiatur nec in diversa sub uno tempore coniugia conveniat. * valentin. theodos. et arcad. aaa. infantio com.
orientis. * <a 393 d. iii k. ian. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss. > CJ.1.9.8pr.: Imperatores Gratianus,
Valentinianus, Theodosius Iudaei romano communi iure viventes in his causis, quae tam ad superstitionem eorum
quam ad forum et leges ac iura pertinent, adeant sollemni more iudicia omnesque romanis legibus conferant et
excipiant actiones. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutychiano pp. * <a 398 d. iii non. febr. constantinopoli honorio a.
iiii et eutychiano conss.> CJ.1.9.8.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius
Si qui vero ex his communi pactione ad similitudinem arbitrorum apud iudaeos in civili dumtaxat negotio putaverint
litigandum, sortiri eorum iudicium iure publico non vetentur. <a 398 d. iii non. febr. constantinopoli honorio a. iiii et
eutychiano conss.> CJ.1.9.8.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Eorum etiam sententias iudices
exsequantur, tamquam ex sententia cognitoris arbitri fuerint attributi. <a 398 d. iii non. febr. constantinopoli honorio a.
iiii et eutychiano conss.> CJ.1.9.9: Imperatores Arcadius, Honorius Nemo exterus religionis iudaeorum iudaeis pretia
statuet, cum venalia proponentur. iustum est enim sua cuique committere. itaque rectores provinciarum vobis nullum
discussorem aut moderatorem esse concedent. quod si quis sumere sibi curam praeter vos proceresque vestros audeat,
eum velut aliena appetentem supplicio coercere festinent. * arcad. et honor. aa. ad iudaeos. * <a 396 d. iii k. mart.
constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.> CJ.1.9.10: Imperatores Arcadius, Honorius Quicumque ex iudaeis
obnoxii curiae comprobantur, curiae mancipentur. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp. * <a 399 d. iii k. ian. theodoro
cons.> CJ.1.9.11: Imperatores Honorius, Theodosius Iudaeos quodam festivitatis suae sollemni aman ad poenae
quondam recordationem incendere et sanctae crucis adsimulatam speciem in contemptu christianae fidei sacrilega
mente exurere provinciarium rectores prohibeant,
ne locis suis fidei nostrae signum immisceant, sed ritus suos citra contemptum christianae legis retineant, amissuri sine
dubio permissa hactenus, nisi ab illicitis temperaverint. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. * <a 408 d. iiii k. iun.
constantinopoli basso et philippo conss.> CJ.1.9.12pr.: Imperatores Honorius, Theodosius Caelicolarum nomen
inauditum quodammodo novum crimen superstitionis vindicavit. ii, nisi ad dei cultum venerationemque christianam
conversi fuerint, his legibus , quibus praecipimus haereticos adstringi, se quoque noverint attinendos. * honor. et
theodos. aa. iovio pp. * <a 409 d. k. april. ravenna honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.9.12.1: Imperatores
Honorius, Theodosius Aedificia autem eorum, quae nescio cuius dogmatis novi conventus habent, ecclesiis vindicentur.
certum est enim, quidquid a fide christianorum discrepat, legi christianae esse contrarium. <a 409 d. k. april. ravenna
honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.9.13: Imperatores Honorius, Theodosius Die sabbato ac reliquis sub
tempore, quo iudaei cultus sui reverentiam servant, neminem aut facere aliquid aut ulla ex parte conveniri debere
praecipimus ( ita tamen, ut nec illis detur licentia eodem die christianos orthodoxos convenire, ne christiani forte ex
interpellatione iudaeorum ab officialibus praefatis diebus aliquam sustineant molestiam), cum fiscalibus commodis et
litigiis privatorum constat reliquos dies posse sufficere. * honor. et theodos. aa. iohanni pp. * <a 412 d. vii k. aug.
ravennae honorio viiii et theodosio v aa. conss.>
CJ.1.9.14pr.: Imperatores Honorius, Theodosius Nullus tamquam iudaeus, cum sit innocens, obteratur nec eitum eum
ad contumeliam religio qualiscumque perficiat: non passim eorum synagogae vel habitacula concrementur vel
perperam sine ulla ratione laedantur, cum alioquin, etiam si sit aliquis sceleribus implicitus, idcirco tamen iudiciorum
vigor iurisque publici tutela videtur in medio constituta, ne quisquam sibi ipse permittere valeat ultionem. * honor. et
theodos. aa. philippo pp. * <a 412 d. viii id. aug. constantinopoli honorio viiii et theodosio v aa. conss.> CJ.1.9.14.1:
Imperatores Honorius, Theodosius Sed ut hoc iudaeorum personis volumus esse provisum, ita illud quoque monendum
esse censemus, ne iudaei forsitan insolescant elatique sui securitate quicquam praeceps in christianae reverentiam
cultionis admittant. <a 412 d. viii id. aug. constantinopoli honorio viiii et theodosio v aa. conss.> CJ.1.9.15:
Imperatores Honorius, Theodosius Si qua inter christianos et iudaeos sit contentio, non a senioribus iudaeorum, sed ab
ordinariis iudicibus dirimatur. * honor. et theodos. aa. aureliano pp. * <a 415 d. xiii k. nov. constantinopoli honorio x et
theodosio vi aa. conss.> CJ.1.9.16: Imperatores Honorius, Theodosius Iudaei et bonorum proscriptione et perpetuo
exilio damnabuntur, si nostrae fidei hominem circumcidisse eos vel circumcidendum mandasse constiterit. * honor. et
theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d. v id. april. constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.1.9.17: Imperatores Theodosius, Valentinianus Iudaeorum primates, qui in utriusque palestinae synedriis
nominantur vel in aliis provinciis degunt, periculo suo anniversarium canonem de synagogis omnibus palatinis
compellentibus exigant ad eam formam, quam patriarchae quondam coronarii auri nomine postulabant: et hoc, quod de

87

