Ait praetor: " qui quaeve in potestate lucii titii est, si is eave
apud te est dolove malo tuo factum est, quo minus apud te
esset, ita eum eamve exhibeas".
Dig. 43.30.1.1
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum proponitur adversus eum, quem quis
exhibere desiderat eum, quem in potestate sua esse dicit. et
ex verbis apparet ei, cuius in potestate est, hoc interdictum
competere.
Dig. 43.30.1.2
Ulpianus 71 ad ed.
In hoc interdicto praetor non admittit causam, cur apud
eum sit is, qui exhiberi debet, quemadmodum in superiore
interdicto, sed omnimodo restituendum putavit, si in
potestate est.
Dig. 43.30.1.3
Ulpianus 71 ad ed.
Si vero mater sit, quae retinet, apud quam interdum magis
quam apud patrem morari filium debere ( ex iustissima
scilicet causa) et divus pius decrevit et a marco et a severo
rescriptum est, aeque subveniendum ei erit per
exceptionem.
Dig. 43.30.1.4
Ulpianus 71 ad ed.
Pari modo si iudicatum fuerit non esse eum in potestate,
etsi per iniuriam iudicatum sit, agenti hoc interdicto

obicienda erit exceptio rei iudicatae, ne de hoc quaeratur,
an sit in potestate, sed an sit iudicatum.
Dig. 43.30.1.5
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis filiam suam, quae mihi nupta sit, velit abducere vel
exhiberi sibi desideret, an adversus interdictum exceptio
danda sit, si forte pater concordans matrimonium, forte et
liberis subnixum, velit dissolvere? et certo iure utimur, ne
bene concordantia matrimonia iure patriae potestatis
turbentur. quod tamen sic erit adhibendum, ut patri
persuadeatur, ne acerbe patriam potestatem exerceat.
Dig. 43.30.2
Hermogenianus 6 iuris epit.

4600

