sententiae, qui dixisse fertur: kan ton heteron poda en ty
sorw exw, prosmavein ti bouloimyn. bellissime aristo et
octavenus putabant hunc servum, de quo quaereretur,
fideicommissae hereditatis non esse, quia testator rogando
heredem, ut eum manumitteret, non videtur de eo
restituendo sensisse: si tamen per errorem ab herede datus
fuerit, ea dicenda sunt quae iulianus scribit.
Dig. 40.5.21
Papinianus 19 quaest.
" rogo, ne stichus alterius servitutem experiatur". intellegi
datam fideicommissam libertatem placuit principi: quid
enim tam contrarium est servituti quam libertas? nec
tamen quasi post mortem heredis data videbitur: quod eo
pertinet, ut, si vivus eum alienaverit, confestim libertas
petatur nec prosit ad impediendam libertatis petitionem, si
redemerit eum, cuius semel condicio extitit. idem
probandum est et si non voluntaria alienatio ab herede
facta est: nec refragabitur, quod non per ipsum alienatio
facta est. fuit enim quasi statuliber et quacumque ratione
condicio impleta est.

Dig. 40.5.22pr.
Papinianus 22 quaest.
Si legatario fundi decem pretii nomine relicta sint in hoc, ut
servum suum manumittat, quamvis fundi legatum
adgnoverit, si tamen pecuniae propter interventum
falcidiae non adgnoverit, cogendus est et pecuniam
accipere habita legis falcidiae ratione et servo
fideicommissariam libertatem praestare, cum semel fundi
legatum adgnovit.
Dig. 40.5.22.1
Papinianus 22 quaest.
A duobus heredibus qui tres servos habebat petit, ut duos
ex his quos voluissent manumittant: altero heredum
latitante alter declarat, quos velit manumittere. potest dici
fieri liberos, ut perinde libertas competat, ac si praesens
solus manumittere potuisset. quod si ex servis unus
decesserit, sive iusta ex causa absit heres sive fari non
possit a quo petitum est, decernente praetore duos qui
supersunt fieri liberos convenit.
Dig. 40.5.22.2
Papinianus 22 quaest.
Cum is qui fideicommissam libertatem praestare debet
iusta ex causa abest aut latitat: aut quidam praesentes sunt,
alii ex iusta causa absunt, nonnulli frustrandi gratia
fideicommissi copiam sui non faciunt: aut ei, qui libertatem

3888

