klyronomias bary estai monwn twn duo mou vugaterwn
primys kai sekoundys y tys ec autwn periousys". postea
codicillis longe aliam divisionem fecit bonorum inter
easdem, inter quas et testamento diviserat, quaedam tamen
nulli nominatim dedit. quaesitum est, an prima et secunda
filiae ex verbis testamenti consequi possint, ut solae
habeant ea, quae nominatim nulli relicta sunt in divisione,
quae novissima a patre facta est. respondit non a tota
voluntate recessisse videri, sed his tantum rebus quas
reformasset.
Dig. 34.4.30.4
Scaevola 20 Dig.
Cum post apertas tabulas testamenti priscillianus vixerit,
de cuius legato portioneque hereditatis mater epistula ita
caverat: " quoniam cognovi priscillianum filium meum in
extremis esse, iustissimum et piissimum duxi portionem
eius hereditatis, quam ei testamento dederam, legare
mariano fratri meo et ianuario marito meo aequis
portionibus: et si quid ei amplius legaveram, ut si quid ei

humanitus contigerit, do lego darique eis volo": postea ex
eadem infirmitate priscillianus decessit. quaesitum est, an
legatum quoque eius ad ianuarium et marianum ex causa
fideicommissi pertineat. respondit posse videri, si
decessisset ex ea infirmitate, omnimodo et legatum ad eos
de quibus quaereretur transtulisse.
Dig. 34.4.31pr.
Scaevola 14 Dig.
Filio ex parte heredi instituto duos fundos cum mancipiis
et instrumento omni legavit: idem uxori plura legata et
servos stichum et damam legavit: sed cum in altero ex
fundis filio praelegatis cognovisset vilicum non esse,
stichum misit et tam rei rusticae quam rationibus fundi
praefecit: quaesitum est, stichus utrum ad uxorem an ad
filium pertineret. respondit, cum memor erat eorum, quae
testamento cavisset, stichum his praediis, in quae
translatus est, actorem cedere nec uxorem posse stichum ex
fideicommissi causa petere.
Dig. 34.4.31.1
Scaevola 14 Dig.
Matri suae heredi ex parte institutae quattuor praedia
legavit et fidei eius commisit, ut ex his duo socero
restitueret: deinde codicillis socero ademit
fideicommissum: quaesitum est, an nihilo minus ex
praelegatione ad matrem pertineret. respondi nihil
proponi, cur ad matrem pertinerent.
Dig. 34.4.31.2

3530

