bonorum collatione nec bonorum possessionem petierit,
agente fratre ex stipulatu ipso iure tutus erit. sed et si
pecuniam contulerit, condictione eam repetit: omissa enim
bonorum possessione incipit pecunia sine causa esse apud
heredem.
Dig. 37.6.3.6
Iulianus 23 Dig.
Qui duos filios in potestate habebat et ex uno eorum
nepotem, emancipavit filium, ex quo nepotem habebat:
deinde emancipatus factus procreavit filium, quem avus in
locum filii adoptavit et vel intestatus, vel testamento facto
praeterito emancipato filio, decessit: quaesitum est, quid de
bonorum possessione, quid de collatione iuris esset.
respondi bonorum, de quibus quaeritur, tres partes fieri
debent, ex quibus una pertinet ad filium qui in potestate
remansit, altera ad nepotem, qui in locum filii adoptatus

est, tertia ad emancipatum filium et nepotem, qui in
potestate remanserit, ita ut pater soli ei conferat, cum quo
bonorum possessionem accipiat.
Dig. 37.6.4
Africanus 4 quaest.
Filium emancipatum dotem, quam filiae suae nomine
dedit, conferre non debere, quia non, sicut in matris
familias bonis esse dos intellegatur, ita et in patris, a quo sit
profecta.
Dig. 37.6.5pr.
Ulpianus 79 ad ed.
Si quis filium habeat sui iuris et ex eo nepotem in potestate
sua, consequenter erit dicendum, si nepos patris sui
emancipati accipiat bonorum possessionem, de conferendis
suis quoque bonis cavere eum debere et esse similem ei qui
adoptavit: hoc enim divi fratres rescripserunt, ut ad
collationem avus compellatur. plane eodem rescripto
adiectum est sic: " nisi forte avus iste nullum ex his bonis
fructum adquirere vult paratusque est de potestate
nepotem dimittere, ut ad emancipatum omne
emolumentum bonorum possessionis perveniat. nec
idcirco ea filia, quae post emancipationem nata patri heres
exstitit, iuste queri poterit", inquit, " quod eo facto a
collationis commodo excluditur, cum avo quandoque
defuncto ad bona eius simul cum fratre possit venire". haec
in patre adoptivo ratio reddi non potest et tamen et ibi
idem dicemus, si sine dolo malo emancipaverit.
Dig. 37.6.5.1
Ulpianus 79 ad ed.

5172

