est: non enim quasi amici, sed quasi domini negotium
gessit. sed negotiorum gestorum actio danda est: quae
desinit competere, si creditori eius soluta sit.
Dig. 3.5.36pr.
Paulus 1 sent.
Litis contestatae tempore quaeri solet, an pupillus, cuius
sine tutoris auctoritate negotia gesta sunt, locupletior sit ex
ea re factus, cuius patitur actionem.
Dig. 3.5.36.1
Paulus 1 sent.
Si pecuniae quis negotium gerat, usuras quoque praestare
cogitur et periculum eorum nominum, quae ipse contraxit:
nisi fortuitis casibus debitores ita suas fortunas amiserunt,
ut tempore litis ex ea actione contestatae solvendo non
essent.
Dig. 3.5.36.2
Paulus 1 sent.
Pater si emancipati filii res a se donatas administravit, filio
actione negotiorum gestorum tenebitur.
Dig. 3.5.37
Tryphonus 2 disp.
Qui sine usuris pecuniam debebat, creditoris sui gessit
negotia: quaesitum est, an negotiorum gestorum actione
summae illius usuras praestare debeat. dixi, si a semet ipso
exigere eum oportuit, debiturum usuras: quod si dies

solvendae pecuniae tempore quo negotia gerebat nondum
venerat, usuras non debiturum: sed die praeterito si non
intulit rationibus creditoris cuius negotia gerebat eam
pecuniam a se debitam, merito usuras bonae fidei iudicio
praestaturum. sed quas usuras debebit, videamus: utrum
eas, quibus aliis idem creditor faenerasset, an et maximas
usuras: quoniam ubi quis eius pecuniam, cuius tutelam
negotiave administrat, aut magistratus municipii publicam
in usus suos convertit, maximas usuras praestat, ut est
constitutum a divis principibus. sed istius diversa causa
est, qui non sibi sumpsit ex administratione nummos, sed
ab amico accepit et ante negotiorum administrationem.
nam illi, de quibus constitutum est, cum gratuitam certe
integram et abstinentem omni lucro praestare fidem
deberent, licentia, qua videntur abuti, maximis usuris vice
cuiusdam poenae subiciuntur: hic bona ratione accepit ab
alio mutuum et usuris, quia non solvit, non quia ex
negotiis quae gerebat ad se pecuniam transtulit,
condemnandus est. multum autem refert, incipiat nunc

1470

