Ulpianus 29 ad sab.
Adeo autem emptor ante traditionem furti non habet actionem, ut sit quaesitum, an ipse subripiendo rem emptor furti
teneatur. et iulianus libro
vicensimo tertio digestorum scribit: si emptor rem, cuius custodiam venditorem praestare oportebat, soluto pretio
subripuerit, furti actione non
tenetur. plane si antequam pecuniam solveret, rem subtraxerit, furti actione teneri, perinde ac si pignus subtraxisset.
Dig. 47.2.14.2
Ulpianus 29 ad sab.
Praeterea habent furti actionem coloni, quamvis domini non sint, quia interest eorum.
Dig. 47.2.14.3
Ulpianus 29 ad sab.
Is autem, apud quem res deposita est, videamus, an habeat furti actionem. et cum dolum dumtaxat praestet, merito
placet non habere eum furti
actionem: quid enim eius interest, si dolo careat? quod si dolo fecit, iam quidem periculum ipsius est, sed non debet ex
dolo suo furti quaerere
actionem.
Dig. 47.2.14.4
Ulpianus 29 ad sab.
Iulianus quoque libro vicensimo secundo digestorum scribit: quia in omnium furum persona constitutum est, ne eius rei
nomine furti agere
possint, cuius ipsi fures sunt, non habebit furti actionem is, apud quem res deposita est, quamvis periculo eius esse res
coeperit qui eam

contrectavit.
Dig. 47.2.14.5
Ulpianus 29 ad sab.
Papinianus tractat, si duos servos ob decem aureos pignori acceperim et alter subripiatur, cum alter quoque, qui sit
retentus, non minoris
decem valeret: utrum usque ad quinque tantum habeam furti actionem, quia in alio habeo salvos quinque? an vero, quia
mori potest, dici
debeat in decem fore actionem, etiamsi magni pretii sit is qui retinetur? et ita putat: non enim respicere debemus
pignus, quod subreptum non
est, sed id quod subtractum est.
Dig. 47.2.14.6
Ulpianus 29 ad sab.
Idem scribit, si, cum mihi decem deberentur, servus pignori datus subtractus sit, si actione furti consecutus fuero
decem, non competere mihi
furti actionem, si iterum subripiatur, quia desiit mea interesse, cum semel sim consecutus. hoc ita, si sine culpa mea
subripiatur: nam si culpa
mea, quia interest eo quod teneor pigneraticia actione, agere potero. quod si culpa abest, sine dubio domino competere

4718

