locorumve proclivium, quos ita ingredimur, ut a proximo
in proximum, id est in eum, qui quasi ex eo nascitur,
transeamus.
Dig. 38.10.10.11
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Nunc singulos gradus numeramus.
Dig. 38.10.10.12
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Primo gradu cognationis sunt susum versum duo pater et
mater. deorsum versum duo filius et filia: qui tamen et
plures esse possunt.
Dig. 38.10.10.13
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Secundo gradu duodecim personae continentur hae. avus,
hoc est patris et matris pater. item avia, similiter tam
paterna quam materna. frater quoque per utrumque
parentem accipitur, id est aut per matrem tantum aut per
patrem aut per utrumque, id est ex utroque parente eodem.
sed hic numerum non auget, quod nihil differt hic ab eo,
qui eundem patrem habet tantum, nisi quod is eosdem
cognatos tam paternos quam maternos habet: et ideo
evenire solet in his, qui diversis parentibus nati sunt, ut qui
meo fratri frater sit meus cognatus non sit. pone me
fratrem habere ex eodem tantum patre, illum habere ex
eadem matre: illi inter se fratres sunt, mihi alter cognatus
non est. soror similiter numeratur ut frater. nepos quoque
dupliciter intellegitur ex filio vel filia natus. idem est et in
nepte.

Dig. 38.10.10.14
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Tertio gradu personae continentur triginta duo. proavus,
qui quadrifariter intellegitur: est enim avi paterni aut
materni pater, item aviae paternae aut aviae maternae
pater. proavia quoque quattuor personas complectitur: est
enim aut avi paterni aut aviae paternae mater, item avi
materni et similiter aviae maternae mater. patruus, is
autem est patris frater et ipse dupliciter intellegendus est
ex patre vel matre. avia paterna mea nupsit patri tuo,
peperit te, aut avia paterna tua nupsit patri meo, peperit
me: ego tibi patruus sum et tu mihi. id evenit, si mulieres
altera alterius filio nupserit: nam qui ex his masculi nati
fuerint, invicem patrui sunt, quae feminae, invicem amitae,
item masculi feminis similiter patrui, feminae illis amitae.
si vir et mulier ille filiam eius duxerit, illa filio eius
nupserit: qui ex patre adulescentis nati erunt, ex matre

5303

