CJ.5.9.10.6: Imperator Justinianus
Eos etenim liberos huiusmodi beneficio defraudari
volumus, qui re ipsa ingrati circa suam antiquitatem ab
heredibus genitorum liquidis et indubitatis probationibus
convicti fuerint ex huiusmodi casibus, qui antea priscis
legibus enumerati sunt. <a 529 d.Xv.K.Oct chalcedone
decio vc. cons.>
CJ.5.10.0. Si secundo nupserit mulier, cui maritus usum
fructum reliquerit.
CJ.5.10.1pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Si usum fructum maritus rerum suarum decedens uxori
reliquerit eaque in secundas nuptias consortiumque
convenerit, usum fructum, quem ex priore marito
consecuta fuerit, amittat atque eum filiis ex die quo
nupserit mature restituat. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
tatiano pp. * <a 392 d.Id.Mart.Arcadio a.Ii et rufino conss.>
CJ.5.10.1.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si liberos ex priore matrimonio adhuc imbecillitas
habebit infantiae nec muniet tutoris auxilium ac per
huiusmodi occasionem mater quae relicta fuerant

usurpaverit, omnia, cum legitime repetantur, cum
competentibus fructibus ad liquidum deducta ratione
restituet. <a 392 d.Id.Mart.Arcadio a.Ii et rufino conss.>
CJ.5.10.1.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Haec de usu fructu, quem vir extremam constituentis
voluntatem de rebus propriis uxori reliquerit. de usu
fructu vero rerum ante nuptias donatarum ea servari quae
anteriores constitutiones decreverunt sancimus. <a 392 d.Id.
Mart.Arcadio a.Ii et rufino conss.>
CJ.5.11.0. De dotis promissione vel nuda pollicitatione.
CJ.5.11.1: Imperator Alexander Severus
Frustra existimas actionem tibi competere, quasi promissa
dos tibi nec praestita sit, cum neque species ulla nec
quantitas promissa sit, sed hactenus nuptiali instrumento
adscriptum, quod ea quae nubebat dotem dare promiserit.
* alex. a. claudio. * <a 231 pp.K.Aug. pompeiano et peligno
conss.>
CJ.5.11.2: Imperator Gordianus
Si pro dote promissa usuras dare socer tuus spopondit, id
quod deberi ostenderis competens iudex solvi tibi

412

