promissorem hominis, perpetuam facit stipulationem.
Dig. 22.1.25pr.
Iulianus 7 Dig.
Qui scit fundum sibi cum alio communem esse, fructus,
quos ex eo perceperit invito vel ignorante socio, non
maiore ex parte suos facit quam ex qua dominus praedii
est: nec refert, ipse an socius an uterque eos severit, quia
omnis fructus non iure seminis, sed iure soli percipitur: et
quemadmodum, si totum fundum alienum quis sciens
possideat, nulla ex parte fructus suos faciet, quoquo modo
sati fuerint, ita qui communem fundum possidet, non
faciet suos fructus pro ea parte, qua fundus ad socium eius
pertinebit.
Dig. 22.1.25.1
Iulianus 7 Dig.
In alieno fundo, quem titius bona fide mercatus fuerat,
frumentum sevi: an titius bonae fidei emptor perceptos
fructus suos faciat? respondi, quod fructus qui ex fundo
percipiuntur intellegi debet propius ea accedere, quae servi
operis suis adquirunt, quoniam in percipiendis fructibus
magis corporis ius ex quo percipiuntur quam seminis, ex
quo oriuntur aspicitur: et ideo nemo umquam dubitavit,
quin, si in meo fundo frumentum tuum severim, segetes et
quod ex messibus collectum fuerit meum fieret. porro
bonae fidei possessor in percipiendis fructibus id iuris
habet, quod dominis praediorum tributum est. praeterea
cum ad fructuarium pertineant fructus a quolibet sati,
quanto magis hoc in bonae fidei possessoribus
recipiendum est, qui plus iuris in percipiendis fructibus
habent? cum fructuarii quidem non fiant, antequam ab eo
percipiantur, ad bonae fidei autem possessorem pertineant,

quoquo modo a solo separati fuerint, sicut eius qui
vectigalem fundum habet fructus fiunt, simul atque solo
separati sunt.
Dig. 22.1.25.2
Iulianus 7 Dig.
Bonae fidei emptor sevit et antequam fructus perciperet,
cognovit fundum alienum esse: an perceptione fructus
suos faciat, quaeritur. respondi, bonae fidei emptor quod
ad percipiendos fructus intellegi debet, quamdiu evictus
fundus non fuerit: nam et servus alienus quem bona fide
emero tamdiu mihi ex re mea vel ex operis suis adquiret,
quamdiu a me evictus non fuerit.
Dig. 22.1.26
Iulianus 6 ex minic.

2634

