Scaevola 5 quaest.
Ergo si senatus consultum locum non habet, cessat faviana,
cum exigi possit.
Dig. 38.5.8
Iulianus 26 Dig.
Sed si minori quam viginti quinque annis natu filio
familias crediderit, causa cognita ei succurri debet.
Dig. 38.5.9
Iulianus 64 Dig.
Vivus libertus donare bene merentibus amicis potest:
legare vero nec bene merentibus amicis potest, quo patroni
partem minuat.
Dig. 38.5.10
Africanus 1 quaest.
Si id, quod a liberto in fraudem alienatum est, non extet,
actio patroni cessat, quemadmodum si pecuniam in
fraudem abiecisset aut etiam si is, qui mortis causa a liberto
accepisset, eam rem vendidisset et bonae fidei emptor eam
usu cepisset.
Dig. 38.5.11
Paulus 3 ad l. ael. sent.

Non videtur patronus fraudari eo quod consentit: sic et
quod volente patrono libertus donaverit, non poterit
faviana revocari.
Dig. 38.5.12
Iavolenus 3 epist.
Libertus cum fraudandi patroni causa fundum seio tradere
vellet, seius titio mandavit, ut eum accipiat, ita ut inter
seium et titium mandatum contrahatur. quaero, post
mortem liberti patronus utrum cum seio dumtaxat qui
mandavit actionem habet, an cum titio qui fundum retinet,
an cum quo velit agere possit? respondit: in eum, cui
donatio quaesita est, ita tamen si ad illum res pervenerit,
actio datur, cum omne negotium, quod eius voluntate
gestum sit, in condemnationem eius conferatur. nec potest
videri id praestaturus quod alius possidet, cum actione
mandati consequi rem possit, ita ut aut ipse patrono
restituat aut eum cum quo mandatum contraxit restituere
cogat. quid enim dicemus, si is, qui in re interpositus est,
nihil dolo fecit? non dubitabimus, quin omnimodo cum eo

5281

