CJ.9.41.8.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Oportet autem iudices nec in his criminibus, quae
publicorum iudiciorum sunt, in investigatione veritatis a
tormentis initium sumere, sed argumentis primum
verisimilibus probabilibusque uti. < pp. s. die et consule.>
CJ.9.41.8.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Et si his veluti certis indiciis ducti investigandae veritatis
gratia ad tormenta putaverint esse veniendum, tunc id
demum facere debebunt, si personarum condicio pateretur.
hac enim ratione etiam universi provinciales nostri fructum
ingenitae nobis benevolentiae consequentur. < pp. s. die et
consule.>
CJ.9.41.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Super statu ingenuitatis per omnia interrogationum et
quaestionum vestigia decurrendum est, ne alieni forte
sordidae stirpis splendidis et ingenuis natalibus audeant
subrogari, vel propria ac debita per compositam
quaestionem quibus competit successio denegetur. * diocl.
et maxim. aa. et cc. ad charisium praes. syriae. * <a 290 d.Vi
id.Mai.Hemesa ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.41.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum testamentum falsum esse proponas, ad illuminandam
veritatem servos hereditarios, etsi libertas eis ab eo qui se
heredem esse adfirmat praestita est, etiam per tormenta
interrogari constitutionibus principum est permissum. *
diocl. et maxim. aa. ptolemaeo. * <a 290 pp.Vi k.Sept.Ipsis
iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.41.11pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Divo marco placuit eminentissimorum quidem necnon
etiam perfectissimorum virorum usque ad pronepotes
liberos plebeiorum poenis vel quaestionibus non subici, si
tamen propioris gradus liberos, per quos id privilegium ad
ulteriorem gradum transgreditur, nulla violati pudoris
macula adspergit. * diocl. et maxim. aa. boetho. * <a 290 pp.
V k.Dec.Ipsis iiii et iii aa.Conss.>
CJ.9.41.11.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus

In decurionibus autem et filiis eorum hoc observari vir
prudentissimus domitius ulpianus in publicarum
disputationum libris ad perennem scientiae memoriam
refert. <a 290 pp.V k.Dec.Ipsis iiii et iii aa.Conss.>
CJ.9.41.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus

1007

