Dig. 8.5.10.1
Ulpianus 53 ad ed.
Agi autem hac actione poterit non tantum cum eo, in cuius
agro aqua oritur vel per cuius fundum ducitur, verum
etiam cum omnibus agi poterit, quicumque aquam non
ducere impediunt, exemplo ceterarum servitutium. et
generaliter quicumque aquam ducere impediat, hac actione
cum eo experiri potero.
Dig. 8.5.11

Marcellus 6 Dig.
An unus ex sociis in communi loco invitis ceteris iure
aedificare possit, id est an, si prohibeatur a sociis, possit
cum his ita experiri ius sibi esse aedificare, et an socii cum
eo ita agere possint ius sibi prohibendi esse vel illi ius
aedificandi non esse: et si aedificatum iam sit, non possit
cum eo ita experiri ius tibi non esse ita aedificatum habere,
quaeritur. et magis dici potest prohibendi potius quam
faciendi esse ius socio, quia magis ille, qui facere conatur ut
dixi, quodammodo sibi alienum quoque ius praeripit, si
quasi solus dominus ad suum arbitrium uti iure communi
velit.
Dig. 8.5.12
Iavolenus 2 epist.
Egi ius illi non esse tigna in parietem meum immissa
habere: an et de futuris non immittendis cavendum est?
respondi: iudicis officio contineri puto, ut de futuro
quoque opere caveri debeat.
Dig. 8.5.13
Proculus 5 epist.
Fistulas, quibus aquam duco, in via publica habeo et hae
ruptae inundant parietem tuum: puto posse te mecum
recte agere ius mihi non esse flumina ex meo in tuum
parietem fluere.
Dig. 8.5.14pr.
Pomponius 33 ad sab.
Si, cum meus proprius esset paries, passus sim te immittere

tigna quae antea habueris: si nova velis immittere,
prohiberi a me potes: immo etiam agere tecum potero, ut

1798

