Sin vero facta quidem securitas sit, fortuito vero casu vel
incendii vel naufragii vel alterius infortunii perempta, tunc
liceat his qui hoc perpessi sunt causam peremptionis
probantibus etiam debiti solutionem per testes probare
damnumque ex amissione instrumenti effugere. <a 528 d.
k. iun. constantinopoli dn. iustiniano pp. a ii cons.>
CJ.4.20.19pr.: Imperator Justinianus
Si quando invitos testes in pecuniariis causis ex nostra lege
aliquis trahere maluerit, si quidem sua sponte

fideiussionem suae personae sine damno praestare velint,
hoc fieri, sin autem noluerint, non carcerali custodia
detrudi, sed sacramento eos committi censemus. * iust. a.
iuliano pp. * <a 530 d. xii k. april. constantinopoli lampadio
et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.20.19.1: Imperator Justinianus
Si enim pro toto litis certamine iuriiurando credendum
esse testium putaverunt hi qui eos produxerunt, multo
magis praesentiam suam testibus sacramento eorum
credere debent. <a 530 d. xii k. april. constantinopoli
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.20.19.2: Imperator Justinianus
Sed cum oportet minime testes in huiusmodi casibus
protelari et pro alienis commodis suas invenire
difficultates, disponimus non amplius testes observare
iudicies compelli, postquam fuerint admoniti, nisi tantum
quindecim dies, intra quos iudices provideant, quatenus
cognitionem suscipiant, in qua testes necessarii visi fuerint,
ut omnimodo licentia eis concedatur et alterutra parte
cessante et minime eos observare volente, si per
exsecutores admoniti venire noluerint, testes accipere et
alterutra parte praesente, quae eos introducit, testimonia
eorum capere. <a 530 d. xii k. april. constantinopoli
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.20.19.3: Imperator Justinianus
His autem diebus effluentibus liceat quidem testibus
decedere a iudice nullam habente licentiam eos, postquam
afuerint, iterum retrahere: ipsum autem iudicem, si per
eum steterit, quominus testimonium praestetur, parti
laesae omnem iacturam pro huiusmodi causa illatam ex
suis facultatibus resarcire. <a 530 d. xii k. april.

constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.20.20: Imperator Justinianus

277

