Si mulier rem a se pignori datam per intercessionem
recipere velit, fructus etiam liberos recipit et, si res deterior
facta fuerit, eo nomine magis aestimetur. sed si creditor,
qui pignus per intercessionem acceperit, hoc alii vendidit,
vera est eorum opinio, qui petitionem dandam ei putant et
adversus bonae fidei emptorem, ne melioris condicionis
emptor sit, quam fuerit venditor.
Dig. 16.1.32.2
Pomponius 1 sen. consult.
Item si mulier creditori viri fundum vendidit et tradidit ea
condicione, ut emptor acceptam pecuniam viro referret, et
hunc fundum vindicat, exceptio quidem opponitur ei de re
empta et tradita, sed replicabitur a muliere: " aut si ea
venditio contra senatus consultum facta sit", et hoc
procedit, sive ipse creditor emerit sive interposuerit alium,
quo mulier ea ratione careat re sua. idem est et si non pro
viro, sed pro alio debitore rem suam tradidit.
Dig. 16.1.32.3
Pomponius 1 sen. consult.
Si mulier, ne ipsa intercederet, alii mandaret ut id faceret,
an in huius persona locus huic senatus consulto sit, qui
rogatu mulieris id faceret? totus enim sermo senatus

consulti ad petitionem non dandam adversus ipsam
mulierem spectat. et puto rem ita esse distinguendam, ut,
si quidem creditor, cui me obligavi mandante muliere, hoc
in fraudem senatus consulti egisset, ne ipsa interveniret
contra senatus consultum, daret autem alium,
excludendum eum exceptione fraudis senatus consulti
factae: si vero is ignorasset, ego autem scissem, tunc
mandati me agentem cum muliere excludendum esse, me
autem creditori teneri.
Dig. 16.1.32.4
Pomponius 1 sen. consult.
Si mulier pro eo, pro quo intercesserit, iudicium parata sit
accipere, ut non in veterem debitorem actio detur: quoniam
senatus consulti exceptionem opponere potest, cavere
debebit exceptione se non usuram et sic ad iudicem ire.
Dig. 16.1.32.5
Pomponius 1 sen. consult.
Intercedere mulierem intellegendum est etiam pro eo, qui
obligari non possit, veluti si pro servo alieno intercedit: sed
rescissa intercessione in dominum restituenda est actio.

2231

