Scaevola 4 resp.
Qui indivisam cum fratre suo rem habebat, filias suas
heredes instituit et ita cavit: " propter res universas quae
mihi cum illo fratre meo patruo vestro communes sunt,
quas aestimationis constiterit esse universas duo milium
aureorum, fidei vestrae committo, uti pro portione vestra
mille aureos a lucretio pacato patruo vestro accipiatis":
huic testamento quinquennio supervixit et abunde
patrimonium reliquit: quaesitum est, an heredes lucretii
pacati secundum verba supra scripta offerentes mille
aureos fideicommissum consequantur. respondi secundum
ea quae proponerentur non facere voluntatem, ut universa
datis millenis aureis restituerentur, sed aestimationis, quae

mortis tempore in rebus fuerat, oblationem debere fieri.
Dig. 31.89.2
Scaevola 4 resp.
Seio, quem heredi substituerat, ita legavit: " seio, si mihi
heres non erit, et uxori eius Marcellae argenti libras
quindecim dari volo". quaero, cum seius heres exstiterit, an
Marcellae legati dimidia portio debeatur. respondi
secundum ea quae proponerentur deberi.
Dig. 31.89.3
Scaevola 4 resp.
Lucius titius intestato moriturus, cum haberet uxorem et ex
ea filiam emancipatam, codicillis haec verba inseruit: "
pertinent autem hi codicilli ad uxorem et filiam. primum
autem rogo, sic inter vos agatis, ut me vivo egistis itaque
rogo, ut quidquid aut ego reliquero aut quod vos ipsae
habetis, commune vobis sit". filia intestati patris bonorum
possessionem accepit: quaeritur, an aliqua pars hereditatis
lucii titii ex causa fideicommissi a filia matri deberetur et
quota. respondi secundum ea quae proponerentur
dimidiam partem deberi, si modo uxor parata sit in
commune bona sua conferre.
Dig. 31.89.4
Scaevola 4 resp.
Quattuor filios aequis partibus instituit et fundum per
praeceptionem singulis legavit: filii, cum universa bona
patris obligata essent, mutua accepta pecunia hereditario
creditori solverunt et posteriori obligaverunt, qui, cum ei
debitum non solveretur, praedia universa lege pignoris uni
ex heredibus vendidit: quaeritur, an, cum iste filius ex

3318

