potitus est.
Dig. 49.15.11.1
Papinianus 31 quaest.
Sed si ambo apud hostes et prior pater decedat, sufficiat lex
cornelia substituto non alias, quam si apud hostes patre
defuncto postea filius in civitate decessisset.
Dig. 49.15.12pr.
Tryphonus 4 disp.
In bello postliminium est, in pace autem his, qui bello capti
erant, de quibus nihil in pactis erat comprehensum. quod
ideo placuisse servius scribit, quia spem revertendi civibus
in virtute bellica magis quam in pace romani esse
voluerunt. verum in pace qui pervenerunt ad alteros, si
bellum subito exarsisset, eorum servi efficiuntur, apud
quos iam hostes suo facto deprehenduntur. quibus ius

postliminii est tam in bello quam in pace, nisi foedere
cautum fuerat, ne esset his ius postliminii.
Dig. 49.15.12.1
Tryphonus 4 disp.
Si quis capiatur ab hostibus, hi, quos in potestate habuit, in
incerto sunt, utrum sui iuris facti an adhuc pro filiis
familiarum computentur: nam defuncto illo apud hostes,
ex quo captus est, patres familiarum, reverso numquam
non in potestate eius fuisse credentur. ideo et de his, quae
medio tempore adquirunt stipulatione traditione legato
( nam hereditate non possunt), tractatum est, ubi non est
reversus, si forte alii vel in totum ( his exheredatis
testamento) vel in partem instituti sunt heredes, utrum in
hereditate captivi, quae lege cornelia inducitur, an propria
ipsorum sint. quod verius est: diversumque in his, quae
per servos adquiruntur, merito: quia hi bonorum fuerunt et
esse perseverant, hi sui iuris exinde sibique ideo adquisisse
intelleguntur.
Dig. 49.15.12.2
Tryphonus 4 disp.
Facti autem causae infectae nulla constitutione fieri
possunt. ideo eorum, quae usucapiebat per semet ipsum
possidens qui postea captus est, interrumpitur usucapio,
quia certum est eum possidere desisse. eorum vero, quae
per subiectas iuri suo personas possidebat usuque
capiebat, vel si qua postea peculiari nomine
comprehenduntur, iulianus scribit credi suo tempore
impleri usucapionem remanentibus isdem personis in
possessione. Marcellus nihil interesse, ipse possedisset an

4329

