iure singulari receptum, ne cogerentur domini per

momenta species et causas peculiorum inquirere. nec
tamen eo pertinere speciem istam, ut animo videatur
adquiri possessio: nam si non ex causa peculiari quaeratur
aliquid, scientiam quidem domini esse necessariam, sed
corpore servi quaeri possessionem.
Dig. 41.2.44.2
Papinianus 23 quaest.
Quibus explicitis, cum de amittenda possessione quaeratur,
multum interesse dicam, per nosmet ipsos an per alios
possideremus: nam eius quidem, quod corpore nostro
teneremus, possessionem amitti vel animo vel etiam
corpore, si modo eo animo inde digressi fuissemus, ne
possideremus: eius vero, quod servi vel etiam coloni
corpore possidetur, non aliter amitti possessionem, quam
eam alius ingressus fuisset, eamque amitti nobis quoque
ignorantibus. illa quoque possessionis amittendae
separatio est. nam saltus hibernos et aestivos, quorum
possessio retinetur animo,
Dig. 41.2.45
Papinianus 2 def.
Licet neque servum neque colonum ibi habeamus,
Dig. 41.2.46
Papinianus 23 quaest.
Quamvis saltus proposito possidendi fuerit alius ingressus,
tamdiu priorem possidere dictum est, quamdiu
possessionem ab alio occupatam ignoraret. ut enim eodem
modo vinculum obligationum solvitur, quo quaeri adsolet,
ita non debet ignoranti tolli possessio quae solo animo
tenetur.

Dig. 41.2.47
Papinianus 26 quaest.
Si rem mobilem apud te depositam aut ex commodato tibi,
possidere neque reddere constitueris, confestim amisisse
me possessionem vel ignorantem responsum est. cuius rei
forsitan illa ratio est, quod rerum mobilium neglecta atque
omissa custodia, quamvis eas nemo alius invaserit, veteris
possessionis damnum adferre consuevit: idque nerva filius
libris de usucapionibus rettulit. idem scribit aliam causam
esse hominis commodati omissa custodia: nam
possessionem tamdiu veterem fieri, quamdiu nemo alius

4039

