aliqua iurisdictio est, examinari eas oportet, sive et apud
pedaneos iudices, sive eas minores viginti quinque annis
petierint sive maiores, secundum quod anterioribus
sanctionibus vel veteris iuris vel nostris declaratum est:
sancimus non solum apud iudices pro tribunali huiusmodi
causae cognitiones proponi, sed etiam apud eos iudices,
quos augusta dederit maiestas aut nostrae rei publicae

administratores vel in hac regia civitate vel in provinciis, ut
videatur ipse, qui iudicem destinaverit, utpote pro
tribunali cognoscens et in integrum dare restitutionem et
causas eius examinare: sic etenim non difficilis erit
causarum examinatio. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. iii k.
sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae
vv. cc.>
CJ.2.46.3.1: Imperator Justinianus
Sed ne quis ita effuse intellectum nostrae constitutionis
audeat esse trahendum, ut etiam apud compromissarios
iudices vel arbitros ex communi sententia electos vel apud
eos, qui dantur a iudicibus, qui propriam iurisdictionem
non habent, sed tantummodo iudicandi facultatem, putet
huiusmodi extendi sanctionem, cum hos generaliter
volumus tales causas dirimere, qui vel certae
administrationi, cui et iurisdictio adhaeret, praepositi sunt
vel ab his fuerint dati, et multo magis si a nostra maiestate
delegata eis causarum sit audientia. <a 531 d. iii k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.2.46.3.2: Imperator Justinianus
Sed ne quid penitus dubitandum relinquatur, et hoc
addendum esse censemus, ut eis fuerit mandatum, quod et
veteribus non fuerat incognitum, vel si generaliter iudices
dati sunt, vel in aliis speciebus, inciderit autem quaedam
quaestio restitutionis. <a 531 d. iii k. sept. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.2.47.0. De reputationibus, quae fiunt in iudicio in
integrum restitutionis.
CJ.2.47.1pr.: Imperator Severus

Qui restituitur in integrum, sicut in damno morari non
debet, ita nec in lucro: et ideo quidquid ad eum pervenit
vel ex emptione vel ex venditione vel ex alio contractu, hoc
debet restituere. * sev. a. tatiano. * < sine die et consule.>
CJ.2.47.1.1: Imperator Severus
Sed et si intercessor minor viginti quinque annis intervenit,
in veterem debitorem debet restitui actio. < sine die et

141

