canonem per singulos dies de praesenti sexta indictione ex
die kalendarum ianuariarum nomine parapeteumatis de
horreis publicis huius almae urbis insita nostrae pietatis
liberalitate tribuimus, datis sacris apicibus ad
sublimissimam quoque per orientem praefecturam, quibus
possit et modum nostrae donationis agnoscere et
incunctanter praebere quae iussimus. * theodos. arcad. et
honor. aaa. tatiano pp. *<a 392 >
CJ.11.25.2.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Quam modiationem iugiter et in perpetuum civibus nostris
debere conferri valitura in aevum hac lege sancimus.<a 392
>
CJ.11.26.0. De mendicantibus validis.
CJ.11.26.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Cunctis adfatim, quos in publicum quaestum incerta
mendicitas vocabit, inspectis exploretur in singulis et
integritas corporum et robur annorum, atque inertibus et
absque ulla debilitate miserandis necessitas inferatur, ut
eorum quidem, quos tenet condicio servilis, proditor
studiosus et diligens dominium consequatur, eorum vero,
quos natalium sola libertas prosequatur, colonatu perpetuo
fulciatur, quisquis huiusmodi lenitudinem prodiderit ac

probaverit: salva dominis actione in eos, qui vel latebram
forte fugitivis vel mendicitatis subeundae consilium
praestiterunt. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad severum
pu. *<a 382 d. xii k. iul. patavi antonio et syagrio conss.>
CJ.11.27.0. De nautis tiberinis.
CJ.11.27.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui navem tiberinam habere fuerit ostensus, onus rei
publicae necessarium agnoscat. quaecumque igitur navigia
in alveo tiberis inveniuntur, competentibus et solitis
obsequiis mancipentur, ita ut nullius dignitas aut
privilegium ab hoc officio vindicetur. * valentin. et valens
aa. ad symmachum pu. *<a 364 d. viii id. oct. altino divo
ioviano et varroniano conss.>
CJ.11.28.0. De frumento alexandrino.
CJ.11.28.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
In aestimatione frumenti, quod ad civitatem alexandrinam
convehitur, quidquid de crithologia et zygostasii munere et
pro naucleriorum tuenda substantia eminentia tua
disposuit, roboramus. * honor. et theodos. aa. anthemio pp.
*<a 412 d. v k. febr. constantinopoli honorio viiii et
theodosio v aa. conss.>

1134

