quod maiorum eius fuisset: ita ^ ^ tamen ut id, quod ex
licitatione accessit, ipse offerat venditori.
Dig. 4.4.36
Paulus 5 sent.
Minor viginti quinque annis omissam allegationem per in
integrum restitutionis auxilium repetere potest.
Dig. 4.4.37pr.
Tryphonus 3 disp.
Auxilium in integrum restitutionis exsecutionibus
poenarum paratum non est: ideoque iniuriarum iudicium
semel omissum repeti non potest.

Dig. 4.4.37.1
Tryphonus 3 disp.
Sed et in sexaginta diebus praeteritis, in quibus iure mariti
sine calumnia vir accusare mulierem adulterii potest,
denegatur ei in integrum restitutio: quod ius omissum si
nunc repetere vult, quid aliud quam delicti veniam, id est
calumniae deprecatur? et cum neque in delictis neque
calumniatoribus praetorem succurrere oportere certi iuris
sit, cessabit in integrum restitutio. in delictis autem minor
annis viginti quinque non meretur in integrum
restitutionem, utique atrocioribus, nisi quatenus interdum
miseratio aetatis ad mediocrem poenam iudicem
produxerit. sed ut ad legis iuliae de adulteriis coercendis
praecepta veniamus, utique nulla deprecatio adulterii
poenae est, si se minor annis adulterum fateatur. dixi, nec
si quid eorum commiserit, quae pro adulterio eadem lex
punit, veluti si adulterii damnatam sciens uxorem duxerit,
aut in adulterio deprehensam uxorem non dimiserit,
quaestumve de adulterio uxoris fecerit, pretiumve pro
comperto stupro acceperit, aut domum praebuerit ad
stuprum adulteriumve in eam committendum: et non sit
aetatis excusatio adversus praecepta legum ei, qui dum
leges invocat, contra eas committit.
Dig. 4.4.38pr.
Paulus 1 decr.
Aemilius larianus ab ovinio fundum rutilianum lege
commissoria emerat data parte pecuniae, ita ut si intra
duos menses ab emptione reliqui pretii partem dimidiam
non solvisset, inemptus esset, item si intra alios duos
menses reliquum pretium non numerasset, similiter esset
inemptus. intra priores duos menses lariano defuncto
rutiliana pupillaris aetatis successerat, cuius tutores in

1526

