incipere. <a 457-465 >
CJ.10.32.63: Imperator Leo
Docticii viri clarissimi iuvenis fortuna super curiali
condicione nullo modo inquietanda nec facultatibus eius,
sed eo, qui huiusmodi conamen inierit, sacrilegii poenam
luituro omnes, qui post peractam illustrem
administrationem vel adhuc in ea posito patri suo
giguntur, a curialium intentione defendantur una cum
paternis sine dubio substantiis, quas cum persona patris a
curiali nexu liberas esse nemo dissimulet. * leo a. ad
senatum. * <a xxx >
CJ.10.32.64pr.: Imperator Zeno
Neminem ex his, qui obnoxii curiae constituti ab initio
felicissimi nostrae pietatis imperii comitum privatarum
nostrae vel augustae partis, seu comitis largitionum vel
comitis domesticorum, quaestoris vel magistri officiorum
ad actum administrationis gerendum provecti sunt vel in
posterum provehentur, ob hoc curialium munerum
laqueos volumus evitare: sed obligatos cum liberis suis
quandocumque progenitis et facultatibus suis post
administrationem depositam curiae commoditatibus

inservire, nisi forte aliis privilegiis super hoc legibus
cognitis muniantur. nam alia universa legitima vel ex
constitutionibus data privilegia integra volumus
illibataque observari. * zeno a. sebastiano pp. * <a xxx >
CJ.10.32.64.1: Imperator Zeno
Ne tamen indulti honoris inane nomen retinere videantur,
dignitatum titulis potiantur, per substitutos suarum
periculo facultatum curialibus muneribus respondentes
habeant integra illibataque privilegia dignitatis. <a xxx >
CJ.10.32.64.2: Imperator Zeno
Eos vero, qui vel praefatas dignitates ante initium nostri
imperii consecuti sunt, cum facultatibus suis et post eam
dignitatem progenitis filiis a curialibus nexibus vel onere
decernimus liberari. <a xxx >
CJ.10.32.64.3: Imperator Zeno
Hos autem, qui quocumque tempore patricii vel consules
aut consulares facti sunt aut in posterum fuerint, aut
magistri militum vel praefecti praetorio orientis vel illyrici
vel urbis administrationem in actu positi quandoque
gesserunt aut postea gesserint, omnimodo cum facultatibus
suis et post eam dignitatem progenitis filiis a curiarum
nexibus vel onere decernimus liberari. <a xxx >
CJ.10.32.66pr.: Imperator Anastasius

1069

