Ulpianus 9 de off. procons.
In aegypto qui chomata rumpit vel dissolvit ( hi sunt aggeres, qui quidem solent aquam niloticam continere), aeque
plectitur extra ordinem: et
pro condicione sua et pro admissi mensura quidam opere publico, alii autem metallo plectuntur, et metallo quidem
secundum suam dignitatem.
si quis arborem sycaminonem exciderit, nam et haec res vindicatur extra ordinem non levi poena, idcirco quod hae
arbores colligunt aggeres
niloticos, per quos incrementa nili dispensantur et coercentur. et deminutiones aeque coercentur: chomata etiam et
diacopi, qui in aggeribus
fiunt, plecti efficiunt eos, qui id ^ ^ admiserint.
Dig. 47.11.11
Paulus 1 sent.
In circulatores, qui serpentes circumferunt et proponunt, si cui ob eorum metum damnum datum est, pro modo admissi
actio dabitur.
Dig. 47.12.0. De sepulchro violato.
Dig. 47.12.1

Ulpianus 2 ad ed. praet.
Sepulchri violati actio infamiam irrogat.
Dig. 47.12.2
Ulpianus 18 ad ed. praet.
Si sepulchrum quis diruit, cessat aquilia: quod vi tamen aut clam agendum erit: et ita de statua de monumento evolsa
celsus scribit. idem
quaerit, si neque adplumbata fuit neque adfixa, an pars monumenti effecta sit an vero maneat in bonis nostris: et celsus
scribit sic esse
monumenti ut ossuaria et ideo quod vi aut clam interdicto locum fore.
Dig. 47.12.3pr.
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Praetor ait: " cuius dolo malo sepulchrum violatum esse dicetur, in eum in factum iudicium dabo, ut ei, ad quem
pertineat, quanti ob eam rem
aequum videbitur, condemnetur. si nemo erit, ad quem pertineat, sive agere nolet: quicumque agere volet, ei centum
aureorum actionem dabo.
si plures agere volent, cuius iustissima causa esse videbitur, ei agendi potestatem faciam. si quis in sepulchro dolo malo
habitaverit
aedificiumve aliud, quamque sepulchri causa factum sit, habuerit: in eum, si quis eo nomine agere volet, ducentorum
aureorum iudicium
dabo".
Dig. 47.12.3.1
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Prima verba ostendunt eum demum ex hoc plecti, qui dolo malo violavit. si igitur dolus absit, cessabit eiusdem.
personae igitur doli non

4805

