Temperent universi, cuiuscumque sint sexus dignitatis
artis professionis et generis, ab huiusmodi speciei
possessione, quae soli principi eiusque domui dedicatur. *
theodos. a. maxinino com. sacr. larg. *<a 424 d.Xvii k.Febr.
Constantinopoli victore vc.Cons.>
CJ.11.9.4.1: Imperator Theodosius
Nec pallia tunicasque domi quis sericas contexat aut faciat,
quae tincta conchylio nullius alterius permixtione subtexta
sunt.<a 424 d.Xvii k.Febr.Constantinopoli victore vc.Cons.>
CJ.11.9.4.2: Imperator Theodosius
Proferantur ex aedibus tradanturque tunicae et pallia ex
omni parte texturae cruore infecta conchylii. nulla stamina
subtextantur tincta conchylio, nec eiusdem infectionis
arguto pectine solidanda fila decurrant. reddenda aerario
holovera vestimenta virilia protinus offerantur.<a 424 d.
Xvii k.Febr.Constantinopoli victore vc.Cons.>
CJ.11.9.4.3: Imperator Theodosius
Nec est, ut quisquam de abiurato pretio conqueratur, quia
sufficit calcatae legis impunitas.<a 424 d.Xvii k.Febr.

Constantinopoli victore vc.Cons.>
CJ.11.9.4.4: Imperator Theodosius
Ne quis vero nunc huiusmodi suppressione in laqueos
novae constitutionis incurrat: alioquin ad similitudinem
laesae maiestatis periculum sustinebit.<a 424 d.Xvii k.Febr.
Constantinopoli victore vc.Cons.>
CJ.11.9.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Purpurae nundinas, licet innumeris sint constitutionibus
prohibitae, recenti quoque interminatione vetamus. et ideo
septimum de scrinio exceptorum, sextum de scrinio
canonum, quintum de scrinio tabulariorum ad baphia
phoenices per certum tempus mitti praecipimus, ut fraus
omnis eorum prohibeatur sollertia timentium, ne quaesitis
longo sudore stipendiis careant: etiam viginti librarum auri
condemnatione proposita. * theodos. et valentin. aa.
apollonio com. sacr. larg. *<a 436 d.Viii id.Mart.
Constantinopoli isidoro et senatore conss.>
CJ.11.10.0. De fabricensibus.
CJ.11.10.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Omnibus fabricis non pecunias pro speciebus, sed ipsas
species sine dilatione inferri praecipimus, ut venae nobilis
et quae facile deducatur ignibus seu liquescat ferri materies
praebeatur, quo promptius adempta fraudibus facultate

1123

