emancipavit, dicendum est cautionem quoque cessare:
praematura est enim spes collationis, cum adhuc vivat is,
cuius de bonis quarta debetur.
Dig. 37.6.1.22
Ulpianus 40 ad ed.
Si is qui bona collaturus est habeat filium peculium
castrense habentem, non cogetur utique peculium eius
conferre. sed si iam tunc mortuus erat filius eius et

castrense peculium habebit, cum morietur is cuius
bonorum possessio petenda est: an conferre cogatur? cum
autem vindicari id patri non sit necesse, dici oportebit
conferendum: non enim nunc adquiritur, sed non adimitur.
amplius dico, et si institutus fuerit a filio heres nec dum
adierit habeatque substitutum, quia non magis nunc
quaeritur peculium quam nunc non alienatur, conferri
debere.
Dig. 37.6.1.23
Ulpianus 40 ad ed.
Confertur autem etiam si quid eius non fuerit, dolo malo
autem factum sit, quo minus esset: sed hoc sic accipiendum
est, ut hoc demum conferatur, quod eius esse desiit dolo
malo: ceterum si id egit, ne adquireret, non venit in
collationem: nam hic et sibi insidiatus est.
Dig. 37.6.1.24
Ulpianus 40 ad ed.
Portiones collationum ita erunt faciendae: ut puta duo sunt
filii in potestate, unus emancipatus habens trecenta:
ducenta fratribus confert, sibi centum: facit enim eis
partem, quamvis is sit, cui conferri non solet. quod si duo
sint filii emancipati habentes trecena et duo in potestate,
aeque dicendum est singulos singulis, qui sunt in potestate,
centena conferre, centena retinere, sed ipsos invicem nihil
conferre. dotis quoque collatio in eundem modum fiet, ut
quicumque confert, etiam suam personam numeret in
partibus faciendis.
Dig. 37.6.2pr.
Paulus 41 ad ed.

Cum emancipati filii nomine nepotem postumum post avi
mortem editum dicimus bonorum possessionem accipere
oportere, necessarium erit dicere bona sua eum conferre,
licet non potest dici mortis tempore avi bona habuisse, qui

5168

