Argentarii comitatenses: ducenarius numero unus.
centenarii numero duo. epistulares numero duo. formae
primae numero octo. formae secundae numero viginti
quinque. <a 384 d.Iii id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho
conss.>
CJ.12.23.7.19: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Barbaricarii: centenarius numero unus. epistulares numero
duo. formae primae numero octo. formae secundae
numero unus. . . <a 384 d.Iii id.Iun.Heracliae ricomere et
clearcho conss.>
CJ.12.23.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

Theodosius
Placuit iusta et omnibus mittendariis palatini officii
profutura suggestio, qua insinuasti, ut ex isdem annui
singuli ex ducenariis, terni ex centenariis habito provisionis
intuitu cingulo liberentur. * grat. valentin. et theodos. aaa.
et arcad. a. trifolio com. sacr. larg.* <a 385 d.Iiii id.Mart.
Constantinopoli arcadio a.Et bautone vc.Conss.>
CJ.12.23.9: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Non aliter quilibet in officio sacrarum largitionum vel
privatarum cingulum militiae sibi sumendum existimet,
nisi nostrae mansuetudinis adnotationem meruerit. * arcad.
honor. et theodos. aaa. nestori com. rer. privat. * <a 405 d.
Prid.Id.Aug.Ancyrae stilichone ii et anthemio conss.>
CJ.12.23.10: Imperatores Honorius, Theodosius
Palatinos, qui sacrarum remunerationum rationem
tractantes inculpanter ad calcem terminumque militiae
pervenerint, adiutorem et primicerios diversorum
officiorum praecepimus habere privilegia, quae nuper
agentum in rebus scholae a nostra sunt mansuetudine
contributa, scilicet ut a tironum praebitione memorati
reddantur exsortes ceteraque onera non agnoscant. * honor.
et theodos. aa. iohanni pp. * <a 413 d.Vii id.Iun.Ravennae
post cons.Honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.23.11: Imperatores Honorius, Theodosius
Ad similitudinem sanctionis, quam de proximis sacrorum
promulgavimus scriniorum, etiam in officio sacrarum
largitionum atque privatarum pro biennio annum sub
perpetua observatione praecipimus custodiri, ita ut et
privilegia, quae huiusmodi officiis vel primiceriis sacris
legibus deferuntur, integra illibataque serventur. * honor.

1232

