primum hoc corrigentes et antiquum statum revocantes
sancimus omnes habere licentiam a morte testatoris adire
hereditates similique modo legatorum vel
fideicommissorum pure vel in diem relictorum diem a
morte testatoris cedere. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.2: Imperator Justinianus
Et cum triplici modo ea, quae in ultimis elogiis
relinquuntur, contingebat deficere, consentaneum est et
tempora eorum et nomina manifeste exponere, ut, quod vel
tollitur vel reformatur, non sit incognitum. <a 534 d.K.Iun.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.2a: Imperator Justinianus
Ea enim vel his relinquebantur, qui in rerum natura tunc
temporis, cum condebantur extrema elogia, non fuerant,
forte hoc ignorantibus testatoribus, et ea pro non scripto
esse leges existimabant: vel vivo testatore is, qui aliquid ex
testamento habuit, post testamentum ab hac luce
subtrahebatur, vel ipsum relictum expirabat, forte quadam
condicione, sub qua relictum erat, deficiente, quod veteres
appellabant in causa caduci: vel mortuo iam testatore hoc
quod relictum est deficiebat, quod aperta voce caducum
nuncupabatur. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.3: Imperator Justinianus
In primo itaque ordine, ubi pro non scriptis efficiebantur
ea, quae personis iam ante testamentum mortuis testator
donasset, statutum fuerat, ut ea omnia maneant apud eos,
a quibus fuerant derelicta, nisi vacuatis vel substitutus

suppositus vel coniunctus fuerat adgregatus: tunc enim
non deficiebant, sed ad illos perveniebant: nullo gravamine
nisi perraro in hoc pro non scripto superveniente. <a 534 d.
K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.
Conss.>
CJ.6.51.1.3a: Imperator Justinianus
Quod et nostra maiestas quasi antiquae benevolentiae
consentaneum et naturali ratione subnixum intactum atque
illibatum praecipit custodiri in omne aevum valiturum. <a
534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et
paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.4: Imperator Justinianus
Pro secundo vero ordine, in quo ea vertuntur, quae in
causa caduci fieri contingebat, vetus ius corrigentes
sancimus ea, quae ita evenerint, simili quidem modo
manere apud eos, a quibus sunt derelicta, heredes forte vel

659

