personarum differentia liceat parentibus tam feminis quam

masculis filiis filiabus sive in sacris constitutis sive
emancipatis cuiuscumque gradus mandatum imponere,
quatenus servos in libertatem producant sive apud
iudicem sive in sacris ecclesiis sive secundum alium quem
mandator voluerit legitimum modum. cum enim et in
successionibus et in aliis paene omnibus nulla est inter
liberos discretio, oportet hoc observari et in praesenti casu
maxime pro libertate, quam et fovere et tueri romanis
legibus et praecipue nostro numini peculiare est. <a 530 d.
k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.2: Imperator Justinianus
Si quis servo suo libertatem imponat sive in ecclesia sive ad
qualecumque tribunal vel apud eum, qui libertatem
imponere legibus habet licentiam, sive in testamento vel
alio ultimo elogio directam vel fideicommissariam, nullo
coartetur modo eorum qui ad libertatem veniunt aetatem
requirere. neque enim eum tantummodo civitatem
romanam adipisci columus, qui maior triginta annis extitit,
sed quemadmodum in ecclesiasticis libertatibus non est
huiusmodi aetatis differentia, ita in omnibus libertatibus,
quae a dominis imponuntur sive in extremis
dispositionibus sive per iudices vel alio legitimo modo, hoc
observari sancimus, ut sint omnes cives romani constituti:
ampliandam enim magis civitatem nostram quam
minuendam esse censemus. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.
k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.3pr.: Imperator Justinianus
Si quis sine uxore constitutus ancillam suam nomine
habeat concubinae et in eadem usque ad mortem
consuetudine permanserit et forsitan liberos ex ea
sustulerit , sancimus omnimodo non concedi heredibus
defuncti eandem vel liberos eius, si etiam liberos habuerit,
in servitutem deducere, sed post mortem domini sub certo

modo eripiatur in libertatem una cum subole sua, si etiam
eam forsitan habuerit. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.7.15.3.1: Imperator Justinianus
Ipse etenim domino, dum superest, damus licentiam
quomodo voluerit uti tam ancilla sua quam etiam ex ea
progenita subole et in suo ultimo elogio quidquid voluerit
contra eos disponere, id est sive quasi servos eos aliis
legare sive in servitute heredum nominatim relinquere. sin
autem taciturnitate eos praeterierit, tunc post mortem eius
ad libertatem eripiantur, ut sit domini mors libertatis

731

