ut, quicumque hoc fuerint forte mercati, honestiores
quidem stilum proscriptionis incurrant, inferiores autem
vilioresque personae capitali supplicio subiaceant. * honor.
et theodos. aa. faustino pp. * <a 410 vel 413 ? >
CJ.4.41.0. Quae res exportari non debeant.
CJ.4.41.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Ad barbaricum transferendi vini et olei et liquaminis
nullam quisquam habeat facultatem ne gustus quidem
causa aut usus commerciorum. * valentin. valens et grat.
aaa. ad theodotum mag. mil. * <a 370 - 375 >
CJ.4.41.2pr.: Imperator Marcianus
Nemo alienigenis barbaris cuiuscumque gentis ad hanc
urbem sacratissimam sub legationis specie vel sub
quocumque alio colore venientibus aut in diversis aliis
civitatibus vel locis loricas et scuta et arcus sagittas et
spathas et gladios vel alterius cuiuscumque generis arma
audeat venumdare, nulla prorsus isdem tela , nihil penitus
ferri vel facti iam vel adhuc infecti ab aliquo distrahatur.
perniciosum namque romano imperio et proditioni
proximum est barbaros, quos indigere convenit, telis eos,
ut validiores reddantur, instruere. * marcian. a. constantino
pp. * <a 455 - 457 >
CJ.4.41.2.1: Imperator Marcianus
Si quis autem aliquid armorum genus quarumcumque
nationum barbaris alienigenis contra pietatis nostrae
interdicta ubicumque vendiderit, bona eius universa
proscribi protinus ac fisco addici, ipsum quoque capitalem
poenam subire decernimus. <a 455 - 457 >
CJ.4.42.0. De eunuchis.

CJ.4.42.1: Imperator Constantinus
Si quis post hanc sanctionem in orbe romano eunuchos
fecerit, capite puniatur: mancipio tali nec non etiam loco,
ubi hoc commissum fuerit domino sciente et dissimulante,
confiscando. * const. a. ursino duci mesopotamiae. * <d. vi
k. mart.>
CJ.4.42.2pr.: Imperator Leo
Romanae gentis homines sive in barbaro sive in romano
solo eunuchos factos nullatenus quolibet modo ad
dominium cuiusdam transferri iubemus: poena gravissima
statuenda adversus eos, qui hoc perpetrare ausi fuerint,
tabellione videlicet, qui huiusmodi emptionis sive
cuiuslibet alterius alienationis instrumenta conscripserit, et
eo, qui octavam vel aliquod vectigalis causa pro his

333

