tam vestem quam argentum aurum ornamenta ceteraque,
quae uxoris gratia parantur. sed quae videantur uxoris
causa parari? sabinus libris ad vitellium ita scripsit: quod
in usu frequentissime versatur, ut in legatis uxoris
adiciatur " quod eius causa parata sint", hanc
interpretationem optinuit, quod magis uxoris causa quam
communis promiscuique usus causa paratum foret. neque
interesse visum est, ante ductam uxorem id pater familias

paravisset an postea an etiam ex his rebus quibus ipse uti
soleret uxori aliquid adsignavisset, dum id mulieris usibus
proprie adtributum esset.
Dig. 32.46
Paulus 2 ad vitell.
Ea tamen adiectio legatum alias exiguius, alias plenius
efficit. augetur, cum sic scriptum est: " quaeque eius causa
parata sunt": id enim significat et si quid praeter ea quae
dicta sunt eius causa paratum est: minuitur detracta
coniunctione, quia ex omnibus supra comprehensis ea sola
definiuntur, quae eius causa parata sunt.
Dig. 32.47pr.
Ulpianus 22 ad sab.
Si quid earum rerum ante comparavit quam uxorem duxit,
si id ei ut uteretur tradidit, perinde est, quasi postea
paravisset. ex eo autem legato ea pertinent ad uxorem,
quae eius causa empta comparata quaeque retenta sunt: in
quibus etiam quae prioris uxoris quaeque filiae neptis vel
nurus fuerunt continentur.
Dig. 32.47.1
Ulpianus 22 ad sab.
Inter emptum et paratum quid interest, quaeritur: et
responsum est in empto paratum inesse, in parato non
continuo emptum contineri: veluti si quis quae prioris
uxoris causa emisset, posteriori uxori tradidisset, eas res
eum posterioris uxoris causa paravisse, non emisse constat.
ideoque quamvis maritus posterioris uxoris causa nihil
emerit, tamen tradendo quae prior habuerit, eius causa
parata sunt. etsi ei adsignata non sunt, legato cedunt: at

quae prioris uxoris causa parata sunt, ita posteriori
debentur, si ei adsignata sint, quia non est ita de posteriore
uxore cogitatum, cum compararentur.
Dig. 32.48

3353

