domum partemve domus fuerit convictus: ut emptor et
venditor singuli pretium, quo domus distracta est,
praestent, constitutum est. ad opus autem publicum si
transferat marmora vel columnas, licito iure facit.
Dig. 39.3.0. De aqua et aquae pluviae arcendae.
Dig. 39.3.1pr.

Ulpianus 53 ad ed.
Si cui aqua pluvia damnum dabit, actione aquae pluviae
arcendae avertetur aqua. aquam pluviam dicimus, quae de
caelo cadit atque imbre excrescit, sive per se haec aqua
caelestis noceat, ut tubero ait, sive cum alia mixta sit.
Dig. 39.3.1.1
Ulpianus 53 ad ed.
Haec autem actio locum habet in damno nondum facto,
opere tamen iam facto, hoc est de eo opere, ex quo
damnum timetur: totiensque locum habet, quotiens manu
facto opere agro aqua nocitura est, id est cum quis manu
fecerit, quo aliter flueret, quam natura soleret, si forte
immittendo eam aut maiorem fecerit aut citatiorem aut
vehementiorem aut si comprimendo redundare effecit.
quod si natura aqua noceret, ea actione non continentur.
Dig. 39.3.1.2
Ulpianus 53 ad ed.
Neratius scribit: opus, quod quis fecit, ut aquam
excluderet, quae exundante palude in agrum eius refluere
solet, si ea palus aqua pluvia ampliatur eaque aqua repulsa
eo opere agris vicini noceat, aquae pluviae actione cogetur
tollere.
Dig. 39.3.1.3
Ulpianus 53 ad ed.
De eo opere, quod agri colendi causa aratro factum sit,
quintus mucius ait non competere hanc actionem. trebatius
autem non quod agri, sed quod frumenti dumtaxat
quaerendi causa aratro factum solum excepit.

Dig. 39.3.1.4
Ulpianus 53 ad ed.
Sed et fossas agrorum siccandorum causa factas mucius ait
fundi colendi causa fieri, non tamen oportere corrivandae

3791

