quam recusationis, provocatio autem ante litem
contestatam non potest porrigi, putabant, quod nec
recusare quidem iudicem cuidam conceditur ante litem
contestatam. quod minime vetitum est. caveant itaque
iudices huiusmodi sermonem simul et sine certa
distinctione proferre. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k.
dec. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.7.46.0. De sententia, quae sine certa quantitate prolata
est.
CJ.7.46.1: Imperatores Severus, Antoninus

Cum iudicem, quoad pecunia condemnationis soluta
fuisset, pendendis usuris legem dixisse profitearis, non
contra iuris formam sententiam datam palam est. * sev. et
ant. aa. aelianae. * <a xxx >
CJ.7.46.2: Imperator Alexander Severus
Quamquam pecuniae quantitas sententia curatoris rei
publicae non continetur, sententia tamen eius rata est,
quoniam indemnitatem rei publicae praestari iussit. * alex.
a. Marcellino. * < >
CJ.7.46.3: Imperator Gordianus
Haec sententia: " omnem debiti quantitatem cum usuris
competentibus solve" iudicati actionem parare non potest,
cum apud iudices ita demum sine certa quantitate facta
condemnatio auctoritate rei iudicatae censeatur, si parte
aliqua actorum certa sit quantitas comprehensa. * gord. a.
aemilio. * <a xxx >
--------------------------------------------------: CJ. c.7.46.4:
Imperator Gordianus
Haec sententia: " quae bona fide accepisti, solve , cum
incertum esset quid accepisset quantumque ab eo
peteretur, praesertim cum ipse qui extra ordinem iudicabat
interlocutus sit dotem datam quae repeteretur non
liquidam esse, iudicati auctoritate non nititur. cum igitur is
qui postea iudicabat contra te certam sententiam protulit
neque ab statutis provocaveris, ipsa tuo facto confirmasti
iudicatum. * gord. a. saturninae. * <a xxx >
CJ.7.47.0. De sententiis, quae pro eo quod interest
proferuntur.
CJ.7.47.1pr.: Imperator Justinianus

Cum pro eo quod interest dubitationes antiquae in
infinitum productae sunt, melius nobis visum est
huiusmodi prolixitatem prout possibile est in angustum

783

