eademque provincia vel auferre liceat vel movere. * iul. a.
ad avitianum vic. africae. * <a 362. 363 d. vi k. nov. iuliano
a. iiii et sallustio conss.>
CJ.8.10.8pr.: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Singularum urbium curiales etiam inviti vel reparare intra
civitates quas olim habuerint domus vel ex novo aedificare
cogantur, illic semper muniis inservituri et aucturi
propriarum frequentiam civitatum. * valens grat. et
valentin. aaa. ad modestum pp. * <a 377 d. xiii k. nov.
gratiano a. iiii et merobaude conss.>
CJ.8.10.8.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Possessores vero, qui non erunt curiales, in urbibus, in
quibus domus possident, easdem domos dirutas
neglectasque reparent, iudiciaria ad conservandum hoc
praeceptum auctoritate retinendi. <a 377 d. xiii k. nov.
gratiano a. iiii et merobaude conss.>
CJ.8.10.9: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius

Si cui loci proprietas aedificandi iuxta publicas aedes
animum dederit, quindecim pedum spatio interiecto inter
publica ac privata aedificia ita sibi noverit fabricandum, ut
tali intervallo et publicae aedes a periculo vindicentur et
privatus aedificator velut perperam fabricato loco
destructionis futurae quandoque non timeat detrimentum.
* arcad. honor. et theodos. aaa. aemiliano pu. * <a 406 d. xi
k. nov. constantinopoli arcadio vi et probo conss.>
CJ.8.10.10: Imperatores Honorius, Theodosius
Per provincias mesopotamiam osroenam euphratensem
syriam secundam phoenicen libanensem ciliciam
secundam utramque armeniam utramque cappadociam
pontum polemoniacum atque hellenopontum, ubi magis
hoc desideratur, ceterasque provincias cunctis volentibus
permittatur murali ambitu fundos proprios seu loca sui
dominii constituta vallare. * honor. et theodos. aa. monaxio
pp. * <a 420 d. iii non. mai. constantinopoli theodosio a.
viiii et constantio iii conss.>
CJ.8.10.11pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Maeniana, quae graece ezwstas appellant, sive olim
constructa sive in posterum in provinciis construenda, nisi
spatium inter se per decem pedes liberi aeris habuerint,
modis omnibus detruncentur. * honor. et theodos. aa.
severino pp. * <a 423 d. iii non. mai. constantinopoli
theodosio a. viiii et constantio iii conss.>
CJ.8.10.11.1: Imperatores Honorius, Theodosius
In his vero locis, in quibus aedificia privatorum horreis
publicis videntur obiecta, obstructione maenianorum

838

