licet in rationes meas translata sint et cautiones ad actorem
meum transtulerim". hic chirographa debitorum et
pecuniam, cum esset profecturus in urbem, in lateralibus
condidit et chirographis exactis quam pecunia erogata
reversus in patriam post biennium alia chirographa
praediorum, quae postea comparaverat, et pecuniam in
lateralia condidit. quaesitum est, an ea tantum videatur
nomina ei legasse, quae postea reversus in hisdem ^
isdem^ lateralibus condidit. respondit secundum ea quae
proponerentur non deberi quae mortis tempore in his
lateralibus essent et membranis manu eius scriptis
continerentur. idem quaesiit, an, cum emptiones
praediorum in hisdem ^ isdem^ lateralibus condiderat,
praedia quoque legato cedant. respondit non quidem
manifeste apparere, quid de praediis sensisset, verum si ea
mente emptiones ibi haberet, ut his legatariae datis
proprietas praediorum praestaretur, posse defendi praedia
quoque deberi.
Dig. 32.102.1
Scaevola 17 Dig.
Pater familias ita legavit: " lances numero duas leves, quas
de sigillaribus emi, dari volo": is de sigillaribus leves
quidem non emerat, lances autem emptas habebat, et
dictaverat testamentum ante triduum quam moreretur:
quaesitum est, an hae lances, quas emptas de sigillaribus
habuit, legato cederent, cum nullas alias de sigillaribus
emerit nec legaverit. respondit secundum ea quae
proponerentur deberi eas, quas de sigillaribus emisset.
Dig. 32.102.2
Scaevola 17 Dig.

Alumno praecepit militiam his verbis: " sempronio alumno
meo illud et illud: et, cum per aetatem licebit, militiam
illam cum introitu comparari volo: huic quoque omnia
integra". quaesitum est, si sempronius eam militiam sibi
comparaverit, an pretium eius, sed et id, quod pro introitu
erogari solet, ex causa fideicommissi ab heredibus consequi
possit. respondit secundum ea quae proponerentur posse.
Dig. 32.102.3
Scaevola 17 Dig.
Idem testator liberto militiam his verbis legavit: " seio
liberto meo militiam do lego illam", quam militiam et
testator habuit: quaesitum est, an onera omnia et introitus
militiae ab herede sint danda. respondit danda.
Dig. 32.103pr.
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.

3383

