gesserit, familiae erciscundae iudicio non erit locus, quia
non animo heredis gessisse videtur. quare qui ante aditam
hereditatem quid gessit, veluti si testatorem sepelivit,
familiae erciscundae iudicium non habet: sed si post
aditam hereditatem id fecit, consequenter dicemus familiae
erciscundae iudicio consequi eum posse sumptum quem

fecit in funus.
Dig. 10.2.50
Ulpianus 6 opin.
Quae pater filio emancipato studiorum causa peregre
agenti subministravit, si non credendi animo pater misisse
fuerit comprobatus, sed pietate debita ductus: in rationem
portionis, quae ex defuncti bonis ad eundem filium
pertinuit, computari aequitas non patitur.
Dig. 10.2.51pr.
Iulianus 8 Dig.
Fundus, qui dotis nomine socero traditus fuerit, cum socer
filium ex aliqua parte heredem instituerit, per arbitrum
familiae erciscundae praecipi ita debet, ut ea causa filii sit,
in qua futura esset, si dos per praeceptionem legata fuisset.
quare fructus post litem contestatam percepti ad eum
redigendi sunt habita ratione impensarum: qui vero ante
litem contestatam percepti fuerint, aequaliter ad omnes
heredes pertinebunt. et impensarum ratio haberi debet,
quia nullus casus intervenire potest, qui hoc genus
deductionis impediat.
Dig. 10.2.51.1
Iulianus 8 Dig.
Si ego a te hereditatem petere vellem, tu mecum familiae
erciscundae agere, ex causa utrique nostrum mos gerendus
est: nam si ego totam hereditatem possideo et te ex parte
dimidia heredem esse confiteor, sed a communione
discedere volo, impetrare debeo familiae erciscundae
iudicium, quia aliter dividi inter nos hereditas non potest.
item si tu iustam causam habes, propter quam per

hereditatis petitionem potius quam familiae erciscundae
iudicium negotium distrahere velis, tibi quoque
permittendum erit hereditatem petere: nam quaedam
veniunt in hereditatis petitionem, quae in familiae
erciscundae iudicio non deducuntur: veluti si ego debitor
hereditarius sim, iudicio familiae erciscundae non
consequeris id quod defuncto debui, per hereditatis
petitionem consequeris.

1894

