Paulus 23 ad ed.
Si pignori res data defuncto sit, dicendum est in familiae
erciscundae iudicium venire: sed is cui adiudicabitur in
familiae erciscundae iudicio pro parte coheredi erit
damnandus nec cavere debet coheredi indemnem eum fore
adversus eum qui pignori dederit, quia pro eo erit, ac si
hypothecaria vel serviana actione petita litis aestimatio
oblata sit, ut et is qui optulerit adversus dominum
vindicantem exceptione tuendus sit. contra quoque si is
heres, cui pignus adiudicatum est, velit totum reddere, licet
debitor nolit, audiendus est. non idem dici potest, si
alteram partem creditor emerit: adiudicatio enim
necessaria est, emptio voluntaria: nisi si obiciatur creditori,
quod animose licitus sit. sed huius rei ratio habebitur, quia
quod creditor egit, pro eo habendum est ac si debitor per
procuratorem egisset et eius, quod propter necessitatem
impendit, etiam ultro est actio creditori.
Dig. 10.2.30
Modestinus 6 resp.
Fundus mihi communis est pupillae coheredi: in eo fundo
reliquiae sunt conditae, quibus religio ab utriusque
patribus debebatur, nam parentes quoque eiusdem
pupillae ibi sepulti sunt: sed tutores distrahere fundum
volunt: ego non consentio, sed portionem meam possidere
malo, cum universitatem emere non possim et velim pro
meo arbitrio exsequi ius religionis. quaero, an recte
arbitrum communi dividundo ad hunc fundum

partiendum petam an etiam is arbiter, qui familiae
erciscundae datur, isdem partibus fungi possit, ut hanc
possessionem exemptis ceteris corporibus hereditariis pro
iure cuique nobis partiatur. herennius modestinus
respondit nihil proponi, cur familiae erciscundae iudicio
addictus arbiter officium suum etiam in eius fundi de quo
agitur divisionem interponere non possit: sed religiosa loca
in iudicium non deduci eorumque ius singulis heredibus in
solidum competere.
Dig. 10.2.31
Papinianus 7 quaest.
Si servus pignori obligatus luatur ab uno ex heredibus,
quamvis postea decedat, officium tamen arbitri durat:
sufficit enim communionis causa quae praecessit quaeque
hodie duraret, si res non intercidisset.
Dig. 10.2.32
Papinianus 2 resp.
Quae pater inter filios non divisit post datas actiones vice
divisionis, ad singulos pro hereditaria portione pertinent,

1886

