Legatum ita est: "attiae, donec nubat, quinquaginta damnas
esto heres meus dare" neque adscriptum est " in annos
singulos". labeo trebatius praesens legatum deberi putat,
sed rectius dicetur id legatum in annos singulos deberi.
Dig. 33.1.17.1
Labeo 2 post. a iav. epit.
"vini falerni, quod domi nasceretur, quotannis in annos
singulos binos culeos heres meus attio dato". etiam pro eo
anno, quo nihil vini natum est, deberi duos culeos, si modo
ex vindemia ceterorum annorum dari possit.
Dig. 33.1.18pr.
Scaevola 14 Dig.
Codicillis testamento confirmatis fundum libertis legavit
eumque alienari vetuit, sed pertinere voluit et ad filios
libertorum vel ex his natos: deinde haec verba adiecit: "a
quibus praestari volo heredi ex reditu eius fundi decem per
annos singulos usque ad annos triginta quinque a die
mortis meae". quaesitum est, cum heres a titio institutus
intra trigesimum quintum annum aetatis decesserit, an
residui temporis fideicommissum ex verbis supra scriptis
heredis quoque heredi debeatur. respondit deberi, nisi
ostendatur a libertis testatorem ad heredis trigesimum
quintum annum respexisse.
Dig. 33.1.18.1
Scaevola 14 Dig.

Sticho alumno suo centum et menstruos decem et annuos
centum dari voluit et semproniam, quam heredem ex
triente instituerat, rogavit in haec verba: "fidei tuae
committo, sempronia soror, uti legata, quae alumnis meis
reliqui, ex medio recipias et apud te habeas, quoad usque
commendatos habeas". quaesitum est, cum sempronia,
cuius fidei commissum sit, abstinuerat se hereditate
antequam secundum voluntatem defuncti perciperet
pecuniam alumnis relictam, an sticho de legatis actio etiam
ante vicesimum quintum annum competat. respondit
competere.
Dig. 33.1.19pr.
Scaevola 17 Dig.
Titia herede seia scripta usum fructum fundi maevio
legavit eiusque fidei commisit in haec verba: "a te, maevi,
ex reditu fundi speratiani praestari volo arrio pamphilo et
arrio sticho ex die mortis meae annuos sescentos
quotannis, quoad vivent". quaesitum est, cum maevius
annua alimenta praestiterit, post mortem autem eius

3391

