CJ.8.4.5: Imperator Constantinus
Invasor locorum poena teneatur legitima, si tamen vi loca
eundem invasisse constiterit. nam si per errorem aut
incuriam domini loca ab aliis possessa sunt, sine poena
possessio restitui debet. * constant. a. ad tertullianum. * <a
330 d. vi k. mart. gallicano et symmacho conss.>
CJ.8.4.6pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Meminerint cuncti, sive vulgato rescripto mansuetudinis
nostrae sive sententia cuiuslibet iudicis utantur in causis,

conveniendos dominos locorum esse aut, si forte defuerint,
actores eorum ad insinuandas sententias procuratoresque
quaerendos, ne inde iniuriarum nascatur occasio, unde iura
nascuntur. quod si praecepta nostra implere neglexerint,
omni negotio, de quo iurgare coeperant, privabuntur. *
grat. valentin. et theodos. aaa. pancratio pu. * <a 382 d.
prid. non. april. antonio et syagrio conss.>
CJ.8.4.6.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin autem habito plerumque colludio curatores vel tutores
minorum his rem debitam ea occasione pervadant, ut
pupillis vel adultis iurgandi copia et fructus adimatur, his
eatenus subvenimus, ut eosdem non atterat damno culpa
temeritatis alienae, sed ilico quidem possessio ei a quo est
ablata reddatur, curatores autem vel tutores aeterna
deportatione punitos bonorum quoque publicatio
persequatur. <a 382 d. prid. non. april. antonio et syagrio
conss.>
CJ.8.4.7: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Si quis in tantam furoris pervenit audaciam, ut
possessionem rerum apud fiscum vel apud homines
quoslibet constitutarum ante eventum iudicialis arbitrii
violenter invaserit, dominus quidem constitutus
possessionem quam abstulit restituat possessori et
dominium eiusdem rei amittat: sin vero alienarum rerum
possessionem invasit, non solum eam possidentibus
reddat, verum etiam aestimationem earundem rerum
restituere compellatur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. ad
messianum com. rer. privat.* <a 389 d. xvii k. iul. treviris
timasio et promoto conss.>
CJ.8.4.8: Imperatores Arcadius, Honorius

Momentariae possessionis interdictum, quod non semper
ad vim publicam pertinet vel privatam, mox audiri,
interdum etiam sine inscriptione, meretur. * arcad. et

832

