Quod si de bonis creditoris condemnati solvi pecunia non
potuerit et probatum fuerit emptorem mala fide emisse,
offerenti pecuniam cum usuris, quanti fundus veniit,
restituere tibi fundum cum fructibus malae fidei emptorem

iubebit. <a 222 pp. k. sept. alexandro a. cons.>
CJ.8.29.2: Imperator Alexander Severus
Servos, quos nullo iure a creditore venisse dicis, pater tuus
vel tu, si hereditas eius ad te pertinet, a possessoribus
petere potes. quod si usucapti sunt, petat pater tuus
pretium eorum a creditore, qui non iure eos servos
vendidit. * alex. a. aemilio. * <a 222 pp. iii k. ian. alexandro
a. cons.>
CJ.8.29.3: Imperator Alexander Severus
Si uxor tua praesidi probaverit, cum aureos triginta
deberet, servos suos amplioris pretii per gratiam aureis
viginti creditorem venumdedisse eumque solvendo non
fuisse, iubebit emptores recepto pretio restituere servos. *
alex. a. claudio. * <a 223 pp. xvi k. oct. maximo ii et aeliano
conss.>
CJ.8.29.4: Imperator Gordianus
Cum contra bonam fidem venditionem obligatae
possessionis a creditore factam adleges, non observatis,
quae in distrahendis pignoribus celebrari consueverunt,
adito praeside provinciae experire actione competenti non
tantum adversus creditorem, verum etiam adversus
possessorem, si fraudem eum participasse cum creditore
potueris docere, ut revocatis, quae mala fide gesta
constiterit, et fructuum ratio et damni quod inrogatum
apparuerit haberi possit. * gord. a. eudemo. * <a 240 pp. k.
april. sabino ii et venusto conss.>
CJ.8.29.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si creditore pignus priusquam ei satisfieret distrahente non
per collusionem emptor comparavit, successor eius de
superfluo, non emptoris heres, qui rem possidet,

conveniendus est. * diocl. et maxim. aa. et cc. nonnae. * <a
294 s. xvi k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.8.30.0. De luitione pignoris.
CJ.8.30.1: Imperatores Severus, Antoninus
Qui pro parte heres extitit, nisi totum debitum exsolvat,
suam portionem ex pignoribus recipere non potest. * sev. et

870

