Eleganter autem apud iulianum libro nono decimo digestorum quaeritur, si intra dies triginta mulier marito non
denuntiaverit et intra triginta
partum ediderit, an senatus consulto locus sit. et ait plancianum senatus consultum cessare, quia de eo partu non videtur
sentire, qui intra diem
trigesimum nascatur: quippe dies triginta ad denuntiandum praestituit senatus. sed hanc rem non facere praeiudicium
partui arbitror.
Dig. 25.3.1.11
Ulpianus 34 ad ed.
Quemadmodum per contrarium si maritus uxore denuntiante custodes miserit, nullum praeiudicium sibi facit. licebit
igitur ei partum editum ex
se negare nec ei nocebit, quod ventrem custodierit: et ita Marcellus libro septimo digestorum scripsit: ait enim, sive
quis neget uxorem sive ex
se praegnatem, sine praeiudicio recte mittet custodes, maxime si missurus id ipsum protestetur.
Dig. 25.3.1.12
Ulpianus 34 ad ed.
Iulianus libro nono decimo digestorum scripsit: quod senatus consulto comprehensum est, si mulier viro denuntiaverit
se ex eo concepisse et is
cui denuntiatum erit custodes ad ventrem custodiendum inspiciendumque non miserit neque contestato dixerit eam ex
se praegnatem non esse,
ut ei id quod editum sit agnoscere sit necesse, non eo pertinet, ut, si quis agnoscere se filium diceret, suum heredem
haberet, quamvis ex alio
conceptus sit: quandoque enim, inquit, coepit causa agi, grande praeiudicium adfert pro filio confessio patris.
Dig. 25.3.1.13
Ulpianus 34 ad ed.
Idem per contrarium quoque ait, si mulier divortio facto non fecerit ea, quae senatus consulto praecipiuntur, ut liceat
patri non agnoscere, non
eo pertinere, ut filius natus suum se dicere non possit, sed ad id tantum, ut ita pater alere eum cogatur, si constiterit eum
filium esse.
Dig. 25.3.1.14
Ulpianus 34 ad ed.
Idem iulianus scribit, si uxore denuntiante se praegnatem maritus non negaverit, non utique suum illi partum effici,
cogendum tamen alere:
ceterum esse satis iniuriosum ait, si quis longo tempore afuerit et reversus uxorem praegnatem invenerit et idcirco
reiecerit, si quid ex his,

quae senatus consulto continentur, omiserit, suum heredem ei nasci.
Dig. 25.3.1.15
Ulpianus 34 ad ed.
Ex his apparet, sive uxor omiserit, quae eam ex senatus consulto observare oportuit, nihil praeiudicare filio, si filius est,
non tantum in iure sui,
verum ne in alimentis quidem secundum divi pii rescriptum: sive maritus neglexerit facere, quae ex senatus consulto

2818

