consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.30.22.14d: Imperator Justinianus
Quod si post deliberandum recusaverit inventario minime
conscripto, tunc res hereditatis creditoribus vel his qui ad
hereditatem vocantur legibus reddere compelletur,
quantitate earum sacramento res accipientium
manifestanda, cum taxatione tamen ab iudice statuenda. <a
531 d.V k.Dec.Post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.30.22.15: Imperator Justinianus
Notissimum autem est ex hac constitutione, quae omnes
casus continet, nostris constitutionibus iam pro eisdem
capitulis promulgatis esse derogatum, quarum alteri et
gordianae constitutionis sensus continebatur. <a 531 d.V k.
Dec.Post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.30.22.16: Imperator Justinianus
Cum enim ampliore tractatu habito melior exitus inventus
est et tribus constitutionibus in unum congregatis unus
apparet et in milites et in alios omnes iuris probabilis
articulus, quapropter ex anterioribus inquietari nostro
subiectos imperio patimur? scilicet ut milites, etsi propter
simplicitatem praesentis legis subtilitatem non
observaverint, in tantum tamen teneantur, quantum in
hereditate invenerint. quam patres conscripti, in
huiusmodi casibus in posterum obtinere sancimus. <a 531
d.V k.Dec.Post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.31.0. De repudianda vel abstinenda hereditate.
CJ.6.31.1: Imperator Antoninus

Si paterna hereditate te abstinuisse constiterit et non ut
heredem in domo, sed ut inquilinum vel custodem vel ex
alia iusta ratione habitasse liquido fuerit probatum, ex
persona patris conveniri te procurator meus prohibebit. *
ant. a. muciano. * <a 214 pp.Id.Iul.Messala et sabino conss.
>
CJ.6.31.2: Imperator Antoninus
Si paterna hereditate abstinuisti, non ideo, quod a
creditoribus fundos comparasti, si modo id bona fide
fecisti, a posterioribus, qui sub isdem obligationibus
pecuniam crediderint, iure conveniris. * ant. a. severo. * <a
215 pp.V k.Iul.Laeto ii et cereale conss.>
CJ.6.31.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Suus heres exceptione pacti, qui testamentum iniustum
adseverans postea nihil se de paterna successione
petiturum non ex causa donationis, sed transigendi animo
in iure professus est, cum respuere quaesitam nequiret

611

