si ex centum septuaginta quinque legaverit et ante aditam
hereditatem in tantum decreverint bona, incendiis forte aut
naufragiis aut morte servorum, ut non plus quam
septuaginta quinque vel etiam minus relinquatur, solida
legata debentur. nec ea res damnosa est heredi, cui liberum
est non adire hereditatem: quae res efficit, ut necesse sit
legatariis, ne destituto testamento nihil consequantur, cum
herede in portionem legatorum pacisci.
Dig. 35.2.73.1
Gaius 18 ad ed. provinc.
Magna dubitatio fuit de his, quorum condicio mortis
tempore pendet, id est an quod sub condicione debetur in
stipulatoris bonis adnumeretur et promissoris bonis
detrahatur. sed hoc iure utimur, ut, quanti ea spes
obligationis venire possit, tantum stipulatoris quidem
bonis accedere videatur, promissoris vero decedere. aut
cautionibus res explicari potest, ut duorum alterum fiat,
aut ita ratio habeatur, tamquam pure debeatur, aut ita,
tamquam nihil debeatur, deinde heredes et legatarii inter
se caveant, ut exsistente condicione aut heres reddat,
quanto minus solverit, aut legatarii restituant, quanto plus
consecuti sint.
Dig. 35.2.73.2
Gaius 18 ad ed. provinc.
Sed et si legata quaedam pure, quaedam sub condicione
relicta efficiant, ut exsistente condicione lex falcidia locum
habeat, pure legata cum cautione redduntur. quo casu
magis in usu est solvi quidem pure legata perinde ac si
nulla alia sub condicione legata fuissent, cavere autem
legatarios debere ex eventu condicionis quod amplius
accepissent redditu iri.

Dig. 35.2.73.3
Gaius 18 ad ed. provinc.
Cuius generis cautio necessaria videtur et si quibusdam
servis eodem testamento sub condicione libertas data sit,
quorum pretia condicione exsistente bonis detrahuntur.
Dig. 35.2.73.4
Gaius 18 ad ed. provinc.
In diem relicta legata alterius esse iuris palam est, cum ea
omnimodo tam ipsi legatario quam heredibus eius deberi
certum est: sed tanto minus erogari ex bonis intellegendum
est, quantum interea donec dies optingit, heres lucraturus
est ex fructibus vel usuris.

3626

