nihilo minus modis omnibus abstineant. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.5a: Imperator Anastasius
Et si tam eundo quam redeundo triginta tantum dies
oportet eos proficisci, ipsi suas expensas sibi praebendas
collatoribus seu curialibus minime praegravandis suscipere
non cessent: sin autem ulteriore tempore in aliis locis
necesse sit eos commorari, expensas eis ulterioris ut dictum

est temporis, ad quae pervenerint loca, ministrari. <a 492 d.
k. ian. constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.6: Imperator Anastasius
Quoniam vero comperimus quosdam temerario atque
iniquo proposito anteriore tempore certos e memoratis
militibus tam in iudicio sublimitatis tuae quam apud
excelsam magisteriam per orientem potestatem in
accusationem deduxisse et eos eodem tempore ad diversa
quoque protraxisse iudicia diversasque super isdem
personis isdemque causis et negotiis prolatas fuisse
sententias, ne postea nihilo minus tantae contra milites
nostros insidiae tantaque confusio querellis, quas eis ingeri
contingit, generetur, nemini licere apud sedem
magnitudinis tuae accusatione contra militem seu milites
praesentales deposita conventioneque oblata eundem vel
eosdem milites criminaliter seu civiliter per iussionem
virorum spectabilium ducum inquietare, antequam
negotium ex priore actione prioreque conventione finem
legitimum sortiatur. <a 492 d. k. ian. constantinopoli
anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.6a: Imperator Anastasius
Idemque versa vice observari, ut, si quidam miles seu
milites praesentales iussione viri spectabilis ducis incusati
ac moniti fuerint, licentia denegetur agenti postulationem
seu accusationem in iudicio tuae sublimitatis contra
eundem militem vel eosdem milites deponere. <a 492 d. k.
ian. constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.6b: Imperator Anastasius
Nec si eundem vel eosdem tam criminaliter quam civiliter
obnoxios esse firmaverit, facultatem eidem agenti
superesse separatis intentionibus suis pro criminalibus

quidem iudicium tuae celsitudinis, pro civilibus autem viri
spectabilis ducis seu versa vice occupare. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.7: Imperator Anastasius

1252

