Colonus villam hac lege acceperat, ut in incorruptam
redderet praeter vim et vetustatem: coloni servus villam
incendit non fortuito casu. non videri eam vim exceptam
respondit nec id pactum esse, ut, si aliquis domesticus eam
incendisset, ne praestaret, sed extrariam vim utrosque
excipere voluisse.
Dig. 19.2.31
Alfenus 5 Dig. a paulo epit.

In navem saufeii cum complures frumentum confuderant,
saufeius uni ex his frumentum reddiderat de communi et
navis perierat: quaesitum est, an ceteri pro sua parte
frumenti cum nauta agere possunt oneris aversi actione.
respondit rerum locatarum duo genera esse, ut aut idem
redderetur ( sicuti cum vestimenta fulloni curanda
locarentur) aut eiusdem generis redderetur ( veluti cum
argentum pusulatum fabro daretur, ut vasa fierent, aut
aurum, ut anuli): ex superiore causa rem domini manere,
ex posteriore in creditum iri. idem iuris esse in deposito:
nam si quis pecuniam numeratam ita deposuisset, ut neque
clusam neque obsignatam traderet, sed adnumeraret, nihil
alius eum debere apud quem deposita esset, nisi
tantundem pecuniae solveret. secundum quae videri
triticum factum saufeii et recte datum. quod si separatim
tabulis aut heronibus aut in alia cupa clusum
uniuscuiusque triticum fuisset, ita ut internosci posset quid
cuiusque esset, non potuisse nos permutationem facere,
sed tum posse eum cuius fuisset triticum quod nauta
solvisset vindicare. et ideo se improbare actiones oneris
aversi: quia sive eius generis essent merces, quae nautae
traderentur, ut continuo eius fierent et mercator in
creditum iret, non videretur onus esse aversum, quippe
quod nautae fuisset: sive eadem res, quae tradita esset,
reddi deberet, furti esse actionem locatori et ideo
supervacuum esse iudicium oneris aversi. sed si ita datum
esset, ut in simili re solvi possit, conductorem culpam
dumtaxat debere ( nam in re, quae utriusque causa
contraheretur, culpam deberi) neque omnimodo culpam
esse, quod uni reddidisset ex frumento, quoniam alicui
primum reddere eum necesse fuisset, tametsi meliorem
eius condicionem faceret quam ceterorum.
Dig. 19.2.32
Iulianus 4 ex minic.

Qui fundum colendum in plures annos locaverat, decessit
et eum fundum legavit. cassius negavit posse cogi
colonum, ut eum fundum coleret, quia nihil heredis
interesset. quod si colonus vellet colere et ab eo, cui legatus
esset fundus, prohiberetur, cum herede actionem colonum
habere: et hoc detrimentum ad heredem pertinere: sicuti si

2488

