pignerari et haec verba adiecit: " quod si adversus
voluntatem meam facere voluerit, fundum titianum ad
fiscum pertinere: ita enim fiet, ut fundus titianus de
nomine vestro numquam exeat". quaesitum est, cum vivus
filius eum fundum secundum voluntatem patris retinuerit,
an defuncto eo non ad heredes scriptos a filio, sed ad eos,
qui de familia sunt, pertineat. respondit hoc ex voluntate
defuncti colligi posse filium quoad viveret alienare vel
pignerare non posse, testamenti autem factionem et in eo
fundo in extraneos etiam heredes habiturum.
Dig. 32.38.4
Scaevola 19 Dig.
Iulius agrippa primipilaris testamento suo cavit, ne ullo
modo reliquias eius et praedium suburbanum aut domum
maiorem heres eius pigneraret aut ullo modo alienaret: filia
eius heres scripta heredem reliquit filiam suam neptem
primipilaris, quae easdem res diu possedit et decedens
extraneos instituit heredes. quaesitum est, an ea praedia
extraneus heres haberet an vero ad iuliam domnam, quae
habuit patruum maiorem iulium agrippam, pertinerent.
respondi, cum hoc nudum praeceptum est, nihil proponi
contra voluntatem defuncti factum, quo minus ad heredes
pertinerent.
Dig. 32.38.5
Scaevola 19 Dig.
Quindecim libertis, quos nominaverat, praediolum cum
taberna legaverat et adiecerat haec verba: " sibique eos

habere possidere volo ea lege et condicione, ne quis eorum
partem suam vendere donareve aliudve quid facere alii
velit: quod si adversus ea quid factum erit, tunc eas
portiones praediumve cum taberna ad rem publicam
tusculanorum pertinere volo". quidam ex his libertis
vendiderunt partes suas duobus collibertis suis ex eodem
corpore, emptores autem defuncti gaium seium extraneum
heredem reliquerunt: quaesitum est, partes quae venierunt
utrum ad gaium seium an ad superstites collibertos suos,
qui partes suas non vendiderunt, pertinerent. respondit
secundum ea quae proponerentur ad gaium seium
pertinere. idem quaesiit, an partes venditae ad rem
publicam tusculanorum pertinerent. respondi non
pertinere. claudius: quia non possidentis persona, qui nunc
extraneus est, respicienda est, sed emptorum, qui
secundum voluntatem defunctae ex illis fuerunt, quibus
permiserat testatrix venundari, nec condicio exstitit dati
fideicommissi tusculanis.
Dig. 32.38.6
Scaevola 19 Dig.

3345

