ante nuptias donatione ad eas facta omissa, si patris auxilio
destitutae sint, iuste consulitur, ut firma donatio sit. *
theodos. et valentin. aa. hierio pp. * <a 428 d. x k. mart.
constantinopoli tauro et felice conss.>
CJ.5.3.18: Imperator Zeno
Si liberis ex priore matrimonio procreatis pater ad
secundas migraverit nuptias vel non migraverit, nihil
omnino filiis prioris coniugii ex donatione ante nuptias,
quam ipse vel alius pro ipso uxori quondam eius matri
communium liberorum donaverat, servare cogatur,
quoniam et mater liberis ex priore matrimonio extantibus
post secundas nuptias multoque amplius, si non fuerit
alteri marito sociata, nihil isdem filiis ex dote, quam patri
eorum ipsa vel alius pro ea obtulerit , servare compellitur. *
zeno a. sebastiano pp. * <a 479 d. k. mai. zenone a. cons.>

CJ.5.3.19pr.: Imperator Justinus
Si constante matrimonio consilium augendae dotis inierit
vel uxor forte vel eius nomine quilibet alius, nihilo minus
marito quoque liceat seu pro marito cuilibet alii tanto
donationem ante nuptias additamento maiorem facere,
quanto dotis augetur titulus, nec obsit in huiusmodi
munificentiis interdictas esse liberalitates tempore
nuptiarum: indulgendum est namque consensui communi
partium, ne, cum negetur augendae potestas donationis,
dotis etiam pigrius constituatur augmentum. * iustinus a.
archelao pp. * <a 527 ? >
CJ.5.3.19.1: Imperator Justinus
Idemque licere praecipimus etiam in his matrimoniis, in
quibus interdum accidit ante nuptias quidem donationem
nullam esse, solam vero dotem marito mulierem obtulisse,
ut etiam tunc muliere dotem augente liceat marito quoque
donationem in uxorem suam eiusdem quantitatis facere,
quantum aucta dos continere dignoscitur: pactis videlicet
de redhibitione vel retentione auctae dotis vel donationis,
prout partes consenserint, pro iam statuto modo ineundis
sive iniungendis veteribus pactis, quae initio nuptiarum de
ante nuptias donatione et dote principaliter constituenda
inita sunt. <a 527 ? >
CJ.5.3.19.2: Imperator Justinus
Iura etiam hypothecarum, quae in augenda dote vel
donatione fuerint, ex eo tempore initium accipiant, ex quo
eaedem hypothecae contractae sunt, et non ad prioris dotis
vel ante nuptias donationis tempora referantur. <a 527 ? >
CJ.5.3.19.3: Imperator Justinus
Sed et si e contrario maritus et uxor ad deminuendam

382

