si magistratus copia non fuit, labeo ait restitutionem
faciendam. per magistratus autem factum ita accipiendum
est, si ius non dixit: alioquin si causa cognita denegavit
actionem, restitutio cessat: et ita servio videtur. item per
magistratus factum videtur, si per gratiam aut sordes
magistratus ius non dixerit: et haec pars locum habebit, nec
non et superior " secumve agendi potestatem non faciat":
nam id egit litigator, ne secum agatur, dum iudicem
corrumpit.
Dig. 4.6.26.5
Ulpianus 12 ad ed.
Actio exempta sic erit accipienda, si desiit agere posse.
Dig. 4.6.26.6
Ulpianus 12 ad ed.
Et adicitur: " sine dolo malo ipsius", videlicet ut, si dolus
eius intervenit, ne ei succurratur: ipsis enim delinquentibus
praetor non subvenit. proinde si, dum vult apud
sequentem praetorem agere, tempus frustratus est, non ei
subvenietur. sed et si, dum decreto praetoris non
obtemperat, iurisdictionem ei denegaverit, non esse eum
restituendum labeo scribit. idemque si ex alia iusta causa
non fuerit ab eo auditus.
Dig. 4.6.26.7
Ulpianus 12 ad ed.

Si feriae extra ordinem sint indictae, ob res puta prospere
gestas vel in honorem principis, et propterea magistratus
ius non dixerit, gaius cassius nominatim edicebat
restituturum se, quia per praetorem videbatur factum:
sollemnium enim feriarum rationem haberi non debere,
quia prospicere eas potuerit et debuerit actor, ne in eas
incidat. quod verius est, et ita celsus libro secundo
digestorum scribit. sed cum feriae tempus eximunt,
restitutio dumtaxat ipsorum dierum facienda est, non
totius temporis. et ita iulianus libro quarto digestorum
scribit: ait enim rescissionem usucapionis ita faciendam, ut
hi dies restituantur, quibus actor agere voluit et interventu
feriarum impeditus est.
Dig. 4.6.26.8
Ulpianus 12 ad ed.
Quotiens per absentiam quis non toto tempore aliquem
exclusit, ut puta rem tuam possedi uno minus die statuto
in usucapionibus tempore, deinde rei publicae causa
abesse coepi, restitutio adversus me unius diei facienda est.
Dig. 4.6.26.9

1543

