principatum. et oraculo praesentis edicti quod nobis licere non patimur indicamus. * theodos. et valentin. aa. ad
volusianum pp. * <a 429 d. iii. id. iun. ravennae florentio et dionysio conss.> CJ.1.14.5pr.: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Non dubium est in legem committere eum, qui verba legis amplexus contra legis nititur voluntatem: nec
poenas insertas legibus evitabit, qui se contra iuris sententiam scaeva praerogativa verborum fraudulenter excusat.
nullum enim pactum, nullam conventionem, nullum contractum inter eos videri volumus subsecutum, qui contrahunt
lege contrahere prohibente. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. vii id. april. constantinopoli theodosio a.
xvii et festo conss.> CJ.1.14.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quod ad omnes etiam legum interpretationes
tam veteres quam novellas trahi generaliter imperamus, ut legis latori, quod fieri non vult, tantum prohibuisse sufficiat,
cetera quasi expressa ex legis liceat voluntate colligere: hoc est ut ea quae lege fieri prohibentur, si fuerint facta, non
solum
inutilia, sed pro infectis etiam habeantur, licet legis lator fieri prohibuerit tantum nec specialiter dixerit inutile esse
debere quod factum est. sed et si quid fuerit subsecutum ex eo vel ob id, quod interdicente lege factum est, illud quoque
cassum atque inutile esse praecipimus. <a 439 d. vii id. april. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss. >
CJ.1.14.5.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Secundum praedictam itaque regulam, quam ubique servari factum
lege prohibente censuimus, certum est nec stipulationem eiusmodi tenere nec mandatum ullius esse momenti nec
sacramentum admitti. <a 439 d. vii id. april. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.14.6: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Quod favore quorundam constitutum est, quibusdam casibus ad laesionem eorum nolumus
inventum videri. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. k. aug. theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.14.7:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Leges et constitutiones futuris certum est dare formam negotiis, non ad facta
praeterita revocari, nisi nominatim etiam de praeterito tempore adhuc pendentibus negotiis cautum sit. * theodos. et
valentin. aa. cyro pp.Et cons. design. * <a 440 d. non. april. constantinopoli valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.1.14.8pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Humanum esse probamus, si quid de cetero in publica vel in
privata causa emerserit necessarium, quod formam generalem et antiquis legibus non insertam ecat , id ab omnibus
antea tam proceribus nostri palatii quam
gloriosissimo coetu vestro, patres conscripti, tractari et, si universis tam iudicibus quam vobis placuerit, tunc allegata
dictari et sic ea denuo collectis omnibus recenseri et, cum omnes consenserint, tunc demum in sacro nostri numinis
consistorio recitari, ut universorum consensus nostrae serenitatis auctoritate firmetur. * theodos. et valentin. aa. ad
senatum. * <a 446 d. xvi k. nov. aetio iii et symmacho conss.> CJ.1.14.8.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Scitote igitur, patres conscripti, non aliter in posterum legem a nostra clementia promulgandam, nisi supra dicta forma
fuerit observata. bene enim cognoscimus , quod cum vestro consilio fuerit ordinatum, id ad beatitudinem nostri imperii
et ad nostram gloriam redundare. <a 446 d. xvi k. nov. aetio iii et symmacho conss.> CJ.1.14.9: Imperatores
Valentinianus, Marcianus Leges sacratissimae, quae constringunt omnium vitas, intellegi ab omnibus debent , ut
universi praescripto earum manifestius cognito vel inhibita declinent vel permissa sectentur. si quid vero in isdem
legibus latum fortassis obscurius fuerit, oportet id imperatoria interpretatione patefieri duritiamque legum nostrae
humanitati incongruam emendari. * valentin. et marcian. aa. ad palladium pp. * <a 454 d. prid. non. april.
constantinopoli aetio et studio vv. cc. conss.> CJ.1.14.11: Imperatores Leo, Zeno Cum de novo iure, quod inveterato
usu non adhuc stabilitum est, dubitatio emergat, necessaria est tam suggestio iudicantis quam sententiae principalis
auctoritas. * leo et zeno aa. * <a 474 d. x k. mai. leone iuniore a. cons.>
CJ.1.14.12pr.: Imperator Justinianus Si imperialis maiestas causam cognitionaliter examinaverit et partibus cominus
constitutis sententiam dixerit, omnes omnino iudices, qui sub nostro imperio sunt, sciant hoc esse legem non solum illi
causae, pro qua producta est, sed omnibus similibus. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 recitata septimo millario urbis
constantinopolitanae in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons. > CJ.1.14.12.1: Imperator
Justinianus Quid enim maius, quid sanctius imperiali est maiestate? vel quis tantae superbiae fastidio tumidus est, ut
regalem sensum contemnat, cum et veteris iuris conditores constitutiones, quae ex imperiali decreto processerunt, legis
vicem obtinere aperte dilucideque definiunt? <a 529 recitata septimo millario urbis constantinopolitanae in novo
consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons. > CJ.1.14.12.2: Imperator Justinianus Cum igitur et hoc in
veteribus legibus invenimus dubitatum, si imperialis sensus legem interpretatus est, an oporteat huiusmodi regiam
interpretationem obtinere , eorum quidem vanam scrupulositatem tam risimus quam corrigendam esse censuimus. <a
529 recitata septimo millario urbis constantinopolitanae in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc.
cons. > CJ.1.14.12.3: Imperator Justinianus Definimus autem omnem imperatoris legum interpretationem sive in
precibus sive in iudiciis sive alio quocumque modo factam ratam et indubitatam haberi. si
enim in praesenti leges condere soli imperatori concessum est, et leges interpretari solum dignum imperio esse oportet.
<a 529 recitata septimo millario urbis constantinopolitanae in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc.
cons. > CJ.1.14.12.4: Imperator Justinianus Cur autem ex suggestionibus procerum, si dubitatio in litibus oriatur et sese
non esse idoneos vel sufficientes ad decisionem litis illi existiment, ad nos decurritur et quare ambiguitates iudicum,
quas ex legibus oriri evenit, aures accipiunt nostrae, si non a nobis interpretatio mera procedit? vel quis legum
aenigmata solvere et omnibus aperire idoneus esse videbitur nisi is, cui soli legis latorem esse concessum est? <a 529
recitata septimo millario urbis constantinopolitanae in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons. >
CJ.1.14.12.5: Imperator Justinianus Explosis itaque huiusmodi ridiculosis ambiguitatibus tam conditor quam interpres
legum solus imperator iuste existimabitur: nihil hac lege derogante veteris iuris conditoribus, quia et eis hoc maiestas

91

