Navis onustae levandae causa, quia intrare flumen vel
portum non potuerat cum onere, si quaedam merces in
scapham traiectae sunt, ne aut extra flumen periclitetur aut
in ipso ostio vel portu, eaque scapha summersa est, ratio
haberi debet inter eos, qui in nave merces salvas habent,
cum his qui in scapha perdiderunt, proinde tamquam si
iactura facta esset: idque sabinus quoque libro secundo
responsorum probat. contra si scapha cum parte mercium
salva est, navis periit, ratio haberi non debet eorum, qui in
nave perdiderunt, quia iactus in tributum nave salva venit.
Dig. 14.2.4.1
Callistratus 2 quaest.
Sed si navis, quae in tempestate iactu mercium unius
mercatoris levata est, in alio loco summersa est et
aliquorum mercatorum merces per urinatores extractae
sunt data mercede, rationem haberi debere eius, cuius
merces in navigatione levandae navis causa iactae sunt, ab
his, qui postea sua per urinatores servaverunt, sabinus
aeque respondit. eorum vero, qui ita servaverunt, invicem
rationem haberi non debere ab eo, qui in navigatione
iactum fecit, si quaedam ex his mercibus per urinatores
extractae sunt: eorum enim merces non possunt videri
servandae navis causa iactae esse, quae perit.
Dig. 14.2.4.2

Callistratus 2 quaest.
Cum autem iactus de nave factus est et alicuius res, quae in
navi remanserunt, deteriores factae sunt, videndum, an
conferre cogendus sit, quia non debet duplici damno
onerari et collationis et quod res deteriores factae sunt. sed
defendendum est hunc conferre debere pretio praesente
rerum: itaque verbi gratia si vicenum merces duorum
fuerunt et alterius aspargine decem esse coeperunt, ille
cuius res integrae sunt pro viginti conferat, hic pro decem.
potest tamen dici etiam illa sententia distinguentibus nobis,
deteriores ex qua causa factae sunt, id est utrum propter
iacta nudatis rebus damnum secutum est an vero alia ex
causa, veluti quod alicubi iacebant merces in angulo aliquo
et unda penetravit. tunc enim conferre debebit: an ex priore
causa collationis onus pati non debet, quia iactus etiam
hunc laesit? adhuc numquid et si aspargine propter iactum
res deteriores factae sunt? sed distinctio suptilior
adhibenda est, quid plus sit, in damno an in collatione: si
verbi gratia hae res viginti fuerunt et collatio quidem facit
decem, damnum autem duo, deducto hoc, quod damnum
passus est, reliquum conferre debeat. quid ergo, si plus in
damno erit quam in collatione ? ut puta decem aureis res
deteriores factae sunt, duo autem collationis sunt.
indubitate utrumque onus pati non debet: sed hic
videamus, num et ipsi conferre oporteat. quid enim interest
iactatas res meas amiserim an nudatas deteriores habere

2098

