CJ.6.30.3.1: Imperator Gordianus
Quod si, cum sui iuris esset, ante aditam hereditatem
decessit tuque fratri tuo legitimus heres extitisti seu intra
tempora edicto praefinita bonorum possessionem
agnovisti: quae facultatum sunt vel quae ab alio iniuria
detinentur, praesidis diligentia tibi restituentur. <a 241 pp.
xv k. sept. gordiano a. ii et pompeiano conss.>
CJ.6.30.4: Imperator dec.
Filio familias delata hereditate si pater pro herede
voluntate filii gessit, sollemnitati iuris satisfactum videri
saepe rescriptum est. * dec. a. athenaidi. * <a 250 pp. x k.
mart. decio a. et grato conss.>
CJ.6.30.5: Imperatores valer., gallien.
Potuit pupillus pro herede tutore auctore gerendo consequi
successionem, sed ipsius actus et voluntas fuit necessaria.
nam si quid nesciente eo tutor egit, illi hereditatem non
potuit adquirere. * valer. et gallien. aa. paulo. * <a 257 pp.
xvi k. iul. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.6.30.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si avia tua patrem tuum ex duabus unciis scripsit heredem,
et sola animi destinatione pater tuus heres fieri poterat.
igitur si testamento suo easdem uncias ad te petinere
decrevit, apud rectorem provinciae duarum unciarum ius
persequi poteris. * diocl. et maxim. aa. philippae. * <a 290
pp. xvi k. aug. sirmi ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.6.30.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam sororem tuam prius defunctam esse proponis,
quam cognosceret, an a fratre sibi aliquid hereditatis fuisset
relictum, manifestum atque evidens est, antequam pro

herede gereret vel bonorum possessionem admiserit,
defunctam successionem eam non potuisse ad heredes
suos transmittere. * diocl. et maxim. aa. et cc. eusebio. * <a
293 pp. k. mai. thiralli aa. conss.>
CJ.6.30.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Licet in continenti sui heredes se paternis non miscuerint
bonis, tamen ignorantes delatam sibi esse hereditatem
longi temporis praescriptione, quominus hanc recte
vindicent, excludi non possunt. * diocl. et maxim. aa. et cc.
claudio. * <a 293 s. xvii k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.6.30.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si curatoris tui quondam testamento iure facto vel ab
intestato legitima delata successio est, hoc casu ei qui non

600

