coartare. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.7.47.1.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in omnibus casibus, qui certam habent
quantitatem vel naturam, veluti in venditionibus et
locationibus et omnibus contractibus, quod hoc interest
dupli quantitatem minime excedere: in aliis autem casibus,
qui incerti esse videntur, iudices, qui causas dirimendas
suscipiunt, per suam subtilitatem requirere, ut, quod re
vera inducitur damnum, hoc reddatur et non ex
quibusdam machinationibus et immodicis perversionibus
in circuitus inextricabiles redigatur, ne, dum in infinitum
computatio reducitur, pro sua impossibilitate cadat, cum
scimus esse naturae congruum eas tantummodo poenas
exigi, quae cum competenti moderatione proferuntur vel a
legibus certo fine conclusae statuuntur. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.7.47.1.2: Imperator Justinianus
Et hoc non solum in damno, sed etiam in lucro nostra
amplectitur constitutio, quia et ex eo veteres quod interest
statuerunt: et sit omnibus, secundum quod dictum est, finis
antiquae prolixitatis huius constitutionis recitatio. <a 531 d.
k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.7.48.0. Si non a competenti iudice iudicatum esse
dicatur.

CJ.7.48.1: Imperator Alexander Severus
Iudex ad certam rem datus, si de aliis pronuntiavit, quam
quod ad eam speciem pertinet, nihil egit. * alex. a.
sabiniano. * <a 223 iii non. ian. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.7.48.2: Imperator Gordianus
Si militaris iudex super ea causa, de qua civilibus
actionibus disceptandum fuit , non datus, a quo dari
poterat, cognovit, etiam remota appellatione id quod ab eo
statutum est firmitatem non habet iudicati. * gord. a.
liciniae. * <a xxx >
CJ.7.48.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si de proprietate datus iudex adversus te nihil super hac
statuit, rector aditus provinciae causam hanc cognoscere
suaque decidere sententia curabit, cum et, si quid de
possessione pronuntiatum probetur, hoc causae
proprietatis minime noceat. * diocl. et maxim. aa. et cc.
philetae. * <a 294 s. non. nov. heracleae cc. conss.>

784

