facilis frequens adoptio vel adrogatio filiorum est.
Dig. 41.3.44.1
Papinianus 23 quaest.
Constat, si rem alienam scienti mihi vendas, tradas autem
eo tempore, quo dominus ratum habet, traditionis tempus
inspiciendum remque meam fieri.
Dig. 41.3.44.2
Papinianus 23 quaest.
Etsi possessionis, non contractus initium, quod ad
usucapionem pertinet, inspici placet, nonnumquam tamen
evenit, ut non initium praesentis possessionis, sed causam
antiquiorem traditionis, quae bonam fidem habuit,
inspiciamus, veluti circa partum eius mulieris, quam bona
fide coepit possidere: non enim ideo minus capietur usu
puer, quod alienam matrem, priusquam eniteretur, esse
cognovit. idem in servo postliminio reverso dictum est.
Dig. 41.3.44.3
Papinianus 23 quaest.
Nondum aditae hereditatis tempus usucapioni datum est,
sive servus hereditarius aliquid comparat, sive defunctus
usucapere coeperat: sed haec iure singulari recepta sunt.

Dig. 41.3.44.4
Papinianus 23 quaest.
Filius familias emptor alienae rei, cum patrem familias se
factum ignoret, coepit rem sibi traditam possidere: cur non
capiat usu, cum bona fides initio possessionis adsit,
quamvis eum se per errorem esse arbitretur, qui rem ex
causa peculiari quaesitam nec possidere possit? idem
dicendum erit et si ex patris hereditate ad se pervenisse
rem emptam non levi praesumptione credat.
Dig. 41.3.44.5
Papinianus 23 quaest.
Non mutat usucapio superveniens pro emptore vel pro
herede, quo minus pignoris persecutio salva sit: ut enim
usus fructus usucapi non potest, ita persecutio pignoris,
quae nulla societate dominii coniungitur, sed sola
conventione constituitur, usucapione rei non peremitur.
Dig. 41.3.44.6
Papinianus 23 quaest.

4060

