CJ.4.2.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si vero citra vinculum stipulationis tantum mutuam
pecuniam datam conscriptum est et eius praestari fenus
convenit, simulatis pro infectis habitis huiusmodi placitum
nihil de praecedenti mutavit obligatione. <a 293 s. xv k.
dec. aa. conss.>
CJ.4.2.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non unde originem pecunia quae mutuo datur habet, sed
qui contraxit si propriam numeravit, in huiusmodi
obligationibus requiritur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
pactumeiae. * <a 293 s. v non. oct. sirmi aa. conss.>
CJ.4.2.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si pro mutua pecunia, quam a creditore poscebas,
argentum vel iumenta vel alias species utriusque consensu
aestimatas accepisti, dato auro pignori, licet ultra unam
centesimam usuras stipulanti spopondisti, tamen sors,
quae aestimatione partium placito definita est, et usurarum
titulo legitima tantum recte petitur. nec quicquam tibi
prodesse potest, quod minoris esse pretii pignus quod
dedisti proponis, quominus huius quantitatis solutioni
pareas. * diocl. et maxim. aa. et cc. proculo. * <a 293 s. xvii
k. ian. aa. conss.>
CJ.4.2.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum te in gallia cum syntropho certum auri pondus
itemque numeratam pecuniam mutuo dedisse, ut romae
solveretur, precibus adseveras, aditus competens iudex, si
duos reos stipulandi vel re pro solido tibi quaesitam
actionem sive ab heredibus syntrophi procuratorem te
factum animadverterit, totum debitum, alioquin quod

dedisti solum restitui tibi iubebit. * diocl. et maxim. aa. et
cc. alexandro. * <a 293 s. xv k. ian. aa. conss.>
CJ.4.2.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eo, quod a multis proprii debiti singulorum obligationis
uno tantum instrumento probatio continetur, exactio non
interpelletur. nam si pro pecunia quam mutuo dedisti tibi
vinum stipulanti qui debuerant spoponderunt, negotii
gesti paenitentia contractum habitum recte non constituit
irritum. * diocl. et maxim. aa. et cc. egi crispino. * <a 294 s.
prid. non. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.4.2.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Incendium aere alieno non exuit debitorem. * diocl. et

251

