diocl. et maxim. aa. et cc. isidoro. * <a 293 d. xviii k. mai.
aa. conss.>
CJ.4.19.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si scriptum heredem ab amita tua vel testamenti vitio vel
quacumque alia ratione non posse obtinere hereditatem
probari a te posse confidis, de hac hereditate apud
rectorem provinciae agere potes. * diocl. et maxim. aa. et cc.
antoniae. * <a 293 s. v k. ami. heracliae aa. conss.>
CJ.4.19.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum res non instrumentis gerantur, sed in haec gestae rei
testimonium conferatur , factam emptionem et in vacuam
possessionem inductum patrem tuum pretiumque
numeratum quibus potes iure proditis probationibus
docere debes. * diocl. et maxim. aa. et cc. chroniae. * <a 293
d. v non. oct. aa. conss.>
CJ.4.19.13pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non epistulis necessitudo consanguinitatis, sed natalibus
vel adoptionis sollemnitate coniungitur, nec adversus

absentem hereditatis dividundae gratia velut contra
fratrem pro ancilla petitus arbiter substantiae perimit
veritatem. * diocl. et maxim. aa. et cc. iustino. * <a 293 d. k.
dec. aa. conss.>
CJ.4.19.13.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sive itaque quasi ad sororem, quam ancillam te posse
probare confidis, epistulam emisisti, sive familiae
erciscundae quasi pro coherede petitus arbiter doceatur ,
fraternitatis quaestio per haec tolli non potuit. <a 293 d. k.
dec. aa. conss.>
CJ.4.19.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non nudis adseverationibus nec ementita professione, licet
utrique consentiant, sed matrimonio legitimo concepti vel
adoptione sollemni filii civili iure patri constituuntur. si
itaque hunc contra quem supplicas alienum esse confidis,
per te vel per procuratorem adfirmationem eius falsam
detege. * diocl. et maxim. aa. et cc. muciano. * <a 293 d. k.
dec. aa. conss.>
CJ.4.19.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Vis eius, qui se dominum contendit, ad imponendum onus
probationis servo minime prodest. cum igitur aufugisse te
de domo severi profitearis, verum nec ab illo iusto initio,
sed per violentiam adseveres esse detentum, inquisito
prius, an in possessionem libertatis sine dolo malo
constitutus sis, tunc etiam, onus probationis qui debeat
subire, per huiusmodi eventum declarabitur. * diocl. et

272

