Ea quidem, quae per officium praesidibus nuntiantur, et
citra sollemnia accusationum posse perpendi incognitum
non est. verum falsis nec ne notoriis insimulatus sit,
perpenso iudicio dispici debet. * gord. a. proculo. * <a 244
pp.Viii id.Ian.Peregrino et aemiliano conss.>
CJ.9.2.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quis se iniuriam ab aliquo passum putaverit et
querellam deferre voluerit, non ad stationarios decurrat,
sed praesidalem, adeat potestatem aut libellos offerens aut
querellas suas apud acta deponens. * diocl. et maxim. aa.
exempl. sacr. litt.* <a xxx pp. sine die et consule.>
CJ.9.2.9pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Qui de crimine publico in accusationem deductus est, ab
alio super eodem crimine deferri non potest. * diocl. et
maxim. aa. honorato. * <a 289 pp. xiiii k. sept. basso et
quintiano conss.>
CJ.9.2.9.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tamen ex eodem facto plurima crimina nascuntur et de
uno crimine in accusationem fuerit deductus, de altero non
prohibetur ab alio deferri. <a 289 pp. xiiii k. sept. basso et
quintiano conss.>
CJ.9.2.9.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Iudex autem super utroque crimine audientiam
accommodabit: nec enim licebit ei separatim de uno
crimine sententiam proferre, priusquam plenissima
examinatio super altero quoque crimine fiet. <a 289 pp.
xiiii k. sept. basso et quintiano conss.>
CJ.9.2.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Qui explicandi negotii spem, cuius finis in iudicis potestate
ac motu situs est, pollicetur, non minus ob illicitam
sponsionem crimen contrahit, quam qui ad huiusmodi
promissionis commercium contra disciplinam publicam
adspirat. * diocl. et maxim. aa. ursae. * <a 290 pp.Iii k.Nov.
Ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.2.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quis homicidii crimen existimat persequendum,
secundum iuris publici formam debebit eum, qui in
primordio homicidii postulaverat reum neque probaverat
ideoque reus absolutus est, praevaricationis arguere: id
enim salubriter statutis principum parentum nostrorum
iurisque forma praescriptum est: vel si id non putaverit
agendum, ad sequens crimen, id est pastorum latronumve,
descendere eum coges atque id exsequi iudicio tuo, cum, si
quidem id ab incusato appareat esse commissum, ob
ultionem publicam obnoxius legibus fiat. * diocl. et maxim.

948

