scripsit, etsi non fuerit adiectum pro dote esse legatum, hoc
tamen animo relictum, adhuc eius esse condicionis. uxor
igitur si rogetur vel dotem vel quod pro dote legatum est
vel quod in vicem dotis ei adscriptum est restituere, non
cogetur nisi eatenus, quatenus diximus, restituere: et ideo
heres instituta rogataque quantitatem hereditatis restituere
id demum restituet, quod quantitatem dotis excedit idque
quod ex repraesentationis commodo sentit. nam et si quis,
cum a nuru dotem accepisset, filium suum heredem
instituerit eumque rogaverit, quidquid ad eum ex
hereditate pervenisset, restituere, mox morte uxoris dotem
fuerit lucratus, id non restituet quod ex dote percepit, quia
matrimonii causa id lucratus est, non ex patris iudicio.

Dig. 33.4.2.1
Ulpianus 5 disp.
Mulier dotem promisit quadringentorum et dedit fundos
duos in ducenta, praeterea nomina debitorum in residua
ducenta: mox maritus eius decedens pro dote fundos ei
duos non eos, quos in dotem acceperat, reliquit et praeterea
duos illos dotales, quos aestimatos acceperat, reliquit
fideique eius commisit, ut, quidquid ad se ex hereditate
eius pervenisset, id restitueret seio cum moreretur:
quaerebatur, quantum esset in fideicommisso muliere
defuncta. dicebam uxorem hanc, quae rogata est, quidquid
ad se pervenerit ex testamento, restituere, in ea esse
condicione, ut id demum restituere rogetur, quod deducta
dotis quantitate ad eam pervenit: dotem enim recepisse
eam magis quam accepisse, salvo eo, quod ex commodo
repraesentationis ab ea fideicommitti potuit. proinde id
quidem, quod pro dote maritus ei reliquit, non cogetur
restituere, nisi plus fuit in eo quam in quantitate dotis:
residuum vero, quod praeterea illi relictum est, cum
fructibus cogetur restituere. habebit igitur praecipuam
dotem cum suis fructibus: id vero, quod extrinsecus ei
relictum est, cum fructibus, qui ad eam pervenerint,
restituet.
Dig. 33.4.3
Iulianus 34 Dig.
Qui ita legat uxori suae: "titiae amplius quam dotem aureos
tot heres meus damnas esto dare", manifestus est dotem
quoque relegasse.
Dig. 33.4.4
Africanus 5 quaest.

Cum volgari modo dies legatorum profertur, nihil eam rem
ad dotis relegationem pertinere ait, quia suum diem

3414

