Dig. 16.1.19.4
Africanus 4 quaest.
Quid ergo si, cum propterea de adeunda hereditate
dubitaret titius, quod parum idonea nomina debitorum
viderentur, mulier hoc ipsum repromisit, ut, quanto minus
a quoquo eorum servari posset, ipsa praestaret? prope est,
ut sit intercessio.
Dig. 16.1.19.5
Africanus 4 quaest.
Cum haberes titium debitorem et pro eo mulier intercedere
vellet nec tu mulieris nomen propter senatus consultum
sequereris, petit a me mulier mutuam pecuniam solutura
tibi et stipulanti mihi promisit ignoranti, in quam rem
mutuaretur atque ita numerare me tibi iussit: deinde ego,
quia ad manum nummos non habebam, stipulanti tibi
promisi: quaesitum est, si eam pecuniam a muliere petam,

an exceptio senatus consulti ei prosit. respondit videndum,
ne non sine ratione dicatur eius loco, qui pro muliere
fideiusserit, haberi me debere, ut quemadmodum illi,
quamvis ignoraverit mulierem intercedere, exceptio
adversus creditorem detur, ne in mulierem mandati actio
competat, ita mihi quoque adversus te utilis exceptio detur
mihique in mulierem actio denegetur, quando haec actio
periculo mulieris futura sit. et haec paulo expeditius
dicenda, si prius, quam ego tibi pecuniam solverim,
compererim eam intercessisse: ceterum si ante solverim,
videndum, utrumne nihilo minus mulieri quidem exceptio
adversus me dari debeat et ego tibi condicere pecuniam
possim, an vero perinde habendum sit, ac si initio ego
pecuniam mulieri credidissem ac rursus tu mihi in
creditum isses. quod quidem magis dicendum existimavit,
ut sic senatus consulto locus non sit: sicuti et cum
debitorem suum mulier deleget, intercessioni locus non sit.
quae postea non recte comparari ait, quando delegatione
debitoris facta mulier non obligetur, at in proposito
alienam obligationem in se transtulerit, quod certe senatus
fieri noluerit.
Dig. 16.1.20
Africanus 8 quaest.
Si pro uno reo intercessit mulier, adversus utrumque
restituitur actio creditori.
Dig. 16.1.21pr.
Callistratus 3 inst.
Si pro aliquo mulier intercesserit, sed in rem eius quod
acceptum est versaretur, exceptio senatus consulti locum

2187

