Cui consequens est, ut, si sticho peculium suum legatum
sit isque ex testamento agit, non aliter cogetur id, quod
vicarius eius testatori debet, relinquere, nisi is, id est
vicarius peculium habeat.
Dig. 15.1.19pr.
Ulpianus 29 ad ed.
Hinc quaeritur, si ordinarii servi nomine actum sit de
peculio, an agi possit et vicariorum: et puto non posse. sed
si actum sit de peculio vicarii, agi poterit et de peculio
ordinarii.
Dig. 15.1.19.1
Ulpianus 29 ad ed.
Potest esse apud me duplicis iuris peculium: ut puta servus

est dotalis, potest habere peculium, quod ad me respiciat,
potest et quod ad mulierem, nam quod ex re mariti quaesiit
vel ex operis suis, id ad maritum pertinet: et ideo, si
respectu mariti heres sit institutus vel ei legatum datum, id
eum non debere restituere pomponius scribit. si igitur
mecum agatur ex eo contractu qui ad me respicit, utrum
omne deducam quodquod debetur mihi, sive ex mea causa
sive ex ea quae ad uxorem respicit? an vero separamus
causas quasi in duobus peculiis, ut et causa debiti quod
petitur spectetur? ut, si quidem ex eo peculio agatur, quod
ad mulierem spectat, id deducam, quod ex eo contractu
debeatur, si ex eo contractu, qui ad me respicit, meum
deducam? quae quaestio dilucidius est in fructuario
tractata, utrum ex eo demum contractu potest de peculio
conveniri, quod ad se pertinet, an ex omni. et Marcellus
etiam fructuarium teneri scribit et ex omni contractu: eum
enim qui contrahit totum servi peculium velut
patrimonium intuitum. certe illud admittendum
omnimodo dicit, ut priore convento, ad quem res respicit,
in superfluum is, cui quaesitum non est, conveniatur: quae
sententia probabilior est et a papiniano probatur. quod et
in duobus bonae fidei emptoribus erit dicendum. sed in
marito melius est dicere simpliciter eum de peculio teneri.
sin autem maritus huiusmodi servi nomine aliquid
praestiterit, an adversus mulierem agentem dotis nomine
deducere id possit? et ait, si id quod creditori praestitum
est ad utriusque generis peculium pertinebit, pro rata
utrique peculio decedere debere. ex quo intellegi potest, si
ad alterum peculium contractus pertinebit, modo soli uxori
detrahi, modo non detrahi, si ad id peculium pertinuit
contractus, quod apud maritum resedit.
Dig. 15.1.19.2
Ulpianus 29 ad ed.

2144

