pro operis suis solebat: cum ex mercede heres amplius
decem recepisset, servus liberum esse aiebat: de ea re
consulebatur. respondit non videri liberum esse: non enim
pro libertate, sed pro operis eam pecuniam dedisse nec
magis ob eam rem liberum esse, quam si fundum a domino
conduxisset et pro fructu fundi pecuniam dedisset.
Dig. 40.7.14.1
Alfenus 4 Dig.
Servus cum heredi annorum septem operas dedisset, liber
esse iussus erat: is servus fugerat et annum in fuga fecerat.
cum septem anni praeterissent, respondit non esse liberum:
non enim fugitivum operas domino dedisse: quare nisi
totidem dies, quot afuisset, servisset, non fore liberum. sed
et si ita scriptum esset, ut tum liber esset, cum septem
annis servisset, potuisse liberum esse, si tempus fugae
reversus servisset.
Dig. 40.7.15pr.
Africanus 9 quaest.
Mortuo herede si statuliber locupletiorem hereditatem
tanta pecunia, quantam dare sit iussus, fecerit, veluti
creditoribus solvendo, cibaria familiae dando: statim eum
ad libertatem esse venturum existimavit.
Dig. 40.7.15.1
Africanus 9 quaest.

Heres cum statuliberum decem dare iussum venderet,
condicionem pronuntiavit et traditioni legem dixit, ut sibi
potius quam emptori eadem decem darentur: quaerebatur,
utri eorum statuliber pecuniam dando libertatem
consequeretur. respondit heredi eum dare debere. sed et si
talem legem dixisset, ut extraneo alicui statuliber pecuniam
daret, respondit et hoc casu conventionem valere, quia
heredi videtur solvere, qui voluntate eius alii solvit.
Dig. 40.7.16
Ulpianus 4 reg.
Statulibera quidquid peperit, hoc servum heredis est.
Dig. 40.7.17
Nerva 3 membr.
Si decem heredi dedisset, iussus est liber esse: decem habet
et tantundem domino debet: dando haec decem non
liberabitur. nam quod statulibero ex peculio suo dare
explendae condicionis causa concessum est, ita interpretari
debemus, ut non etiam ex eo dare possit, quod extra

3932

