In hoc etenim casu diversae sententiae legum prudentibus
habitae sunt, quibusdam dicentibus ius pignoris creditori
renovari propter verbum " futurarum rerum", quod in
generalibus hypothecis poni solitum est, aliis penitus
extingui. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.25.11.2: Imperator Justinianus
Nobis autem visum est eum, qui semel consensit
alienationi hypothecae et hoc modo suum ius respuit,
indignum esse eandem rem utpote ab initio ei suppositam
vindicare vel tenentem inquietare. <a 532 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>

CJ.8.26.0. Etiam ob chirographariam pecuniam pignus
teneri.
CJ.8.26.1pr.: Imperator Gordianus
Pignus intercidit, si novatione facta in alium ius
obligationis transtulisti nec , ut ea res pignoris nomine
teneretur, cautum est. * gord. a. festo. * <a 239 pp. id. mart.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.8.26.1.1: Imperator Gordianus
Quod si pactum inter te eumque, qui postea dominus fundi
constitutus novam obligationem susceperat, intercessit, ut
idem fundus tibi pignoris nomine teneatur, quamvis
personali actione expertus feceris condemnationem,
pignoris tamen habes persecutionem. <a 239 pp. id. mart.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.8.26.1.2: Imperator Gordianus
Ac si in possessione fueris constitutus, nisi ea quoque
pecunia tibi a debitore reddatur vel offeratur, quae sine
pignore debetur, eam restituere propter exceptionem doli
mali non cogeris. iure enim contendis debitores eam solam
pecuniam, cuius nomine pignora obligaverunt, offerentes
audiri non oportere, nisi pro illa etiam satisfecerint, quam
mutuam simpliciter acceperint. <a 239 pp. id. mart.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.8.26.1.3: Imperator Gordianus
Quod in secundo creditore locum non habet: nec enim
necessitas ei imponitur chirographarium etiam debitum
priori creditori offerre. <a 239 pp. id. mart. gordiano a. et
aviola conss.>

CJ.8.27.0. De distractione pignorum.

865

