Dig. 49.15.21pr.
Ulpianus 5 opin.
Si quis ingenuam ab hostibus redemptam eo animo secum
habuerit, ut ex ea susciperet liberos, et postea ex se natum
sub titulo naturalis filii cum matre manumiserit: ignorantia
mariti eiusdemque patris neque statui eorum, quos
manumisisse visus est, officere debet, et exinde intellegi
oportet remissum matri pignoris vinculum, ex quo de ea
suscipere liberos optaverat: ideoque eam, quae postliminio
reversa erat libera et ingenua, ingenuum peperisse constat.
quod si publice praeda virtute militum reciperata nulli
pretium matris pater numeraverit, protinus postliminio
reversa non cum domino, sed cum marito fuisse declaratur.
Dig. 49.15.21.1
Ulpianus 5 opin.
In civilibus dissensionibus quamvis saepe per eas res
publica laedatur, non tamen in exitium rei publicae
contenditur: qui in alterutras partes discedent, vice
hostium non sunt eorum, inter quos iura captivitatium aut
postliminiorum fuerint. et ideo captos et venumdatos
posteaque manumissos placuit supervacuo repetere a
principe ingenuitatem, quam nulla captivitate amiserant.
Dig. 49.15.22pr.
Iulianus 62 Dig.
Bona eorum, qui in hostium potestatem pervenerint atque
ibi decesserint, sive testamenti factionem habuerint sive
non habuerint, ad eos pertinent, ad quos pertinerent, si in
potestatem hostium non pervenissent: idemque ius in
eadem causa omnium rerum iubetur esse lege cornelia,

quae futura esset, si hi, de quorum hereditatibus et tutelis
constituebatur, in hostium potestatem non pervenissent.
Dig. 49.15.22.1
Iulianus 62 Dig.
Apparet ergo eadem omnia pertinere ad heredem eius,
quae ipse, qui hostium potitus est, habiturus esset, si
postliminio revertisset. porro quaecumque servi
captivorum stipulantur vel accipient, adquiri dominis
intelleguntur, cum postliminio redierint: quare necesse est
etiam ad eos pertineant, qui ex lege cornelia hereditatem
adierint. quod si nemo ex lege cornelia heres extiterit, bona
publica fient. legata quoque servis eorum praesenti die vel
sub condicione ad heredes pertinebunt. item si servus ab
extero heres institutus fuerit, iussu heredis captivi adire
poterit.

4337

