CJ.9.25.0. De mutatione nominis.
CJ.9.25.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sicut initio nominis cognominis praenominis
recognoscendi singulos imposito privatim libera est, ita
horum mutatio innocentibus periculosa non est.Mutare
itaque nomen sive praenomen sine aliqua fraude licito iure,
si liber es, secundum ea quae saepe statuta sunt minime
prohiberis, nulli ex hoc praeiudicio futuro. * diocl. et
maxim. aa. et cc.Iuliano. * <a 293 s.Xv k.Ian.Aa. conss.>
CJ.9.26.0. Ad legem iuliam de ambitu.
CJ.9.26.1pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Nullus omnino principatum vel numeratum seu
commentariensis gradum vel cetera officia repetere audeat,
cum publicae disciplinae semel gesta sufficiant. * arcad. et
honor. aa. pompeiano procons. africae. * <a 400 d.Prid.K.
Iun.Mediolani stilichone et aureliano conss.>

CJ.9.26.1.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Ac si quispiam promotorum denuo ad munus etiam per
sacras litteras inrepserit, quod ante docebitur gessisse,
cassatis quae hoc modo sunt impetrata, ad solutionem
debiti primitus artetur, et qui contra fecerint poenam
deportationis ad instar legis iuliae ambitus excipiant. <a
400 d.Prid.K.Iun.Mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.9.27.0. Ad legem iuliam repetundarum.
CJ.9.27.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ut unius poena metus possit esse multorum, ducem qui
male egit ad provinciam quam nudaverat cum custodia
competenti ire praecipimus, ut non solum, quod eius non
dicam domesticus, sed manipularius et minister accepit,
verum etiam quod ipse a provincialibus nostris rapuit aut
sustulit, in quadruplum invitus exsolvat. * grat. valentin. et
theodos. aaa. matroniano duci et praes. isauriae.* <a 382 d.
Prid.Id.Iun.Constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.9.27.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sciant iudices super admissis propriis aut a se aut ab
heredibus suis poenam esse repetendam. * grat. valentin. et
theodos. aaa. floro pp. * <a 382 d.X k.Sept.Antonio et
syagrio conss.>
CJ.9.27.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

993

