CJ.7.2.15.7: Imperator Justinianus
Sin autem iam rebus servo, qui primus petiit hereditatem,
datis et libertatibus ab eo quibusdam servis hereditariis
impositis quidam alius servus hereditarius vel liber
extraneus hoc facere maluerit, licebit quidem ei hoc
impetrare et sub maioribus pollicitationibus et
satisdationibus hereditatem accipere: sed prior in libertate
petitor maneat, licet res ab eo abstrahantur. his omnibus
intra annum secundum quod dictum est celebrandis, ex
quo prior petitor iudicem adierit. <a 531 - 532>
CJ.7.3.0. De lege fufia caninia tollenda.
CJ.7.3.1: Imperator Justinianus
Servorum libertates in testamento relictas tam directas
quam fideicommissarias ad exemplum inter vivos
libertatum indistincte valere censemus, lege fufia caninia
de cetero cessante nec impediente testantium pro suis
servis clementes dispositiones effectui mancipari. * iust. a.

menae pp. * <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano
pp. a. ii cons.>
CJ.7.4.0. De fideicommissariis libertatibus.
CJ.7.4.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Cum proponas hereditatem eius aditam non esse, a quo
tibi fideicommissariam libertatem relictam dicis, et ab
intestato alium quam qui scriptus erat hereditatem
possedisse, si non a legitimo quoque herede
fideicommissaria libertas repetita est, nullo iure praestari
eam ab eo qui rogatus non est desideras. * sev. et ant. aa. *
<a 197 pp. xiii k. mart. laterano et rufino conss.>
CJ.7.4.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Plane si pecunia accepta heredem institutum omisisse
hereditatem docueris, libertatem tibi praestare cogetur. <a
197 pp. xiii k. mart. laterano et rufino conss.>
CJ.7.4.2: Imperator Antoninus
Quamvis codicilli, quibus avunculo defunctae legatus esse
videaris, falsi pronuntiati sunt, tamen si ante motam
criminis quaestionem iustam libertatem es a legatario
consecutus, posterior eventus non infirmat ita datam
libertatem. plane secundum divi hadriani constitutionem
datur heredi viginti aureorum repetitio. * ant. a. valerio. *
<a d. xviii k. aug. eodem antonio a........... conss.>
CJ.7.4.3: Imperator Alexander Severus
Cum libertatem mulieribus sub condicione datam
proponas, quid dubium est eos, qui ex his ante impletam

708

