489 pp.K.Sept.Constantinopoli eusebio cons.>
CJ.6.49.6.1: Imperator Zeno
Idemque in retinenda legis flacidiae portione obtinere

iubemus, et si pater vel mater filio seu filia institutis ( sicut
supra dictum est) heredibus rogaverit eos easve nepotibus
vel neptibus, pronepotibus vel proneptibus suis ac
deinceps restituere hereditatem. <a 489 pp.K.Sept.
Constantinopoli eusebio cons.>
CJ.6.49.6.1a: Imperator Zeno
In supra dictis autem casibus fideicommissorum
servandorum satisdationem cessare iubemus, si non
specialiter eandem satisdationem testator exigi disposuerit
et cum pater vel mater secundis existimant nuptiis non
abstinendum: in his etenim duobus casibus, id est cum
testator specialiter satisdari voluerit vel cum secundis se
pater vel mater matrimoniis iunxerint, necesse est, ut
eadem satisdatio pro legum ordine praebeatur. <a 489 pp.K.
Sept.Constantinopoli eusebio cons.>
CJ.6.49.6.2: Imperator Zeno
Sin autem is, qui fideicommissaria restitutione gravatus
est, uno filio superstite vel nepote ex filio seu ex filia nato,
vel pronepote vel postumo relicto decesserit, non videtur
extitisse condicio et ideo deficit fideicommissi petitio. <a
489 pp.K.Sept.Constantinopoli eusebio cons.>
CJ.6.49.6.3: Imperator Zeno
Illud etiam admonemus ea, quae de falcidiae portione non
per reditus, sed per ipsas res hereditarias retinenda et de
satisdatione fideicommissorum ( sicut supra dictum est)
concedenda diximus, non ulterius quam in his personis et
casibus, quorum superius mentio facta est, oportere
produci. <a 489 pp.K.Sept.Constantinopoli eusebio cons.>
CJ.6.49.7pr.: Imperator Justinianus

Sancimus licentiam esse etiam soli tutori recte fieri
fideicommissi nomine universitatis restitutionem, quod
pupillo relictum est, et sine onere fideiussionis, ubi tamen
pupillus fari non possit vel abesse noscitur, ne, dum nimia
subtilitate circa res utimur pupillares, ipsa subtilitas ad
perniciem eorum revertatur. * iust. a. iohanni pp. * <a 530 d.
X k.Nov.Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.49.7.1: Imperator Justinianus
Idemque iuris esse oportet, et si furioso fideicommissaria

652

