CJ.5.12.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Evicta re, quae fuerat in dotem data, si pollicitatio vel
promissio fuerit interposita, gener contra socerum vel
mulierem seu heredes eorum condictione vel ex
stipulatione agere potest. * sev. et ant. aa. nicephoro. * <a
201 pp.K.Aug. muciano et fabiano conss.>
CJ.5.12.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Sin autem nulla pollicitatio vel promissio intercesserit, post
evictionem eius, si quidem res aestimata fuerit, ex empto
competit actio. <a 201 pp.K.Aug. muciano et fabiano conss.

>
CJ.5.12.1.2: Imperatores Severus, Antoninus
Sin vero hoc non factum est, si quidem bona fide eadem res
in dotem data est, nulla marito competit actio: dolo autem
dantis interposito de dolo actio adversus eum locum
habebit, nisi a muliere dolus interpositus sit: tunc enim, ne
famosa actio adversus eam detur, in factum actio competit.
<a 201 pp.K.Aug. muciano et fabiano conss.>
CJ.5.12.2pr.: Imperator Antoninus
Si stipulatio de restituenda portione dotis datae subiecta
est condicioque eius extitit, habet ex ea actionem, in cuius
personam utiliter concepta commissaque est. * ant. a.
alcibiadi. * <a 213 pp.D.Iii k. aug. antonino a.Iiii et balbino
conss.>
CJ.5.12.2.1: Imperator Antoninus
Secundum quod si polla soror tua de restituenda sibi parte
dotis habet actionem eo, quod mater vestra donandi animo
passa est partem dimidiam dotis post obitum matris filiam
stipulari, metuere non debet doli exceptionem, quod matri
suae quae pactum interposuit heres ex minore quam
dimidia portione extitit, nisi liquido probatum fuerit
matrem eius mutasse dotis pacti voluntatem contentamque
esse voluisse filiam suam pro portione hereditatis
praelegationibus maritumque suum exactione liberari
voluisse. <a 213 pp.D.Iii k. aug. antonino a.Iiii et balbino
conss.>
CJ.5.12.3: Imperator Alexander Severus
Etsi dotis exactio defuncta in matrimonio filia potuisset ad
patrem pertinere, dotalibus tamen servis maritus
testamento directam et fideicommissariam libertatem iure

dedit et praestita revocari non debuit, cum et inter vivos

415

