orientis et eius officii, syriarchiae vero sollicitudine viri clarissimi moderantis provinciam eiusque apparitionis
exerceantur, nullique penitus curialium, nec si voluerint, idem munus vel honorem subeundi licentia permittatur. <a
465 d. v id. nov. constantinopoli basilisco et herminerico conss.> CJ.1.37.0. De officio praefecti augustalis. CJ.1.37.1:
Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Omnia tributa per aegyptiacam dioecesin cura et
providentia claritatis tuae a moderatoribus provinciarum exigi iubemus. si qui tamen ex possessoribus sive militaribus
sive non militaribus ad inferenda quae debent audaces extiterint, eos per militare etiam auxilium, si opus exegerit, ad
solutionem compelli censemus. * valentin. theodos. et arcad. aaa. florentio praef. augustali.* <a 386 d. xiii k. mart.
constantinopoli honorio np. et euodio conss.> CJ.1.37.2: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius Praefectus
augustalis ordinariorum sub se iudicum examinandi flagitia et super his referendi, non amovendi vel puniendi habeat
potestatem. * theodos. arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a 395 d. prid. non. dec. constantinopoli olybrio et probino
conss.> CJ.1.38.0. De officio vicarii. CJ.1.38.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus In civilibus causis
vicarios comitibus militum convenit anteferri, in militaribus negotiis comites vicariis anteponi, quotiensque societas in
iudicando contigerit, priore loco vicarius ponderetur, comes adiunctus accedat: si quidem cum praefecturae meritum
ceteris dignitatibus antestet, vicaria dignitas ipso nomine eius se trahere indicet portinem et sacrae cognitionis habeat
potestatem et iudicationis nostrae soleat repraesentare reverentiam. * valens grat. et valentin. aaa. antonio pp. * <a 377
d. viii id. ian. gratiano a. iiii et merobaude conss.> CJ.1.38.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus Relationes
vicariorum, si quando usus attulerit, ad nostram mansuetudinem referantur. relationes enim iudicum libenter audimus,
ne administratorum decrescere videatur auctoritas, si eorum consulta veluti profanorum preces a
nostris adytis repellamus. * valens grat. et valentin. aaa. ad hesperium pp. * <a 377 d. xii k. febr. gratiano a. iiii et
merobaude conss.> CJ.1.39.0. De officio praetorum. CJ.1.39.1: Imperator Constantius Praetori defertur haec iurisdictio
sancientibus nobis, ut liberale negotium ipse disceptator examinet. sane interponi ab eo decreta conveniet, ut, sive in
integrum restitutio deferenda est, probatis dumtaxat causis ab eodem etiam interponatur decretum, seu tutoris dandi seu
ordinandi curatoris, impleatur ab eo interpositio decretorum: quippe cum apud eum quoque adipisci debeat patronorum
iudicio sedula servitus libertatem. nec sane debita filiorum votis patrum vota cessabunt, ut patente copia liberos suos
exuant potestate, magis propriis obsequiis mancipatos, cum sese intellegant his obsequii plus debere, a quibus sese
memine runt vinculis sacris exutos. * constantius a. ad senatum. * <a 359 d. iii k. ian. eusebio et hypatio conss.>
CJ.1.39.2: Imperatores Valentinianus, Marcianus Tres tantummodo praetores electae opinionis in hac urbe per singulos
annos iudicio senatus praecipimus ordinari, qui competentes causas et debitos actus integre disceptare atque tractare
debebunt, ut hi tamen tres ex his, qui proprium larem in hac alma urbe habeant, non ex provinciis eligantur. nec si qui
forte propter aliquas causas ad hanc urbem de provinciis venerit, ad praeturae munus vocetur, sed hi tantummodo, ut
dictum est, qui hic domicilium fovent, ita ut nec ipsi sumptus quosdam inferre cogantur inviti, sed habeant spontaneae
liberalitatis arbitrium. * valentin. et marcian. aa. tatiano pu. * <a 450 d. xv k. ian. constantinopoli valentiniano a. vii et
avieno conss. >
CJ.1.40.0. De officio rectoris provinciae. CJ.1.40.1: Imperator Alexander Severus Potest de falso causam cognoscens
praeses provinciae incidentem proprietatis quaestionem dirimere. * alex. a. iulianae. * <a 234 d. vi k. april. maximo ii
et urbano conss.> CJ.1.40.2: Imperator Constantinus Praesides provinciarum oportet, si quis potentiorum extiterit
insolentior et ipsi vindicare non possunt aut examinare aut pronuntiare nequeunt, de eius nomine ad nos aut certe ad
praetorianae praefecturae scientiam referre : quo provideatur, qualiter publicae disciplinae et laesis tenuioribus
consulatur. * const. a. ad maximum. * <a 328 d. iiii k. ian. treviris ianuarino et iusto conss.> CJ.1.40.3: Imperator
Constantinus Iustissimos et vigilantissimos iudices publicis adclamationibus collaudandi damus omnibus potestatem, ut
honoris eis auctiores proferamus processus, et e contrario iniustos et maleficos querellarum vocibus accusandi, ut
censurae nostrae vigor eos absumat. nam si verae voces sunt nec ad libidinem per clientelas effusae, diligenter
investigabimus: praefectis praetorio et comitibus, qui per provincias constituti sunt, provincialium nostrorum voces ad
nostram scientiam referentibus. * const. a. ad provinciales. * <a 331 pp. k. nov. constantinopoli basso et ablabio
conss.> CJ.1.40.4: Imperator Constantinus In officiales praefectorum cursum publicum laniantes vel prava contra
utilitatem publicam molientes vindicandi tibi dedimus potestatem, ita ut praefectos de eorum culpa
facias certiores. * const. a. ad periclem praes. * <a 335 d. x k. nov. nicopoli constantio et albino conss.> CJ.1.40.5:
Imperatores Valentinianus, Valens Potioris gradus iudicibus ab inferioribus competens reverentia tribuatur. sed ubi
publica tractatur utilitas, etsi minor iudex veritatem investigaverit, nulla maiori inrogatur iniuria. sane qui insignia
dignitatis ad hoc exercet, ut indignis iniuriis existimet adficiendos eos, qui officia cum potestate moderantur, non
declinabit nostrae indignationis aculeos. * valentin. et valens aa. ad apronianum pu. * <a 364 d. v. k. iun. ancyro divo
ioviano et varroniano conss.> CJ.1.40.6: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Civitas rhodiorum iniuriam
suam non tam decenter quam sero conquesta est. unde inviolabili observatione sancimus, ut, quoniam tempore hiemis
navigatio saepe periculosa est semper incerta, in illis quinque urbibus, quae potiores esse ceteris adseruntur, vicissim
hiemandum sibi iudices recognoscant. quod si cuiquam tale existat ingenium, ut praecepta nostra contemnat,
quinquaginta ab eo argenti librae, centum ab eius officio, si aliter factum fuerit, fisci viribus inferantur. * grat. valentin.
et theodos. aaa. cynegio pp. * <a 385 d. v id. dec. constantinopoli arcadio et bautone conss.> CJ.1.40.7: Imperatores
Valentinianus, Theodosius, Arcadius Qui ordinariam gesserit dignitatem, quidquid ex venturae delegationis titulis
profligaverit, cum dispendio pudoris atque fortunae de propriis facultatibus intra provinciam positus inferre debebit. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp. * <a 386 d. vii k. iun. constantinopoli honorio

109

