Dig. 8.4.16
Gaius 2 rer. cott.
Potest etiam in testamento heredem suum quis damnare,
ne altius aedes suas tollat, ne luminibus aedium vicinarum
officiat, vel ut patiatur eum tignum in parietem immittere,
vel stillicidia adversus eum habere, vel ut patiatur vicinum
per fundum suum vel heredis ire agere aquamve ex eo
ducere.
Dig. 8.4.17
Papinianus 7 quaest.
Si precario vicinus in tuo maceriam duxerit, interdicto "
quod precario habet" agi non poterit, nec maceria posita
donatio servitutis perfecta intellegitur, nec utiliter
intendetur ius sibi esse invito te aedificatum habere, cum
aedificium soli condicionem secutum inutilem faciat
intentionem. ceterum si in suo maceriam precario, qui
servitutem tibi debuit, duxerit, neque libertas usucapietur
et interdicto " quod precario habet" utiliter cum eo agetur.
quod si donationis causa permiseris, et interdicto agere
non poteris et servitus donatione tollitur.
Dig. 8.4.18
Paulus 1 manual.
Receptum est, ut plures domini et non pariter cedentes
servitutes imponant vel adquirant, ut tamen ex novissimo
actu etiam superiores confirmentur perindeque sit, atque si
eodem tempore omnes cessissent. et ideo si is qui primus
cessit vel defunctus sit vel alio genere vel alio modo

partem suam alienaverit, post deinde socius cesserit, nihil
agetur: cum enim postremus cedat, non retro adquiri
servitus videtur, sed perinde habetur, atque si, cum
postremus cedat, omnes cessissent: igitur rursus hic actus
pendebit, donec novus socius cedat. idem iuris est et si uni
ex dominis cedatur, deinde in persona socii aliquid horum
acciderit. ergo et ex diverso si ei, qui non cessit, aliquid tale
eorum contigerit, ex integro omnes cedere debebunt:
tantum enim tempus eis remissum est, quo dare facere
possunt, vel diversis temporibus possint, et ideo non potest
uni vel unus cedere. idemque dicendum est et si alter
cedat, alter leget servitutes. nam si omnes socii legent
servitutes et pariter eorum adeatur hereditas, potest dici
utile esse legatum: si diversis temporibus, inutiliter dies
legati cedit: nec enim sicut viventium, ita et defunctorum
actus suspendi receptum est.
Dig. 8.5.0. Si servitus vindicetur vel ad alium pertinere
negetur.

1790

