titulo vel etiam sine titulo corporalis quadraginta annorum
iugis possessionis exceptio possit sufficere.<a 491 d. iii k.
aug. constantinopoli olybrio vc. cons.>
CJ.11.62.14.2: Imperator Anastasius
Hoc etiam adiciendo, ut illi quoque, qui dempto canone
huiusmodi fundos ab initio principali iussione datos sibi
fuisse confirmant, si per quadragesimos annos adempti
canonis beneficium iugiter possederunt, nec canonem,
cuius ademptionem quadraginta, sicut dictum est,
annorum possessio testatur, possint penitus profligari, eo
quod nostrae pietati placuit in utroque casu, id est tam
salvo quam dempto canone, possessorum iura nostrorum
in eo statu, in quo per quadragesimos, sicut dictum est,

iugiter annos manserunt, absque ulla innovatione durare.
<a 491 d. iii k. aug. constantinopoli olybrio vc. cons.>
CJ.11.63.0. De mancipiis et colonis patrimonialium et
saltuensium et emphyteuticariorum fundorum.
CJ.11.63.1pr.: Imperator Constantinus
Emphyteuticarios gravant coloni agros praeter
consuetudinem usurpantes, quos nullis culturis erudierunt,
cum sollemnitas id eos attractare permittat, quod eorum
labore vel olivetis est obsitum vel vinetis. sed et inriguas
fontium aquas usurpare conantur, quarum fructus solis
emphyteuticariis debentur. * const. a. *<a 319 pp. vii id.
mart. carthagine constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.11.63.1.1: Imperator Constantinus
Ideoque placuit, ut deinceps aquarum ius potestatesque
penes emphyteuticarios permaneant, tantumque ex eis
colonis impertiatur, quantum culturis eorum agrorum
sufficere manifestum est, quos ipsi colunt.<a 319 pp. vii id.
mart. carthagine constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.11.63.1.2: Imperator Constantinus
Pro modo autem superfluae inrigationis, quam ultra
culturas suas usurpaverint, emphyteuticariis possessoribus
pensiones accessionesque praebeant.<a 319 pp. vii id. mart.
carthagine constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.11.63.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Libertates, quas mancipiis ex fundis patrimonialibus atque
emphyteuticis qui fundorum non sunt domini
praestiterunt, rationales huiusmodi praecepti auctoritate
rescindant. * valentin. et valens aa. ad germanianum com.
sacr. larg. *<a 367 pp. xiii k. mai. lupicino et iovino conss.>

1176

