eius libertatis causa imposita tam ei, quam ipsi ad quem ea
res pertinet, item hereditatem ipsi et liberis eius, nisi heres
institutus sit, et bonorum possessionem praeterquam
secundum tabulas.
Dig. 38.2.34
Iavolenus 3 ex cass.
Si libertus, cum duos patronos haberet, alterum praeteriit,
alterum ex semisse fecit heredem et alteri extraneo

semissem dereliquit, scriptus quidem patronus debitam
sibi partem immunem habet: de cetera autem parte
patroni, quae supra debitum ei relicta est, et de semisse
extraneo relicto alteri patrono pro rata portione satisfieri
oportet.
Dig. 38.2.35
Iavolenus 3 epist.
A liberto suo herede seius usum fructum fundi maevio
legavit: is libertus maevio herede relicto decessit: quaero,
cum contra tabulas testamenti petierit filius seii adversus
maevium, utrum deducto usu fructu pars debita ei fundi
restituenda sit an solida, quia eorum bonorum acceperit
possessionem, quae liberti cum moreretur fuerunt.
respondit: usum fructum in causam pristinam
restituendum puto. optimum itaque erit arbitrum
postulare, ut arbitrio eius usus fructus in integrum
restituatur.
Dig. 38.2.36
Iavolenus 8 epist.
Libertus, qui solvendo non erat, praeterito patrono
extrarios relinquit heredes: quaero, an possit patronus
petere contra tabulas bonorum possessionem. respondit:
cum a scriptis heredibus adita est hereditas, patronus
contra tabulas bonorum possessionem petere potest, quia
solvendo hereditas est, quae inveniat heredem. et sane
absurdum est ius patroni in petenda bonorum possessione
contra tabulas aliorum computatione, non iudicio ipsius
patroni aestimari auferrique patrono, quod modicum
vindicaturus est. multi enim casus intervenire possunt,
quibus expediat patrono petere bonorum possessionem,
quamvis aeris alieni magnitudo, quam libertus reliquerit,

facultates patrimonii eius excedat, veluti si praedia sunt
aliqua ex bonis liberti, in quibus maiorum patroni
sepulchra sint et magni aestimat patronus bonorum
possessione iura pro parte ea ad se pertinere, vel aliquid

5260

