CJ.8.51.3.1: Imperator Justinianus

Sed nullo discrimine habito hi, qui ab huiusmodi
hominibus educati sunt, liberi et ingenui appareant et sibi
adquirant et in posteritatem suam vel extraneos heredes
omnia quae habuerint, quomodo voluerint, transmittant,
nulla macula vel servitutis vel adscripticiae aut colonariae
condicionis imbuti: nec quasi patronatus iura in rebus
eorum his qui eos susceperunt vel susceperint praetendere
concedi, sed in omnem terram, quae romanae dicioni
supposita est, haec obtinere. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone
decio vc. cons.>
CJ.8.51.3.2: Imperator Justinianus
Neque enim oportet eos, qui ab initio infantes abegerunt et
mortis forte spem circa eos habuerunt, incertos constitutos,
si qui eos susceperunt, hos iterum ad se revocare conari et
servili necessitati subiugare: neque hi, qui eos pietatis
ratione suadente sustulerunt, ferendi sunt denuo suam
mutantes sententiam et in servitutem eos retrahentes, licet
ab initio huiusmodi cogitationem habentes ad hoc
prosiluerint, ne videantur quasi mercimonio contracto ita
pietatis officium gerere. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone
decio vc. cons.>
CJ.8.51.3.3: Imperator Justinianus
Haec conservantibus tam viris clarissimis praesidibus
provinciarum quam viris religiosissimis episcopis nec non
officiis praesidalibus et patribus et defensoribus civitatum
et omni civili auxilio. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio
vc. cons.>
CJ.8.52.0. Quae sit longa consuetudo.
CJ.8.52.1: Imperator Alexander Severus
Praeses provinciae probatis his, quae in oppido frequenter

in eodem genere controversiarum servata sunt, causa
cognita statuet. nam et consuetudo praecedens et ratio
quae consuetudinem suasit custodienda est, et ne quid
contra longam consuetudinem fiat, ad sollicitudinem suam
revocabit praeses provinciae. * alex. a. apro evocato. * <a
224 pp. vi k. april. iuliano et crispino conss.>
CJ.8.52.2: Imperator Constantinus
Consuetudinis ususque longaevi non vilis auctoritas est,
verum non usque adeo sui valitura momento, ut aut
rationem vincat aut legem. * const. a. ad proculum. * <a 319
d. viii k. mai. constantino a. v et licinio c. conss.>

921

