satisfacere debito dominus possit: ceterum si postea quid
accessit condicionibus debiti existentibus, quod dominus
non distraxerat, contra erit dicendum.
Dig. 15.1.11.8
Ulpianus 29 ad ed.
Idem scribit, si quis servum, cuius nomine de peculio
habebat actionem, comparasset, an possit deducere quod
sibi debetur, quoniam adversus venditorem habeat
actionem de peculio? et recte ait posse: nam et quivis alius
potest eligere, utrum cum emptore an cum venditore
ageret: hunc igitur eligere pro actione deductionem. nec
video quid habeant creditores quod querantur, cum
possint ipsi venditorem convenire, si quid forte putant esse

in peculio.
Dig. 15.1.11.9
Ulpianus 29 ad ed.
Non solum autem quod ei debetur qui convenitur
deducendum est, verum etiam si quid socio eius debetur,
et ita iulianus libro duodecimo digestorum scribit: nam qua
ratione in solidum alteruter convenitur, pari ratione
deducere eum oportet quod alteri debetur: quae sententia
recepta est:
Dig. 15.1.12
Iulianus 12 Dig.
Quia hoc casu etiam cum eo agi potest, penes quem
peculium non est.
Dig. 15.1.13
Ulpianus 29 ad ed.
Sed in emptore et venditore vera non est, item in fructuario
et proprietario et ceteris qui non sunt socii, et in domino et
bonae fidei emptore: nam et iulianus libro duodecimo
scribit neutrum horum deducere id quod alteri debetur.
Dig. 15.1.14pr.
Iulianus 12 Dig.
Item cum testamento praesenti die servus liber esse iussus
est, cum omnibus heredibus de peculio agendum est nec
quisquam eorum amplius deducet quam quod ipsi
debeatur.

2142

