530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.2.55.5.2: Imperator Justinianus
Altera autem parte recusante secundum praefatum
modum et implere statuta minime cupiente nihil fieri
praeiudicium neque pari vel exceptionem reo vel actori
actionem, exceptis videlicet arbitris, qui cum sacramenti
religione electi sunt secundum novellam nostri numinis
constitutionem: tunc etenim ea omnia servari, quae lege
nostra super huiusmodi audientia definita sunt. <a 530 d.
vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.2.55.5.3: Imperator Justinianus
Licet non ignoramus iulii pauli opinionem et aliorum
prudentium certorum, qui tetigerunt quidem huiusmodi
quaestionem, quam in praesenti adgredimur, non autem
perfectissime peregerunt, sed usque ad quasdam
temporales actiones standum esse existimaverunt, plenius
tamen et generaliter definimus conventum in scriptis apud

compromissum iudicem factum ita temporis
interruptionem inducere, quasi in ordinario iudicio lis
fuisset inchoata. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.2.55.5.4: Imperator Justinianus
Ad haec generaliter sancimus in his, quae apud
compromissarios acta sunt, si aliquod in factum respiciens
vel professum est vel attestatum, posse eo et in ordinariis
uti iudiciis. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.2.55.6: Imperator Justinianus
Sancimus mulieres suae pudicitiae memores et operum,
quae eis natura permisit et a quibus eas iussit abstinere,
licet summae atque optimae opinionis constitutae
arbitrium in se susceperint vel, si fuerint patronae, inter
libertos suam interposuerint audientiam, ab omni iudiciali
agmine separari, ut ex earum electione nulla poena, nulla
pacti exceptio adversus iustos eorum conventores
habeatur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae.>
CJ.2.56.0. De satisdando.
CJ.2.56.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non est iuris incerti eum, qui apud acta factus est agentis
procurator, non compelli ratam rem dominum habiturum
satisdare: hoc enim casu veluti praesentis procuratorem
intervenire intellegendum est. * diocl. et maxim. aa. et cc. *

151

