Quamvis indubitati iuris sit, quotiens adulterii crimen
intenditur, praesentiam accusatoris procedere oportere,
tamen quoniam ex litteris tuis cognovimus materiam
praepositi viatoris uxorem habitis quaestionibus cum
iuliano quondam adulterium commisisse detectam sub
ipsa prolatione sententiae viatoris ipsius praesentiam

postulasse, non putavimus confecto paene in iudicio
facinore et iam agitata quaestione convicto praepositum ab
excubiis limitis revocandum. * diocl. et maxim. aa. ad
pompeianum. * <a 287 d. s. non. dec. aa. conss.>
CJ.9.9.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Foedissimam earum nequitiam, quae pudorem suum
alienis libidinibus prosternunt, non etiam earum, quae per
vim stupro comprehensae sunt, inreprehensam voluntatem
leges ulciscuntur, quando etiam inviolatae existimationis
esse nec nuptiis earum aliis interdici merito placuit. * diocl.
et maxim. aa. didymo. * <a 290 pp. iii non. oct. ipsis iiii et
iii aa. conss.>
CJ.9.9.21pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ob commissa adulteria atque accusandas uxores certa
tempora, quae utiliter computari solent, praescripta sunt. *
diocl. et maxim. aa. silano. * <a 290 pp. xiiii k. nov. ipsis iiii
et iii aa. conss.>
CJ.9.9.21.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si igitur per occupationes publicas accusationem instituere
non potuisti nec ante creditum tibi munus praescripta
tempora transacta sunt, post depositam sollicitudinem qua
detineris integram accusandi potestatem habebis. <a 290
pp. xiiii k. nov. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.9.21.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ad quam, cum vacare coeperis, properare debebis, ne
effrenata licentia ad terrendam adversariam futurae
accusationis speciem praetendas. <a 290 pp. xiiii k. nov.
ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.9.22: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Si ea quae tibi stupro cognita est passim venalem formam
exhibuit ac prostituta meretricio more vulgo se praebuit,
adulterii crimen in ea cessat. * diocl. et maxim. aa. obrimo.
* <a 290 pp. xii k. nov. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.9.23pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Servi ob violatum contubernium adulterii accusare non

963

