ipsum titium cum herede acturum et libertatem servo vel
sempronio quod rogatus sit praestare cogendum.
Dig. 30.108.15
Africanus 5 quaest.
Avidius filii sui fidei commisit, ut certam pecuniam
quattuor libertis suis mutuam daret et usuras leviores
taxaverat: placuit hoc fideicommissum utile totum esse.
Dig. 30.109pr.
Africanus 6 quaest.
Si quando quis uxori suae ea, quae vivus donaverat volgari
modo, leget, non de aliis donationibus videri eum sentire
ait, quam de his quae iure valiturae non sunt: alioquin et
frustra legaturus sit atque si ita exprimat: "quae uxori iure
donavero" vel ita: "quae uxori manumissionis causa
donavero, ea ei lego": nam inutile legatum futurum est.
Dig. 30.109.1
Africanus 6 quaest.
Heres, cuius fidei commissum erat, ut mihi fundum aut
centum daret, fundum titio vendidit: cum electio ei
relinquitur utrum malit dandi, ut tamen alterum solidum
praestet, praetoris officio convenire existimo, ut, si
pecuniam titius offerat, inhibeat fundi persecutionem. ita
enim eadem causa constitueretur, quae futura esset si
alienatus fundus non fuisset, quando etiam adversus
ipsum heredem officium praetoris sive arbitri tale esse
deberet, ut, si fundus non praestaretur, neque pluris neque
minoris quam centum aestimaretur.
Dig. 30.110

Africanus 8 quaest.
Si heres generaliter servum quem ipse voluerit dare iussus
sciens furem dederit isque furtum legatario fecerit, de dolo
malo agi posse ait. sed quoniam illud verum est heredem
in hoc teneri, ut non pessimum det, ad hoc tenetur, ut et
alium hominem praestet et hunc pro noxae dedito
relinquat.
Dig. 30.111
Marcianus 2 inst.
Etiam si partis bonorum se excusaverit tutor, puta

3257

