Ulpianus 9 ad sab.

Filium eum definimus, qui ex viro et uxore eius nascitur.
sed si fingamus afuisse maritum verbi gratia per
decennium, reversum anniculum invenisse in domo sua,
placet nobis iuliani sententia hunc non esse mariti filium.
non tamen ferendum iulianus ait eum, qui cum uxore sua
adsidue moratus nolit filium adcognoscere quasi non
suum. sed mihi videtur, quod et scaevola probat, si constet
maritum aliquamdiu cum uxore non concubuisse
infirmitate interveniente vel alia causa, vel si ea valetudine
paterfamilias fuit ut generare non possit, hunc, qui in
domo natus est, licet vicinis scientibus, filium non esse.
Dig. 1.6.7
Ulpianus 25 ad sab.
Si qua poena pater fuerit affectus, ut vel civitatem amittat
vel servus poenae efficiatur, sine dubio nepos filii loco
succedit.
Dig. 1.6.8pr.
Ulpianus 26 ad sab.
Patre furioso liberi nihilominus in patris sui potestate sunt:
idem et in omnibus est parentibus, qui habent liberos in
potestate. nam cum ius potestatis moribus sit receptum nec
possit desinere quis habere in potestate, nisi exierint liberi
quibus casibus solent, nequaquam dubitandum est
remanere eos in potestate. quare non solum eos liberos in
potestate habebit, quos ante furorem genuit, verum et si
qui ante furorem concepti in furore editi sunt. sed et si in
furore agente eo uxor concipiat, videndum an in potestate
eius nascatur filius: nam furiosus licet uxorem ducere non
possit, retinere tamen matrimonium potest: quod cum ita
se habeat, in potestate filium habebit. proinde et si furiosa
sit uxor, ex ea ante conceptus in potestate nascetur: sed et

in furore eius conceptus ab eo qui non furebat sine dubio in
potestate nascetur, quia retinetur matrimonium. sed et si
ambo in furore agant et uxor et maritus et tunc concipiat,
partus in potestate patris nascetur, quasi voluntatis
reliquiis in furiosis manentibus: nam cum consistat
matrimonium altero furente, consistet et utroque.
Dig. 1.6.8.1
Ulpianus 26 ad sab.
Adeo autem retinet ius potestatis pater furiosus, ut et
adquiratur illi commodum eius, quod filius adquisivit.

1330

