Dig. 46.3.38.4
Africanus 7 quaest.
Si quis pro eo reverso fideiusserit, qui, cum rei publicae
causa abesset, actione qua liberatus sit, deinde annus
praeterierit, an fideiussor liberetur? quod iuliano non
placebat, et quidem si cum fideiussore experiundi potestas
non fuit: sed hoc casu in ipsum fideiussorem ex edicto
actionem restitui debere, quemadmodum in eum
fideiussorem, qui hominem promissum occidit.
Dig. 46.3.38.5
Africanus 7 quaest.
Qui pro te apud titium fideiusserat, pignus in suam
obligationem dedit: post idem heredem te instituit.
quamvis ex fideiussoria causa non tenearis, nihilo minus
tamen pignus obligatum manebit. at si idem alium
fideiussorem dederit atque ita heredem te instituerit,
rectius existimari ait sublata obligatione eius, pro quo
fideiussum sit, eum quoque qui fideiusserit liberari.
Dig. 46.3.39
Africanus 8 quaest.
Si, soluturus pecuniam tibi, iussu tuo signatam eam apud

nummularium, quoad probaretur, deposuerim, tui periculi
eam fore mela libro decimo scribit. quod verum est, cum eo
tamen, ut illud maxime spectetur, an per te steterit, quo
minus in continenti probaretur: nam tunc perinde
habendum erit, ac si parato me solvere tu ex aliqua causa
accipere nolles. in qua specie non utique semper tuum
periculum erit: quid enim, si inopportuno tempore vel loco
optulerim? his consequens esse puto, ut etiam, si et emptor
nummos et venditor mercem, quod invicem parum fidei
haberent, deposuerint, et nummi emptoris periculo sint
( utique si ipse eum, apud quem deponerentur, elegerit) et
nihilo minus merx quoque, quia emptio perfecta sit.
Dig. 46.3.40
Marcianus 3 inst.
Si pro me quis solverit creditori meo, licet ignorante me,
adquiritur mihi actio pigneraticia. item si quis solverit
legata, debent discedere legatarii de possessione: alioquin
nascitur heredi interdictum, ut eos deicere possit.
Dig. 46.3.41
Papinianus 1 de adult.

4654

