neque refert, potuerit haec consequi venditor an non
potuerit, si servum non vendidisset: ponamus enim talem

esse, qui capere aliquid ex testamento non potuerat: nihil
haec res nocebit. pedius quidem etiam illud non putat esse
spectandum, cuius contemplatione testator servum
heredem scripserit vel ei legaverit, quia et si venditio
remansisset, nihil haec res emptori proderat: et per
contrarium, inquit, si contemplatione venditoris institutus
proponeretur, tamen diceremus restituere emptorem non
debere venditori, si nollet eum redhibere.
Dig. 21.1.24
Gaius 1 ad ed. aedil. curul.
Et generaliter dicendum est, quidquid extra rem emptoris
per eum servum adquisitum est, id iustum videri reddi
oportere.
Dig. 21.1.25pr.
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Aediles etiam hoc praestare emptorem volunt, si in aliquo
deterior factus sit servus, sed ita demum, si post
venditionem traditionemque factus sit: ceterum si ante fuit,
non pertinet ad hoc iudicium quod ante factum est.
Dig. 21.1.25.1
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Sive ergo ipse deteriorem eum fecit sive familia eius sive
procurator, tenebit actio.
Dig. 21.1.25.2
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Familiae appellatione omnes qui in servitio sunt

continentur, etiam liberi homines, qui ei bona fide serviunt,
vel alieni: accipe eos quoque qui in potestate eius sunt.
Dig. 21.1.25.3
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Procuratoris fit mentio in hac actione: sed neratius
procuratorem hic eum accipiendum ait, non quemlibet, sed
cui universa negotia aut id ipsum, propter quod deterius
factum sit, mandatum est.

2572

