Paulus 45 ad ed.
Sed et si adhuc parendi condicioni tempus habeat, hac
parte edicti non tenetur.
Dig. 29.4.10pr.
Ulpianus 50 ad ed.
Si non solus, sed cum alio possidet hereditatem is qui
omisit causam testamenti, rectissime iulianus ait, quod et
Marcellus probat, dandam in ipsum quoque legatorum
actionem utilem: nec enim aspernari debet obesse sibi
factum heredis scripti, cui etiam profuerit. hoc autem ita
est, nisi si pecuniam accepit is qui omisit causam
testamenti: tunc enim in solidum tenebitur.
Dig. 29.4.10.1
Ulpianus 50 ad ed.
Cum substitutis ab institutis legata fuissent relicta et tam
instituti quam substituti omissa causa testamenti
possideant ab intestato hereditatem, divus pius rescripsit
neque improbe neque imprudenter institutos legata
recusare substitutis data: recte enim recusant in se dari
legatorum fideive commissorum petitionem substitutio, cui
liberum fuit adeunti hereditatem non fideicommissum
petere, sed universa bona optinere.

Dig. 29.4.10.2
Ulpianus 50 ad ed.
Si duo sint heredes institutus et substitutus et ambo omissa
causa testamenti ab intestato possideant hereditatem,
quaestionis est, an ambo cogantur legata praestare et
utrum unusquisque ea legata quae a se relicta sunt an vero
ambo utraque legata cogantur praestare. ego puto in
solidum adversus singulos legatorum petitionem dandam:
sed utrum eorum quae a se legata sunt an vero etiam
eorum quae ab altero herede, videamus. et alias
proponamus institutum solum possidere hereditatem:
eorum legatorum, quae sunt a se relicta, an etiam eorum,
quae sunt a substituto relicta, actionem patietur? dicendum
est ita demum etiam eorum, si dolo substituti perveniat ad
institutos hereditas sine pecunia: nam si pecuniam accepit
substitutus, ipse erit conveniendus. item si solus
substitutus possideret, si quidem pecunia accepta
institutus omisisset, dicemus institutum suis legatariis
respondere debere, substitutum suis: si autem sine
pecunia, adversus substitutum dabimus actionem. nunc
cum ambo possideant, melius dicetur singulos suis
legatariis respondere debere.
Dig. 29.4.11

3165

