deteguntur admissae, placuit, si forte quis vel ex
possidentis parte vel eius qui possessionem temerare
temptaverit interemptus sit, in eum supplicium exerceri ,
qui vim facere temptavit et alterutri parti causam malorum
praebuit: et non iam relegatione aut deportatione insulae
plectetur, sed supplicium capitale excipiat nec interposita
provocatione sententiam quae in eum fuerit dicta
suspendat. * constant. a. ad catullinum procons. africae. *
<a 317 d.Xv k.Mai.Aquileiae gallicano et basso conss.>
CJ.9.12.7pr.: Imperator Constantinus
Si quis ad se fundum vel quodcumque aliud adserit
pertinere ac restitutionem sibi competere possessionis
putat, civiliter super possidendo agat aut impleta
sollemnitate iuris crimen violentiae opponat, non ignarus
eam se sententiam subiturum, si crimen obiectum non
potuerit comprobare, quam reus debet excipere. * const. a.
ad bassum pu. * <a 319 pp.Prid.Non.Oct.Romae
constantino a.V et licinio c. conss.>
CJ.9.12.7.1: Imperator Constantinus
Quod si omissa interpellatione vim possidenti intulerit,
ante omnia violentiae causam examinari praecipimus et in
ea requiri, quis ad quem venerit possidentem, ut ei quem
constiterit expulsum amissae possessionis iura reparentur,
eademque protinus restituta, si criminalis quaestio
agitetur, violentus poenae non immerito destinatus in
totius litis terminum differatur, ut agitato negotio
principali, si contra eum fuerit iudicatum, in insulam
deportetur bonis omnibus abrogatis. <a 319 pp.Prid.Non.
Oct.Romae constantino a.V et licinio c. conss.>
CJ.9.12.8pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

Servos, qui fecisse violentiam confessionibus testium aut
propriis docebuntur, si id inscio domino commiserint,
postremo supplicio deditos luere perpetrata censemus. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. ad albinum pu. * <a 390 d.
prid. non. mart. mediolani valentiniano a. iiii et neoterio
conss.>
CJ.9.12.8.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si illi metu atque exhortatione dominorum
violentiam admiserint, palam est secundum legem iuliam
dominum infamem pronuntiatum loci aut originis propriae
dignitate non uti, servos vero, quos furoribus talium
paruisse constiterit, metallis post sententiam dedi. <a 390
d. prid. non. mart. mediolani valentiniano a. iiii et neoterio
conss.>

970

