partis ea quoque restitui iubere, quae simul cum ipsa parte
restitui debent.
Dig. 6.1.76.1
Gaius 7 ad ed. provinc.
Incertae partis vindicatio datur, si iusta causa interveniat.
iusta autem causa esse potest, si forte legi falcidiae locus sit
in testamento, propter incertam detractionem ex legatis,
quae vix apud iudicem examinatur: iustam enim habet
ignorantiam legatarius, cui homo legatus est, quotam
partem vindicare debeat: itaque talis dabitur actio. eadem
et de ceteris rebus intellegemus.
Dig. 6.1.77
Ulpianus 17 ad ed.
Quaedam mulier fundum non marito donavit per
epistulam et eundem fundum ab eo conduxit: posse
defendi in rem ei competere, quasi per ipsam adquisierit
possessionem veluti per colonam. proponebatur, quod
etiam in eo agro qui donabatur fuisset, cum epistula
emitteretur: quae res sufficiebat ad traditam possessionem,
licet conductio non intervenisset.
Dig. 6.1.78
Labeo 4 pith. a paulo epit.
Si eius fundi, quem alienum possideres, fructum non
coegisti, nihil eius fundi fructuum nomine te dare oportet.
paulus. immo, quaeritur: huius fructus idcirco factus est,
quod is eum suo nomine perceperit? perceptionem fructus
accipere debemus non si perfecti collecti, sed etiam coepti
ita percipi, ut terra continere se fructus desierint: veluti si
olivae uvae lectae, nondum autem vinum oleum ab aliquo

factum sit: statim enim ipse accepisse fructum
existimandus est.
Dig. 6.1.79
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si hominem a me petieris et is post litem contestatam
mortuus sit, fructus quoad is vixerit aestimari oportet.
paulus. ita id verum esse puto, si non prius is homo in eam
valetudinem inciderit, propter quam operae eius inutiles
factae sunt: nam ne si vixisset quidem in ea valetudine,
fructus eius temporis nomine aestimari conveniret.
Dig. 6.1.80

1681

