Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdicto praetor non inquirit, utrum habuit iure
servitutem impositam an non, sed hoc tantum, an itinere
actuque hoc anno usus sit non vi non clam non precario, et
tuetur eum, licet eo tempore, quo interdictum redditur,
usus non sit. sive igitur habuit ius viae sive non habuit, in
ea condicione est, ut ad tuitionem praetoris pertineat, si
modo anno usus est vel modico tempore, id est non minus
quam triginta diebus. neque ad praesens tempus refertur
usus, quia plerumque itineribus vel via non semper

utimur, nisi cum usus exegerit ita.
Dig. 43.19.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Annui temporis spatio conclusit usum. annum ex die
interdicti retrorsum computare debemus.
Dig. 43.19.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis hoc interdicto utatur, sufficit alterutrum probare vel
iter vel actum in usu habuisse.
Dig. 43.19.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Iulianus ait, quoad usque ingressus est, eo usque ei
interdictum competere: quod verum est.
Dig. 43.19.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Vivianus recte ait eum, qui propter incommoditatem rivi
aut propterea, quia via publica interrupta erat, per proximi
vicini agrum iter fecerit, quamvis id frequenter fecit, non
videri omnino usum, itaque inutile esse interdictum, non
quasi precario usum, sed quasi nec usum. ergo secundum
hoc neutro usus videtur: multo enim minus illo usus est,
per quem non ivit propter incommoditatem rivi aut
propterea, quia via praerupta erat. idem erit dicendum et si
non erat via publica, sed iter privatum: nam et hic eadem
quaestio est.

Dig. 43.19.1.7
Ulpianus 70 ad ed.

4411

