debeatur hereditas, ut restitutio curatori eius soli, nomine
scilicet furiosi, celebretur. quis enim sensus, quae vox certa
furioso esse intellegitur, cum in utroque casu restituentes
plenissimam consequantur ex nostra lege securitatem? <a
530 d.X k.Nov.Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.
Conss.>
CJ.6.49.7.1a: Imperator Justinianus
Hoc eodem observando, et si ipsi pupilli vel furiosi
restitutione gravati sunt. <a 530 d.X k.Nov.Constantinopoli
lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.49.7.1b: Imperator Justinianus
Cum autem aliquis hereditatem restituere iussus est et dolo
malo vel post litem contestatam vel antea sese
contumaciter celaverit, vel si suppositus fideicommissariae
restitutioni, antequam restitueret hereditatem, ab hac luce
subtractus est nullo herede vel successore existente, vel si
fideicommissarius, cui restituta est ex trebelliano hereditas,
alii per fideicommissum restituere iussus fuerit res
hereditarias: quemadmodum actionum translatio
celebretur in tribus istis casibus, apud veteres dubitabatur:
et domitius ulpianus constituendum esse super his putavit.
<a 530 d.X k.Nov.Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.

Conss.>
CJ.6.49.7.1c: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, ut, sive per contumaciam afuerit is, cui
restitutio imposita est, sive morte praeventus nullo relicto
successore fuerit, sive a primo fideicommissario in
secundum translatio celebrari iussa est, ipso iure utiles
actiones transferantur. <a 530 d.X k.Nov.Constantinopoli
lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.49.8pr.: Imperator Justinianus
Quidam testamento condito iussit heredem omnem
hereditatem quam ei dereliquit alii restituere, speciale
autem fideicommissum alteri adscripsit. et quaerebatur,
specialis fideicommissarius id quod ei derelictum est a quo
consequi debeat, utrumne ab herede, ut post retentionem
eius alias res universitatis fideicommissarius accipiat, an
una cum aliis rebus oporteat et hoc generali
fideicommissario adgregari, ut ipse speciali
fideicommissario hoc tradat, sive in rebus sive in pecuniis
sit fideicommissum. * iust. a. iohanni pp. * <a 532 d.Xv k.
Nov.Constant inopoli post consulatum lampadii et orestis
vv.Cc.Anno secundo.>
CJ.6.49.8.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque totam quidem substantiam secundum
senatus consulti trebelliani auctoritatem restitui generali

653

