constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.56.7pr.: Imperator Justinianus
Si quis vel si qua matre superstite et fratre vel legitimo vel
sola cognationis iura habente intestatus vel intestata
decesserit, non excludi a filii successione matrem, sed una
cum fratre mortui vel mortuae, si superstes vel filius vel
privignus ipsius sit, ad eam pervenire ad similitudinem
sororum mortui vel mortuae: ita tamen, ut, si quidem solae
sorores agnatae vel cognatae et mater defuncti vel
defunctae supersint, pro veterum legum tenore dimidiam
quidem mater, alteram vero dimidiam partem omnes
sorores habeant: sin vero matre superstite et fratre vel
fratribus solis vel etiam cum sororibus intestatus quis vel
intestata moriatur, in capita distribuatur eius hereditas nec
liceat matri occasione soro rum mortui vel mortuae
ampliorem partem sibi vindicare, quam rata portio
capitum exigit: patruo scilicet mortui vel mortuae eius filio
vel nepote nullum ius ad eius hereditatem matre herede
existente habentibus nec ex veteribus legibus vel ex
constitutionibus partem matris minui. * iust. a. menae pp. *
<a 528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.
>
CJ.6.56.7.1: Imperator Justinianus
Sin autem defuncta persona non solum matrem et fratres et
sorores superstites habeat, sed etiam patrem, si quidem sui
iuris decessit, quia patris persona interveniens matris iura
superare videtur, omnibus pio animo providentes
sancimus fratres quidem et sorores mortuae personae ad
successionem proprietatis solos pro virili parte vocari, patri
autem et matri usus fructus totius successionis bessem
competere aequa lance inter patrem et matrem
dividendum, reliqua parte usus fructus apud fratres et

sorores remanente. <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.56.7.2: Imperator Justinianus
Sin vero defuncta persona in sacris patris constituta
decesserit, pater quidem usum fructum, quem et vivente
filio habebat, detineat donec vivat incorruptum, mater
autem, quia hunc usum fructum habere vivente patre non
potest totum apud patrem constitutum, una cum fratribus
defunctae personae ad proprietatem vocetur , scilicet cum
sororibus sola in dimidiam, cum fratribus vel promiscui
generis secundum supra scriptam distributionem in
virilem portionem. <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.56.7.3: Imperator Justinianus
Omnibus videlicet, quae de mulieribus ad secundas
nuptias migrantibus sancita sunt, in suo statu durantibus.

674

