CJ.8.53.35.1: Imperator Justinianus

Si vero reditum certum ex possessionibus donaverit, non
tamen nomina possessionum edixerit, necesse habere de
sua substantia fundos tradere tantum reditum inferre
valentes, quantum in donatione posuerit, in talibus tamen
agris, qui nec omnibus quos habet in possessione
anteponuntur nec deteriores omnibus sunt, sed status
mediocris inveniuntur. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.2: Imperator Justinianus
Similique modo, si quis certum numerum servorum
donaverit, non tamen et is nominatim servos inscripserit, et
hic mediocris figurae servos tradere et neque tales, quos
non habere magis quam habere prodest, nec iterum eos,
qui omnem servorum familiam donatoris antecellunt: sed
et hic mediocritas spectetur. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.3: Imperator Justinianus
Sin autem donator neque argentum neque servos habens
vel non tantum quantum donavit fecerit eorum
donationem, aestimationem in his celebrari pro eo quod
deest, ita tamen, ut argenti quidem secundum quod
praediximus aestimatio detur, in servis autem non amplius
nec minus quindecim solidis quantitas pro singulis
reddetur, in reditibus autem in quindecim annos
aestimationem praestet. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.3a: Imperator Justinianus
Sed in his omnibus, si quidem intra legitimam summam
donatio fiat, nulla monumenta requirantur: sin autem
amplioris summae, tunc ad acta publica decurratur, ita ut
in his, quae amplioris sunt aestimationis, secundum

nostram legem non totum, sed solum superfluum
evanescat. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.4: Imperator Justinianus
Sed et si quis universitatis faciat donationem, sive bessis
sive dimidiae partis suae substantiae sive tertiae sive
quartae sive quantaecumque vel etiam totius, si non de
inofficiosis donationibus ratio ad hoc reclamaverit, coartari
donatorem legis nostrae auctoritate tantum quantum
donavit praestare: observatione et hic monumentorum
secundum quod iam sanximus omnimodo requirenda. <a

932

