manifestum est. * diocl. et maxim. aa. scribonio honorato. *
<a 286 pp. iiii id. mart. maximo ii et aquilino conss.>
CJ.4.33.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum dicas pecuniam te ea lege dedisse, ut in sacra urbe tibi

restitueretur, nec incertum periculum, quod ex navigatione
maris metui solet, ad te pertinuisse profitearis, non dubium
est pecuniae creditae ultra licitum te usuras exigere non
posse. * diocl. et maxim. aa. aureliae cosmianae. * <a 286
pp. prid. id. mart. maximo ii et aquilino conss.>
CJ.4.33.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum proponas te nauticum fenus ea condicione dedisse, ut
post navigium, quod in africam dirigi debitor adseverabat,
in salonitanorum portum nave delata fenebris pecunia tibi
redderetur, ita ut navigii dumtaxat quod in africam
destinabatur periculum susceperis, perque vitium
debitoris, nec loco quidem navigii servato, illicitis
comparatis mercibus quae navis continebat fiscum
occupasse: amissarum mercium detrimentum, quod non ex
marinae tempestatis discrimine, sed ex praecipiti avaritia et
incivili debitoris audacia accidisse adseveratur, adscribi tibi
iuris publici ratio non permittit. * diocl. et maxim. aa.
aureliae iulianae. * <>
CJ.4.33.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Traiecticiae quidem pecuniae, quae periculo creditoris
mutuo datur, casus, antequam, ad destinatum locum navis
perveniat, ad debitorem non pertinet, sine huiusmodi vero
conventione infortunio naufragii non liberabitur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. pullio iuliano eucharisto. * <a 294 d. viii
id. oct. retiariae cc. conss.>
CJ.4.34.0. Depositi.
CJ.4.34.1: Imperator Alexander Severus
Si incursu latronum vel alio fortuito casu ornamenta
deposita apud interfectum perierunt, detrimentum ad
heredem eius qui depositum accepit, qui dolum solum et

latam culpam, si non aliud specialiter convenit, praestare
debuit, non pertinet. quod si praetextu latrocinii commissi
vel alterius fortuiti casus res, quae in potestate heredis sunt
vel quas dolo desiit possidere, non restituuntur, tam
depositi quam ad exhibendum actio, sed etiam in rem
vindicatio competit. * alex. a. mestrio mil. * <a 234 pp. iiii
id. iul. maximo ii et urbano conss.>
CJ.4.34.2: Imperator Gordianus

317

