Si filius tuus in potestate tua agens contra senatus
consultum macedonianum mutuam sumpsit pecuniam,

actio de peculio adversus te eo nomine efficaciter dirigi
nequaquam potest. * philipp. a. et philipp. c. theopompo. *
<a 245 pp. vi non. mart. philippo a. et titiano conss.>
CJ.4.28.6.1: Imperator Philippus
Quod senatus consulti auxilium, licet filii familias meminit,
ad nepotes et ad pronepotes porrigitur. <a 245 pp. vi non.
mart. philippo a. et titiano conss.>
CJ.4.28.7pr.: Imperator Justinianus
Si filius familias citra patris iussionem vel mandatum vel
voluntatem pecunias creditas acceperit, postea autem pater
ratum habuerit contractum, veterum ambiguitatem
decidentes sancimus, quemadmodum, si ab initio
voluntate patris vel mandato filius familias pecuniam
creditam accepisset, obnoxius firmiter constituebatur, ita et
si postea ratum pater habuerit contractum, validum esse
huiusmodi contractum, cum testimonium paternum
respuere satis iniquum est. necesse est enim patris
ratihabitionem principali patris mandato vel consensui non
esse absimilem, cum nostra novella lege et generaliter
omnis ratihabitio prorsus trahitur et confirmat ea ab initio
quae subsecuta sunt. et haec quidem de privatis hominibus
sancienda sunt. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xii k. aug.
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.28.7.1: Imperator Justinianus
Sin autem miles filius familias pecuniam creditam
acceperit, sive sine mandato vel consensu vel voluntate vel
ratihabitione patris, stare oportet contractum, nulla
differentia introducenda, ob quam causam pecuniae
creditae vel ubi consumptae sunt. in pluribus enim iuris
articulis filii familias milites non absimiles videntur
hominibus qui sui iuris sunt, et ex praesumptione omnis

miles non credatur in aliud quicquam pecunias accipere et
expendere nisi in causas castrenses. <a 530 d. xii k. aug.
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.29.0. Ad senatus consultum velleianum.
CJ.4.29.1: Imperator Antoninus
Mulieribus, quae alienam obligationem suscipiunt aut in se
transferunt, si id contrahentes non ignorant, senatus
consulto subvenitur. sed si pro aliis, cum obligatae non
essent, pecuniam exsolvunt, intercessione cessante repetitio

295

