Incerti iuris non est orta proprietatis et possessionis lite
prius possessionis decidi oportere quaestionem
competentibus actionibus, ut ex hoc ordine facto de
dominii disceptatione probationes ab eo qui de possessione
victus est exigantur. interdicta autem licet in
extraordinariis iudiciis proprie locum non habent, tamen
ad exemplum eorum res agitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
pompeiano. * <a 293 subscripta v k. ian. sirmi aa. conss.>

CJ.8.1.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis quodlibet interdictum efflagitet, ruptis veteribus
ambagibus inter ipsa cognitionum auspicia rationem
exprimere ac suas adlegationes iubeatur proponere. *
arcad. et honor. aa. aemiliano pu. * <a 406 d. xiii k. aug.
constantinopoli arcadio a. vi et probo conss.>
CJ.8.2.0. Quorum bonorum.
CJ.8.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Hereditatem eius, quem patrem tuum fuisse dicis,
petiturus iudicibus qui super ea re cognituri erunt de fide
intentionis adlega. quamvis enim bonorum possessionem
ut praeteritus agnovisti, tamen interdicto quorum
bonorum non aliter possessor constitui poteris, quam si te
defuncti filium esse et ad hereditatem vel bonorum
possessionem admissum probaveris. * sev. et ant. aa. .To. *
<a 197 pp. viii k. ian. laterano et rufino conss.>
CJ.8.2.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si ex edicto sororis patruelis intestato sine liberis defunctae
recte petita bonorum possessione quaesisti successionem
ac negotium integrum est, quae cum moreretur eius
fuerunt, secundum edicti quorum bonorum tenorem ab
his, qui pro herede vel pro possessore possident dolove
malo fecerint, quo magis desierint possidere, tibi rector
provinciae restitui efficiet. * diocl. et maxim. aa. et cc.
marco. * <a 294 s. vi k. april. cc. conss.>
CJ.8.2.3pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Constat virum a bonis intestate uxoris superstitibus
consanguineis esse extraneum, cum prudentium omnium
responsa et lex ipsa naturae successores eos faciat. * arcad.

et honor. aa. petronio vic. * <a 395 d. vi k. aug. mediolani
olybrio et probino conss.>
CJ.8.2.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Ergo iubemus, ut omnibus frustrationibus amputatis per

830

