Proinde et si custodiam tabularum aedituus vel tabularius
suscepit, dicendum est teneri eum interdicto.

Dig. 43.5.3.4
Ulpianus 68 ad ed.
Si penes servum tabulae fuerint, dominus interdicto
tenebitur.
Dig. 43.5.3.5
Ulpianus 68 ad ed.
Si ipse testator, dum vivit, tabulas suas esse dicat et
exhiberi desideret, interdictum hoc locum non habebit, sed
ad exhibendum erit agendum, ut exhibitas vindicet. quod
in omnibus, qui corpora sua esse dicunt instrumentorum,
probandum est.
Dig. 43.5.3.6
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis dolo malo fecerit, quo minus penes eum tabulae
essent, nihilo minus hoc interdicto tenebitur, nec
praeiudicatur aliquid legi corneliae testamentariae, quasi
dolo malo testamentum suppresserit. nemo enim ideo
impune retinet tabulas, quod maius facinus admisit, cum
exhibitis tabulis admissum eius magis manifestetur. et
posse aliquem dolo malo facere, ut in eam legem non
incidat, ut puta si neque amoverit neque celaverit tabulas,
sed idcirco alii tradiderit, ne eas interdicenti exhiberet, hoc
est si non supprimendi animo vel consilio fecit, sed ne huic
exhiberet.
Dig. 43.5.3.7
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum exhibitorium est.

Dig. 43.5.3.8
Ulpianus 68 ad ed.
Quid sit exhibere, videamus. exhibere hoc est materiae
ipsius adprehendendae copiam facere.
Dig. 43.5.3.9
Ulpianus 68 ad ed.
Exhibere autem apud praetorem oportet, ut ex auctoritate

4364

