Si quis ab emphyteuticario seu patrimoniali possessore
privati iuris quippiam comparaverit, cuius substantia alias
possessiones sustentare consueverat, et succisis quasi
quarundam virium nervis reliqua labuntur, earum
possessionum onera subiturus est, quae penes distractores
inutiles permanebunt. * const. a. *<a 337 d.Viii id.Dec.
Thessalonicae feliciano et titiano conss.>
CJ.11.59.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Quicumque deserta praedia meruerint sub certa
immunitate, ad possessionem impetratorum non prius
sinantur accedere, quam vel fideiussoribus idoneis periculo
curialium datis vel fundis patrimonii sui maxime utilibus
obligatis idonea cautione firmaverunt susceptam a se
possessionem nullo detrimento publico relinquendam. *
valentin. et valens aa. ad mamertinum pp. *<a 364 d.Vii k.
Iun.Dibo ioviano et varroniano conss.>
CJ.11.59.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Heredes scripti etiam pro minus idoneis fundis fiscale onus
cogantur agnoscere, vel si renuntiandum hereditati putent,
cedant his omnibus rebus, quas ex isdem bonis quocumque
titulo et iure perceperint. * valentin. valens et grat. aaa. ad
crescentem vic. africae. *<a 371 d.Iiii id.Iul.Contionaci
gratiano a.Ii et probo conss.>
CJ.11.59.5: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Qui utilia rei publicae loca possident, permixtione facta
etiam deserta suscipiant, ut, si earum partium graventur
accessu, quas antea per fastidium relinquerunt, cedant aliis
curialibus, qui utraque hac condicione retineant, ut
praestatione salva cum desertis et culta possideant sublata
a paucis, quos iniquum est electa retinere, cum municipes
gravatura sit pars relicta. * valens grat. et valentin. aaa. ad

antonium pp. *<a xxx >
CJ.11.59.6pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ut quisque conductor fuerit inventus possessor fundi, qui
ex publico vel templorum iure descendit, huic ager
iungatur inutilior. * grat. valentin. et theodos. aaa. nebridio
com. rer. privat.*<a 383 d.Xv k.Febr.Constantinopoli
merobaude ii et saturnino conss.. >
CJ.11.59.6.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quod si contra id reluctandum existimaverit, alius

1166

