totus fundus, caveri oportet, ut quae ex his actionibus
recepta fuerint reddantur aut quae in eas impensae factae
fuerint praestentur: et si, cum res in iudicio esset, eo
nomine actum non fuerit, eum sequi integram actionem,
cui totus fundus adiudicatus fuerit, aut pro quacumque
parte adiudicatus erit.
Dig. 10.2.47.1
Pomponius 21 ad sab.
Item quae res moveri possint et in ea iudicia veniant, si
interea subreptae sint, furti agere eos, quorum istae res
periculo fuerint, posse.
Dig. 10.2.48
Paulus 12 ad sab.
Si familiae erciscundae vel communi dividundo vel finium
regundorum actum sit et unus ex litigatoribus decesserit
pluribus heredibus relictis, non potest in partes iudicium
scindi, sed aut omnes heredes accipere id debent aut dare
unum procuratorem, in quem omnium nomine iudicium
agatur.

Dig. 10.2.49
Ulpianus 2 disp.
Qui erat heres ex parte institutus, testatorem iussus a
praetore sepelire servum, cui erat testamento data libertas,
ideo distraxit duplamque promisit et ex ea cautione
conventus praestitit: quaesitum est, an familiae erciscundae
iudicio consequatur, quod ex duplae stipulatione abest.
primo videamus, an hic debuerit duplam cavere. et mihi
videtur non debuisse: hi enim demum ad duplae
cautionem compelluntur, qui sponte sua distrahunt:
ceterum si officio distrahentis fungitur, non debet
adstringi, non magis quam si quis ad exsequendam
sententiam a praetore datus distrahat: nam et hic in ea
condicione est, ne cogatur implere quod coguntur hi qui
suo arbitrio distrahunt: nam inter officium suscipientis et
voluntatem distrahentis multum interest. quapropter re
quidem integra stipulationem duplae interponere non
debuit, sed decernere praetor debet esse emptori adversus
heredem existentem actionem ex empto, si res distracta
fuisset evicta. si autem heres erravit et cavit et servus
perveniat ad libertatem, stipulatio committetur: quae si
fuerit commissa, aequum erit utilem actionem ei adversus
coheredem dari deficiente directo iudicio familiae
erciscundae, ne in damno moretur. nam ut familiae
erciscundae iudicio agere quis possit, non tantum heredem
esse oportet, verum ex ea causa agere vel conveniri, quam
gessit quodque admisit, posteaquam heres effectus sit:
ceterum cessat familiae erciscundae actio. et ideo si ante,
quam quis sciret se heredem esse, in hereditate aliquid

1893

