temeritate quamvis infructuosa plectantur, et qui
susceperint iussionem augustam per subreptionem
elicitam, quod nonnumquam contingit, decem librarum
auri multa feriantur: scriniis etiam nec non officiis, quorum
haec intersit, si non restiterint et hanc pragmaticam legem
obiecerint, decem librarum auri dispe ndio puniendis. <a
524 d. viii k. ian. constantinopoli iustino a. iterum et
opilione conss.>
CJ.12.33.5.1a: Imperator Justinus
Si quid autem contra haec perpetretur, sciant omnes, quod
extra concessum admissum est aut actum fuerit vel notis
conscriptum publicis, simile habeatur, ac si nec
impetratum nec pronuntiatum omnino nec insertum esset

ullis matriculis. <a 524 d. viii k. ian. constantinopoli iustino
a. iterum et opilione conss.>
CJ.12.33.5.2: Imperator Justinus
Scituris etiam omnibus, qui merentes in ordinibus armatis
sive civilibus administrandas provincias seu regendos
quoslibet numeros vel iam sunt seu de cetero fuerint
iussione nostra sortiti et, ut servetur eis gradus, augusta
promeriti sanctione, parem indulgendam sibi licentiam,
postquam deposuerint sollicitudinem, aut in priore cingulo
protinus persistendi, nullo vindicando titulo dignitatis,
quem sollicitudo media praestiterint, aut retinendi
splendorem, quem adquisierint administrationis obtentu,
verum priore cingulo desistendi. <a 524 d. viii k. ian.
constantinopoli iustino a. iterum et opilione conss.>
CJ.12.33.5.3: Imperator Justinus
Monente tamen innata nobis clementia liberum esse
cunctis prospeximus, si militia, qua decedendum est, inter
eas habetur, quas volentibus licet distrahere, et in alios eam
conferendi et pretia consequendi, prout in isdem
agminibus consuevit hactenus. <a 524 d. viii k. ian.
constantinopoli iustino a. iterum et opilione conss.>
CJ.12.33.5.4: Imperator Justinus
Excipiendis videlicet nec deducendis in hanc perpetuo
conservandam legem pragmaticam eis, qui binas militias
simul compositas et sociali nexas consortio fuerint
adsecuti, ut in viris dicatissimis scholaribus atque
candidatis fieri moris est nec non in viris devotis
laterculensibus et pragmaticariis vel a secretis contigit,
quos memorialium etiam aut agentum in rebus adornat
cingulus, et si qui simili stipendiorum iunguntur copula.
<a 524 d. viii k. ian. constantinopoli iustino a. iterum et

1243

