redemptionem numerandum de eo, quod adhuc alieno
crediderim, dandam esse mihi actionem existimat deducto
eo, quod apud me peculii servus habebit.
Dig. 15.1.27.7
Gaius 9 ad ed. provinc.
Sicut autem de eo, quod ipse crediderim servo meo, non
putat iulianus in emptorem alienato eo actionem mihi dari
debere, ita et de eo, quod servus meus servo meo
crediderit, si is, cui creditum fuerit, alienatus sit, negat
permitti mihi debere cum emptore experiri.
Dig. 15.1.27.8
Gaius 9 ad ed. provinc.
Si quis cum servo duorum pluriumve contraxerit,
permittendum est ei cum quo velit dominorum in solidum
experiri: est enim iniquum in plures adversarios distringi
eum, qui cum uno contraxerit: nec huius dumtaxat peculii
ratio haberi debet, quod apud eum cum quo agitur is
servus haberet, sed et eius quod apud alterum. nec tamen
res damnosa futura est ei qui condemnatur, cum possit
rursus ipse iudicio societatis vel communi dividundo quod
amplius sua portione solverit a socio sociisve suis

consequi. quod iulianus ita locum habere ait, si apud
alterum quoque fuit peculium, quia eo casu solvendo
quisque etiam socium aere alieno liberare videtur: at si
nullum sit apud alterum peculium, contra esse, quia nec
liberare ullo modo aere alieno eum intellegitur.
Dig. 15.1.28
Iulianus 12 Dig.
Quare et si socio neque heres neque bonorum possessor
exstitisset, eatenus damnari debet is cum quo actum fuerit,
quatenus peculium apud eum erit et quantum ex bonis
consequi potest.
Dig. 15.1.29pr.
Gaius 9 ad ed. provinc.
Si quis servum testamento liberum esse iusserit relictis
heredibus his, qui cum servo contraxerunt, possunt inter se
coheredes vel de peculio agere, quia de eo quisque peculio,
quod apud eum esset, quolibet alio agente teneatur.
Dig. 15.1.29.1
Gaius 9 ad ed. provinc.
Etiamsi prohibuerit contrahi cum servo dominus, erit in

2148

