Sin autem interim adulescens veniam aetatis impetraverit
vel ad legitimam aetatem pervenerit, potest suo nomine
appellationem exercere. <a 294 s. prid. k. oct. viminacii cc.
conss.>
CJ.7.62.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cives et incolae, manifestas etiam excusationes habentes, si
sub iusta nominatione non appellaverint, ad probationem
earum non admittuntur. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio.
* <a xvii k. ian.>
CJ.7.62.12: Imperator Constantinus
Minime fas est, ut in civili negotio libellis appellatoriis
oblatis aut carceris cruciatus aut cuiuslibet iniuriae genus
seu tormenta vel etiam contumelias perferat appellator,
absque his criminalibus causis, in quibus, etiamsi possunt
provocare, eum tamen statum debent obtinere, ut post

provocationem in custodia, si fideiussoris idonei copiam
non habeant, perseverent. * const. a. ad catullinum. * <a 314
d. iii non. nov. treviris. acc. xv k. mai. hadrumeto volusiano
et anniano conss.>
CJ.7.62.13: Imperator Constantinus
Ex illo tempore, quo in civilibus causis, quae inter privatos
moventur, consultaturum vel relaturum te esse promiseris
vel appellationis a te interpositae sollemnia completa
fuerint, nihil posthac tibi quodlibet speciale ac requisitum
vel quibuscumque modis favoris gratiam praeferens
audiendum est, sed observandum, ut iuxta priora statuta
sollemnitatis more expleto gesta ad comitatum omnia
dirigantur. * const. a. petronio probiano suo salutem. * <a
316 d. id. aug. arelato. pp. id. oct. theveste sabino et rufino
conss.>
CJ.7.62.14: Imperator Constantinus
Litigatoribus copia est etiam non conscriptis libellis ilico
appellare voce, cum res poposcerit iudicata, tam in
civilibus quam in criminalibus causis. * const. a. ad bassum
pu. * <a 317 d. viii id. iun. sirmio gallicano et basso conss.>
CJ.7.62.15: Imperator Constantinus
Ne causas, quae in nostram venerint scientiam, rursus
transferri ad iudicia necesse sit, instructiones necessarias
plene actis inseri praecipimus. nam cogimur a proferenda
sententia temperare, quoniam verendum est, ne lis
incognito negotio dirimatur, adempta copia conquerendi.
quare perennibus inuretur iudex notis, si cuncta, quae
litigatores instructionis probationisque causa recitaverint,
indita actis vel subiecta non potuerint inveniri. * const. a.
ad severum vic. * <a 319 d. x k. iul. aquileiae constantino a.
v et licinio c. conss.>

798

