propter hoc restitutus est, quomodo ferendus videatur
iterum iudicium amplectens, quod et post patris
voluntatem contraria adfectione aspernandum esse
existimavit? <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.6b: Imperator Justinianus
Sin vero pater quidem hereditatem repudiaverit infante
filio constituto, ipse autem filius postea vel adhuc in sacris
constitutus vel patria potestate liberatus adeundam esse
crediderit eandem hereditatem, licentiam damus ei vel, si
sui iuris efficiatur, tutoribus vel curatoribus eius

hereditatem adire, nullo praeiudicio ex recusatione paterna
ei generando: simili modo et in hac parte nulla ei vel
tutoribus eius vel curatoribus licentia concedenda contra
priorem suam voluntatem in integrum restitutionem
petere. <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.6c: Imperator Justinianus
Quae et in legatis et fideicommissis tam specialibus quam
per universitatem relictis et in aliis causis, quas supra
enumeravimus, similibusque eis observanda sunt. <a 531
d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.7: Imperator Justinianus
In servis autem, qui filiis familias donantur, sive in
constante matrimonio sive ab extraneis sub ea condicione,
ut statim eos in libertatem producant, nullum
impedimentum paterna faciat auctoritas. qualis enim usus
fructus potest ei adquiri, qui momentarius esse ostenditur?
si enim in ipso momento necesse habet eum et possidere et
libertate donare, in talem hominem qualis usus fructus
patri potest adquiri? <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.9-11: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CJ.6.62.0. De hereditatibus decurionum naviculariorum
cohortalium militum et fabricensium.
CJ.6.62.1: Imperator Constantinus
Si quis navicularius sine testamento et liberis vel
successoribus defunctus sit, hereditatem eius non ad
fiscum, sed ad corpus naviculariorum, ex quo fatali sorte
subtractus est, deferri praecipimus. * const. a. mastichiano

praef. annonae. * <a 326 pp. xv k..... lastronae constantino

699

