CJ.12.46.1.5: Imperator Constantinus
Publicani quoque, ut solent agentibus super compellere, ab
isdem veteranis amoveantur. quiete post labores suos
perenniter perfruantur. <a 320 d. k. mart. in civitate
velovocorum constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.12.46.1.6(1): Imperator Constantinus

Fisco nostro quoque eadem epistula interdiximus, ut
nullum omnino ex his inquietaret: sed liceat eis emere et
vendere, optimis negotiis pecuniam tractare et mercimonia
agitare, ut integra beneficia eorum sub saeculi nostri otio et
pace perfruantur. <a 320 d. k. mart. in civitate velovocorum
constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.12.46.1.7: Imperator Constantinus
Sed etiam nullo munere civili, id est corporali sive
personali, vel de portorio onere eos adfici concedimus. <a
320 d. k. mart. in civitate velovocorum constantino a. vi et
constantino c. conss.>
CJ.12.46.2: Imperator Constantinus
Providendum est, ne veterani protectoria dignitate
cumulati, aut qui honores varios pro meritis suis consecuti
sunt, incongruis pulsentur iniuriis, cum, si quis in hoc
crimine fuerit deprehensus, rectores provinciarum pro
iurisdictione sua examinantes factum pro sui qualitate eos
coerceant. * const. a. maximo pp. * <a 328 d. iiii k. ian.
triveris ianuarino et iusto conss.>
CJ.12.46.3: Imperator Constantius
Veterani, qui ex neglegentia vitae neque rus colunt neque
aliquid honestum peragunt, sed latrociniis sese dederunt,
omnibus veteranorum privilegiis exuti poenis
competentibus a provinciarum rectoribus subiciantur. *
constantius a. ad euagrium pp. * <a 353 d. iii id. aug.
constantio a. vi et constante ii conss.>
CJ.12.46.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Nullus eorum, qui sacramentis inhaerere desierit, vel
volens permittatur vel invitus militare cogatur observare

iudicium: sententiis, quae non his observatis latae fuerint,
nullam firmitatem habentibus, nisi forte reperiatur ibi
tempore militiae coepta cognitio: tunc enim velut necdum
cingulo deposito sub militare iudice rem tractari finirique
praecipimus, nisi principali beneficio specialiter indulto
quidam ex his sese defendant. * honor. et theodos. aa.

1272

