ei concedendum.
Dig. 40.2.20.3
Ulpianus 2 de off. cons.
Mulieri quoque volenti suum filium naturalem vel quem
ex supra scriptis manumittere permittendum esse
Marcellus scribit.

Dig. 40.2.20.4
Ulpianus 2 de off. cons.
Consul apud se potest manumittere, etiamsi evenerit, ut
minor annis viginti sit.
Dig. 40.2.21
Modestinus 1 pand.
Apud praefectum aegypti possum servum manumittere ex
constitutione divi augusti.
Dig. 40.2.22
Paulus 12 quaest.
Pater ex provincia ad filium sciens romae agentem
epistulam fecit, quae permisit ei, quem vellet ex servis,
quos in ministerio secum hic habebat, vindicta liberare:
post quam filius stichum manumisit apud praetorem:
quaero, an fecerit liberum. respondi: quare non hoc
concessum credamus patri, ut permittere possit filio ex his,
quos in ministerio haberet, manumittere? solam enim
electionem filio concessit, ceterum ipse manumittit.
Dig. 40.2.23
Hermogenianus 1 iuris epit.
Manumissio per lictores hodie domino tacente expediri
solet, et verba sollemnia licet non dicantur, ut dicta
accipiuntur.
Dig. 40.2.24

Paulus 2 ad ner.
Pupillus qui infans non est apud consilium recte
manumittit. paulus: scilicet tutore auctore, ita tamen, ut
peculium eum non sequatur.
Dig. 40.2.25

3860

