et praeoccupatus, antequam controversiam faceret.
Dig. 43.24.7.3
Ulpianus 71 ad ed.
Bellissime apud iulianum quaeritur, an haec exceptio
noceat in hoc interdicto " quod non tu vi aut clam feceris?"
ut puta utor adversus te interdicto quod vi aut clam, an
possis obicere mihi eandem exceptionem: " quod non tu vi
aut clam fecisti?" et ait iulianus aequissimum esse hanc
exceptionem dare: nam si tu, inquit, aedificaveris vi aut
clam, ego idem demolitus fuero vi aut clam et utaris
adversus me interdicto, hanc exceptionem profuturam.
quod non aliter procedere debet, nisi ex magna et satis
necessaria causa: alioquin haec omnia officio iudicis
celebrari oportet.
Dig. 43.24.7.4
Ulpianus 71 ad ed.
Est et alia exceptio, de qua celsus dubitat, an sit obicienda:
ut puta si incendii arcendi causa vicini aedes intercidi et
quod vi aut clam mecum agatur aut damni iniuria. gallus
enim dubitat, an excipi oporteret: " quod incendii
defendendi causa factum non sit?" servius autem ait, si id
magistratus fecisset, dandam esse, privato non esse idem
concedendum: si tamen quid vi aut clam factum sit neque
ignis usque eo pervenisset, simpli litem aestimandam: si
pervenisset, absolvi eum oportere. idem ait esse, si damni
iniuria actum foret, quoniam nullam iniuriam aut damnum
dare videtur aeque perituris aedibus. quod si nullo

incendio id feceris, deinde postea incendium ortum fuerit,
non idem erit dicendum, quia non ex post facto, sed ex
praesenti statu, damnum factum sit nec ne, aestimari
oportere labeo ait.
Dig. 43.24.7.5
Ulpianus 71 ad ed.
Notavimus supra, quod, quamvis verba interdicti late
pateant, tamen ad ea sola opera pertinere interdictum
placere, quaecumque fiant in solo. eum enim, qui fructum
tangit, non teneri interdicto quod vi aut clam: nullum enim
opus in solo facit. at qui arbores succidit, utique tenebitur,
et qui harundinem et qui salictum: terrae enim et
quodammodo solo ipsi corrumpendo manus infert. idem et
in vineis succisis. ceterum qui fructum aufert, furti debet
conveniri. itaque si quid operis in solo fiat, interdictum
locum habet. in solo fieri accipimus et si quid circa arbores
fiat, non si quid circa fructum arborum.
Dig. 43.24.7.6

4571

