perspeximus dicatissimos milites, qui de diversis
praesentalibus numeris per orientis partes noscuntur
consistere, virorum spectabilium ducum iussionibus
oboedire, ut, quidquid emerserit, quod pro communi
securitate curandum est, hoc protinus utpote militari
praesidio in proximis locis constituto competens possit
mereri remedium: ita videlicet, ut etiam agentibus causas

tam criminaliter quam civiliter praefati milites iam non
apud magnificam magisteriam per orientem potestatem vel
ex sententiis seu praeceptionibus eius, sed per
interlocutiones seu dispositiones tam excelsae tuae sedis,
sub cuius iurisdictione consistunt, quam eorundem ducum
respondeant. * anastas. a. iohanni mag. mil. praesentalium.
* <a 492 d. k. ian. constantinopoli anastasio a. et rufo conss.
>
CJ.12.35.18.1: Imperator Anastasius
Eo scilicet observando, ut ad responsum, qui de officio tuae
sublimitatis huc usque ad praedictam magisteriam per
orientem potestatem moris erat destinari, viris
spectabilibus ducibus inhaesurus mittatur tam per se quam
per adiutores suos eosdem iudices observare et iussiones
eorum implere curaturus: licentia ei non deneganda, etiam
ad responsum, qui de officio alterius viri excelsi magistri
militum praesentalis pro hac nostra dispositione
destinatur, in locis, in quibus apparitionis tuae sublimitatis
ad responsum non contigerit reperiri, suam sollicitudinem
pro emergentibus maxime causis peragere. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.1a: Imperator Anastasius
Cuius etiam illi qui de altero officio mittendus est
praebemus facultatem, ut non tantum per adiutores suos,
id est ad responsum, sed etiam invicem se adiuvando nec
publicis nec privatis causis vel exsecutionibus abesse
videantur. <a 492 d. k. ian. constantinopoli anastasio a. et
rufo conss.>
CJ.12.35.18.1b: Imperator Anastasius
Ad singulos etenim duces ad responsum de apparitionibus
vestris non prospeximus oportere destinari, ne per

multitudinem eorum qualibet machinatione damna contra
milites nostros augeri contingat. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.2: Imperator Anastasius
Ut autem omnifariam tam publicae commoditati quam
fortissimis prospiciatur militibus, sportularum nihilo

1250

