eutychiano conss.>
CJ.8.11.14: Imperatores Arcadius, Honorius
Aedificia, quae vulgo parapessia nuncupantur, vel si qua
alia opera moenibus vel publicis operibus sociata
cohaerent, ut ex his incendium vel insidias vicinitas
reformidet aut angustentur spatia platearum vel minuatur
porticibus latitudo, dirui ac prosterni praecipimus. * arcad.
et honor. aa. severo pu. * <a 398 d. v id. oct. constantinopoli

honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.8.11.15: Imperatores Arcadius, Honorius
Si aliquando homines emergant, qui a nostra clementia
opus publicum sibi praeberi postulaverint, non nisi diruta
penitusque destructa et quae parum sunt in usu civitatium
percipiant: intimandis huiusmodi rescriptis iudicio
amplissimae tuae sedis. * arcad. et honor. aa. eutychiano
pp. * <a 398 d. id. dec. honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.8.11.16: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quando usus exegerit vel porticus vel quaslibet aedes
aetatis senio seu fortuitis concussas casibus reparari, liceat
etiam inconsulta clementia nostra cum reverentia sui
imaginem deponere vel nostram vel retro principum,
reportatamque post refecta aedificia loco proprio denuo
collocare. * arcad. et honor. aa. et teodos. a. aemiliano pu. *
<a 406 d. v k. iul. constantinopoli arcadio a. vi et probo
conss.>
CJ.8.11.17: Imperatores Honorius, Theodosius
Quicumque locus in palatio huius urbis privatis aedificiis
incommode occupatus est, is quam primum subrutis
omnibus quae in eo sunt aedificiis palatio reformetur, quod
privatorum non est parietibus coartandum ( nam imperio
magna ab universis secreta debentur), ut hi tantum locum
habeant habitandi, quos legitimus maiestatis nostrae usus
et rei publicae disciplina delegit: in futurum etiam
universis ab huiusmodi usurpatione prohibendis. * honor.
et theodos. aa. monaxio pu. * <a 409 d. viiii k. mart.
constantinopoli honorio viii et theodosio iii aa. conss.>
CJ.8.11.18pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Turres novi muri, qui ad munitionem splendidissimae

urbis extructus est, completo opere praecipimus eorum
usui deputari, per quorum terras idem murus studio ac
provisione tuae magnitudinis ex nostrae serenitatis arbitrio
celebratur. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. * <a 413 d.

843

