Si fundum parentes tui ea lege vendiderunt, ut, sive ipsi
sive heredes eorum emptori pretium quandoque vel intra
certa tempora obtulissent, restitueretur, teque parato
satisfacere condicioni dictae heres emptoris non paret, ut
contractus fides servetur, actio praescriptis verbis vel ex
vendito tibi dabitur, habita ratione eorum, quae post
oblatam ex pacto quantitatem ex eo fundo ad adversarium
pervenerunt. * alex. a. charisio mil. * <a 222 d. k. sept.
alexandro a. cons.>

CJ.4.54.3: Imperator Alexander Severus
Qui ea lege praedium vendidit, ut, nisi reliquum pretium
intra certum tempus restitutum esset, ad se reverteretur, si
non precariam possessionem tradidit, rei vindicationem
non habet, sed actionem ex venditio. * alex. a. felici mil. *
<d. iii id. iul.>
CJ.4.54.4: Imperator Alexander Severus
Commissoriae venditionis legem exercere non potest, qui
post praestitutum pretii solvendi diem non vindicationem
rei eligere, sed usurarum pretii petitionem sequi maluit. *
alex. a. claudio iuliano et proculiano. * <>
CJ.4.54.5: Imperator Gordianus
Initio venditionis si pactus es, ut is cui vendidisti
possessionem pretii tardius exsoluti tibi usuras pensitaret,
non immerito existimas etiam eas tibi adito praeside ab
emptore praestari debere. nam si initio contractus non es
pactus, si coeperis experiri, ex mora dumtaxat usuras tam
ab ipso debitore quam ab eo, qui in omnem causam empti
suam fidem adstrinxit, de iure postulabis. * gord. a. aurelio
longino evocato. * <>
CJ.4.54.6: Imperatores carus, carinus, numer.
Cum te fundum tuum certae rei contemplatione inter vos
habita exiguo pretio in alium transtulisse commemoras,
poterit ea res tibi non esse fraudi, quando non impleta
promissi fide dominii tui ius in suam causam reverti
conveniat. et ideo aditus competens iudex fundum cuius
mentionem facis restitui tibi cum fructibus suis sine ulla
ludificatione sua autoritate perficiet, praecipue cum
diversa pars receptis nummis suis nullam passa videri
possit iniuriam. * carus carinus et numer. aaa. olybrio

romulo. * <>
CJ.4.54.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si a te comparavit is cuius meministi et convenit, ut, si intra

350

