diocletiano viiii et maximiano viii aa. conss.>
CJ.9.1.19: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Neganda est accusatis, qui non suas suorumque iniurias
exsequantur, licentia criminandi in pari vel minori crimine,
priusquam se crimine quo premuntur exuerint , secundum
scita veterum iuris conditorum, ita tamen, ut et ipsi
inscriptiones contra eos etiam pendente accusatione
deponere possint. * valentin. valens et grat. aaa. laodicio
praes. sardiniae. * <a 374 d. prid. id. aug. carnunti gratiano
a. iii et equitio conss.>
CJ.9.1.20: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis ex familiaribus vel ex servis cuiuslibet domus
cuiuscumque criminis delator atque accusator emerserit,
eius existimationem caput atque fortunas petiturus, cuius
familiaritati vel dominio inhaeserit, ante exhibitionem
testium, ante examinationem iudicii, in ipsa expositione
criminum atque accusationis exordio ultore gladio feriatur.
vocem enim funestam intercidi oportet potius quam audiri.
maiestatis autem crimen excipimus. * arcad. et honor. aa.
eutychiano pp. * <a 397 d. vi id. nov. constantinopoli
caesario et attico conss.>
CJ.9.1.21: Imperatores Honorius, Theodosius
Liberti si accusatores manumissorum heredumve esse
praesumpserint, eodem quo servi supplicio tenebuntur,
luituri poenas ante prohibitae delationis exordium. *
honor. et theodos. aa. conss. praetoribus tribunis plebi
senatui s.D.* <a 423 d. viii id. aug. ravennae asclepiodoto et

mariniano conss.>
CJ.9.2.0. De accusationibus et inscriptionibus.
CJ.9.2.1: Imperator Alexander Severus
Eos qui terminos effoderunt extraordinaria
animadversione coerceri debere praeses provinciae non
ignorabit. * alex. a. marciano. * <a 222 pp.Iii k.Aug.
Alexandro a. cons.>
CJ.9.2.2pr.: Imperator Alexander Severus
Si cuiusdam criminis obnoxius servus postulatur, dominus
eum defendere potest et in iudicio sistere accusatoris
intentionibus responsurum. * alex. a. syro. * <a 222 pp.Xi k.
Dec.Alexandro a. cons.>
CJ.9.2.2.1: Imperator Alexander Severus
Post probationes autem criminis non ipse dominus, sed
servus pro suo delicto condemnationem sustineat. ideo
enim servum suum domino defendere permissum est, ut

946

