Si pupilli persona intervenit, qui ante sine tutoris
auctoritate, deinde tutore auctore emit, quamvis venditor
iam ei obligatus fuit, tamen quia pupillus non tenebatur,
renovata venditio efficit, ut invicem obligati sint: quod si
ante tutoris auctoritas intervenerit, deinde sine tutore
auctore emit, nihil actum est posteriore emptione. idem
potest quaeri, si sine tutoris auctoritate pactus fuerit, ut
discedatur ab emptione: an proinde sit, atque si ab initio
sine tutoris auctoritate emisset, ut scilicet ipse non
teneatur, sed agente eo retentiones competant. sed nec
illud sine ratione dicetur, quoniam initio recte emptio sit
contracta, vix bonae fidei convenire eo pacto stari, quod
alteri captiosum sit, et maxime, si iusto errore sit deceptus.
Dig. 18.5.8

Scaevola 2 resp.
Titius seii procurator defuncto seio ab eo scriptus heres,
cum ignoraret, fundum vendente servo hereditario, quasi
procurator subscripsit: quaesitum est, an cognito eo,
priusquam emptio perficeretur, a venditione discedere
possit. respondit titium, si non ipse vendidit, non idcirco
actionibus civilibus teneri, quod servo vendente
subscripserat, sed servi nomine praetoria actione teneri.
Dig. 18.5.9
Scaevola 4 Dig.
Fundus qui lucii titii erat ob vectigale rei publicae veniit:
sed cum lucius titius debitor professus esset paratum se
esse vectigal exsolvere solidum, cum minore venisset
fundus, quam debita summa esset, praeses provinciae
rescindit ^ rescidit^ venditionem eumque restitui iussit
lucio titio: quaesitum est, an post sententiam praesidis,
antequam restitueretur, in bonis lucii titii fundus emptus
esset. respondit non prius, quam emptori pretium esset
illatum vel, si pretium nondum esset ab emptore solutum,
in vectigal satisfactum esset.
Dig. 18.5.10pr.
Scaevola 7 Dig.
Seius a lucio titio emit fundum lege dicta, ut, si ad diem
pecuniam non solvisset, res inempta fieret. seius parte
pretii praesenti die soluta, defuncto venditore, filiis eius
pupillaris aetatis et ipse tutor cum aliis datus, neque
contutoribus pretium secundum legem numeravit nec
rationibus tutelae rettulit: quaesitum est, an irrita emptio
facta esset. respondit secundum ea quae proponerentur
inemptam videri.

2370

