Dig. 25.4.1.6
Ulpianus 24 ad ed.
Item praetor domum honestae matronae eligere debet, in qua mulier veniat, ut possit inspici.
Dig. 25.4.1.7
Ulpianus 24 ad ed.
Quid ergo, si inspici se non patiatur vel ad domum non veniat? aeque praetoris auctoritas interveniet.
Dig. 25.4.1.8

Ulpianus 24 ad ed.
Si omnes vel plures renuntiaverint praegnatem non esse, an mulier possit iniuriarum experiri ex hac causa? et magis
puto agere eam iniuriarum
posse, sic tamen, si iniuriae faciendae causa id maritus desideravit: ceterum si non iniuriae faciendae animo, sed quia
iuste credidit vel nimio
voto liberorum suscipiendorum ductus est vel ipsa eum illexerat ut crederet, quod constante matrimonio hoc fingebat,
aequissimum erit
ignosci marito.
Dig. 25.4.1.9
Ulpianus 24 ad ed.
Meminisse autem oportet tempus non esse praestitutum rescripto, quamvis in senatus consultis de liberis agnoscendis
triginta dies
praestituantur mulieri. quid ergo? semper dicemus marito licere uxorem ad praetorem evocare, an vero et ipsi triginta
dies praestituimus? et
putem praetorem causa cognita debere maritum et post triginta dies audire.
Dig. 25.4.1.10
Ulpianus 24 ad ed.
De inspiciendo ventre custodiendoque partu sic praetor ait: " si mulier mortuo marito praegnatem se esse dicet, his ad
quos ea res pertinebit
procuratorive eorum bis in mense denuntiandum curet, ut mittant, si velint, quae ventrem inspicient. mittantur autem
mulieres liberae
dumtaxat quinque haeque simul omnes inspiciant, dum ne qua earum dum inspicit invita muliere ventrem tangat.
mulier in domu
honestissimae feminae pariat, quam ego constituam. mulier ante dies triginta, quam parituram se putat, denuntiet his ad
quos ea res pertinet
procuratoribusve eorum, ut mittant, si velint, qui ventrem custodiant. in quo conclavi mulier paritura erit, ibi ne plures
aditus sint quam unus:
si erunt, ex utraque parte tabulis praefigantur. ante ostium eius conclavis liberi tres et tres liberae cum binis comitibus
custodiant.
quotienscumque ea mulier in id conclave aliudve quod sive in balineum ibit, custodes, si volent, id ante prospiciant et
eos qui introierint
excutiant. custodes, qui ante conclave positi erunt, si volunt, omnes qui conclave aut domum introierint excutiant.
mulier cum parturire
incipiat, his ad quos ea res pertinet procuratoribusve eorum denuntiet, ut mittant, quibus praesentibus pariat. mittantur
mulieres liberae
dumtaxat quinque, ita ut praeter obstetrices duas in eo conclavi ne plures mulieres liberae sint quam decem, ancillae

2826

