vv. cc.>
CJ.6.41.0. De his quae poenae nomine in testamento vel
codicillis relinquuntur.
CJ.6.41.1pr.: Imperator Justinianus
Supervacuam observationem veterum legum, per quam
voluntates testatorum ad effectum duci impediebantur,
amputamus praecipientes nullum valere, dicendo poenae
nomine quaedam esse relicta vel adempta in supremis
testantium voluntatibus, ea infirmare, sed licere testanti
pro implenda sua voluntate vel pecunias dari praecipere
vel aliam pecuniariam poenam inferre quibus voluerit, tam
in adimendis hereditatibus vel legatis vel fideicommissis

vel libertatibus, quam in praecipiendo ad alias personas ea
transferri ab eo, cui relicta ab initio sunt, vel aliquid aliis ab
eo dari, si minus dispositionibus suis heres vel legatarius
vel libertate donatus paruerit. * iust. a. menae pp. * <a 528
d. k. ian. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.41.1.1: Imperator Justinianus
Quod si aliquid facere vel legibus interdictum vel alias
probrosum vel etiam impossibile iussus aliquis eorum
fuerit, tunc sine ullo damno etiam neglecto testatoris
praecepto servabitur. <a 528 d. k. ian. constantinopoli dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.42.0. De fideicommissis.
CJ.6.42.1: Imperator Antoninus
Si probaveris demetrium petisse de matre heredeque sua,
ut tibi alimenta menstrua et vestiarium annuum praestaret,
eamque secutam voluntatem filii sui per multum temporis,
id est non minus in tali causa triennio, ea praestitisse: ut in
futurum quoque ea praestentur et, si qua in praeteritum
praestita non sunt, exsolvantur, impetrabis. * ant. a.
demetrio. * <a 212 pp.Xvii k.Sept.Duobus aspris conss.>
CJ.6.42.2: Imperator Antoninus
Etsi inutiliter fideicommissum relictum est, tamen si
heredes comperta voluntate defuncti praedia ex causa
fideicommissi avo tuo praestiterunt, frustra ab heredibus
de ea re quaestio tibi movetur, cum non ex ea sola
scriptura, sed ex conscientia relicti fideicommissi satis
defuncti voluntati factum esse videatur. * ant. a. eupatrio. *
<a 215 pp.Vi k.Aug.Laeto ii et cereale conss.>
CJ.6.42.3: Imperator Antoninus

634

