In iudicum autem debet esse diligentia, ut, si nulla
rationabilis a reo vel accusatore dilatio postuletur,
urgueant talium causarum notionem non expectatis moris.
<a 409 d.Xii k.Febr.Ravennae honorio viii et theodosio iii
aa. conss.>
CJ.9.44.3: Imperator Justinianus
Criminales causas omnimodo intra duos annos a
contestatione litis connumerandos finiri censemus nec ulla
occasione ad ampliora produci tempora, sed post bienii
excessum minime ulterius lite durante accusatum absolvi,
scientibus iudicibus eorumque officiis, quod, si
litigatoribus admonentibus ipsis litis introductionem vel
examinationem distulerint, poena vicenarum librarum auri
ferientur. * iust. a. menae. pp. * <a 529 d.K.April.Decio vc.
Cons.>
CJ.9.45.0. Ad senatus consultum turpillianum.
CJ.9.45.1: Imperator Antoninus
Is demum in senatus consultum incidisse videtur, qui
crimen publici iudicii detulit et causa ordinata, id est
inscriptionibus depositis et fideiussore de exercenda lite
praestito eoque qui accusatur sub custodia officii facto, non
impetrata abolitione ab exsecutione criminis destitit. * ant.
a. anniano. * <a xxx . >
CJ.9.45.2: Imperator Gordianus
Si pro eo, qui in crimen subscripsit, fidem tuam adstrinxisti
isque destitit et commissa stipulatio est, non ultra
quantitatem quam spopondisti obligatus es: eo qui destitit
infamia nihilo minus notando et extra ordinem secundum
iudicialem motum puniendo. * gord. a. appio. * <a 239 pp.

Vi id.Iun.Gordiano a.Et aviola conss.>
CJ.9.45.3: Imperatores valer., gallien.
Quamvis eum ordinem scriptura contineat, ut primo
abolitio criminis posceretur, tunc de omnibus placitis
obtemperaretur, non observantibus tamen adversariis
pactorum fidem instaurare accusationem minime potes, a
qua ipse destitisti. * valer. et gallien. aa. arcadio. * <a 258
pp.Prid non.Iul.Tusco et basso conss.>
CJ.9.45.4: Imperatores valer., gallien.
Si is, de quo supplicas, contra parentes vestros desertam, ut
dicis, accusationem coeperit persequi, praescriptio illi in
iudicio praesidis destitutae rei poterit opponi. * valer. et
gallien. aa. patrophilo. * <a 260 pp.Prid.Non.Mai.Saeculare
et donato conss.>

1012

