Cum et ipse confessus es status controversiam pati, qua
ratione postulas, priusquam de condicione constaret tua,

accusandi tibi tribui potestatem contra eum, qui te servum
esse contendit? cum igitur, sicut adlegas, statu generis
fretus es , iuxta ius ordinarium praesidem pete, qui cognita
prius liberali causa ex eventu iudicii, quid de crimine
statuere debeat, non dubitabit. * alex. a. vitalio. * <a 223 pp.
v id. m... maximo ii et aeliano conss.>
CJ.7.19.2: Imperator Alexander Severus
Si de hereditate et libertate controversia est, prius agi causa
libertatis debet. sed si de hereditate agetur, ordinanda
quidem est causa libertatis, sed sufficit ei, qui libertate
utitur, ad victoriam de hereditate secundum se
pronuntiatum. * alex. a. galliae. * <a 223 pp. v id. aug.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.7.19.3: Imperator Alexander Severus
Si crimen aliquod inferatur ei, quam ingenuam esse dicis,
ante liberalis causa suo ordine agi debet, cognitionem
suam praeside praebente, quoniam necesse est ante sciri, si
delictum probatum fuerit, ut in liberam et ingenuam an ut
in ancillam constitui oportet. * alex. a. valeriano. * <a 223
pp. vi k. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.7.19.4pr.: Imperator Gordianus
Si status controversiam pateris, lite prius liberali terminata,
si pro te fuerit pronuntiatum, agere etiam adversus eum,
qui se dominum tuum esse contendit, non prohiberis. *
gord. a. menedemo. * <a 239 d. x k. dec. gordiano a. et
aviola conss.>
CJ.7.19.4.1: Imperator Gordianus
Quod si ideo te ab accusatione elidet, quasi servum non
proprium sed alienum, liberale quidem iudicium cessat,
causae autem examinatio apud eum qui iudicat ostendet,

utrumne accusatio induci debeat propter statum personae,
an evanescat. <a 239 d. x k. dec. gordiano a. et aviola conss.
>
CJ.7.19.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum status quaestionem tibi moveri et te debita velle
petere commemores, ordinarium est prius sollemnibus
interpositis, si hoc iuris admiserit ratio, causam liberalem
apud praesidem provinciae decidi, ut, si liber fueris vel
servus non esse pronuntiatus, tunc tibi iure debita restitui
iubeat, cum hoc incerto, utrumne tibi libero constituto an

742

