susceperit, eidem poenae subiciendo. * leo a. viviano pp. *
<a 457 - 465 >
CJ.4.42.2.1: Imperator Leo
Barbarae autem gentis eunuchos extra loca nostro imperio
subiecta factos cunctis negotiatoribus vel quibuscumque
aliis emendi in commerciis et vendendi ubi voluerint
tribuimus facultatem. <a 457 - 465 >
CJ.4.43.0. De patribus qui filios distraxerunt.
CJ.4.43.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Liberos a parentibus neque venditionis neque donationis
titulo neque pignoris iure aut quolibet alio modo, nec sub
praetextu ignorantiae accipientis in alium transferri posse
manifesti iuris est. * diocl. et maxim. aa. et cc. aureliae
papinianae. * <a 294 d. xvi k. dec. nicomediae cc. conss.>

CJ.4.43.2pr.: Imperator Constantinus
Si quis propter nimiam paupertatem egestatemque victus
causa filium filiamve sanguinolentos vendiderit,
venditione in hoc tantummodo casu valente emptor
obtinendi eius servitii habeat facultatem. * const. a.
provincialibus suis. * <a 329 d. xv k. sept. serdicae
constantino a. viii et constantino c. iiii conss.>
CJ.4.43.2.1: Imperator Constantinus
Liceat autem ipsi qui vendidit vel qui alienatus est aut
cuilibet alii ad ingenuitatem propriam eum repetere, modo
si aut pretium offerat quod potest valere, aut mancipium
pro huiusmodi praestet. <a 329 d. xv k. sept. serdicae
constantino a. viii et constantino c. iiii conss.>
CJ.4.44.0. De rescindenda venditione.
CJ.4.44.1: Imperator Alexander Severus
Si pater tuus per vim coactus domum vendidit, ratum non
habebitur, quod non bona fide gestum est: mala fide enim
emptio irrita est. aditus itaque nomine tuo praeses
provinciae auctoritatem suam interponet, maxime cum
paratum te proponas id quod pretii nomine illatum est
emptori refundere. * alex. a. aurelio maroni mil. * <a 222 d.
xi k. mart. antonino et alexandro conss.>
CJ.4.44.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Rem maioris pretii si tu vel pater tuus minoris pretii,
distraxit, humanum est, ut vel pretium te restituente
emptoribus fundum venditum recipias auctoritate
intercedente iudicis, vel, si emptor elegerit, quod deest
iusto pretio recipies. minus autem pretium esse videtur, si
nec dimidia pars veri pretii soluta sit. * diocl. et maxim. aa.

334

