Paulus 35 ad ed.
Adoptivus filius si emancipetur, eam quae patris adoptivi
uxor fuit ducere non potest, quia novercae locum habet.
Dig. 23.2.14.1
Paulus 35 ad ed.
Item si quis filium adoptaverit, uxorem eiusdem quae
nurus loco est ne quidem post emancipationem filii ducere
poterit, quoniam aliquando nurus ei fuit.
Dig. 23.2.14.2
Paulus 35 ad ed.
Serviles quoque cognationes in hoc iure observandae sunt.
igitur suam matrem manumissus non ducet uxorem:
tantundem iuris est et in sorore et sororis filia. idem e
contrario dicendum est, ut pater filiam non possit ducere,
si ex servitute manumissi sint, etsi dubitetur patrem eum
esse. unde nec volgo quaesitam filiam pater naturalis
potest uxorem ducere, quoniam in contrahendis
matrimoniis naturale ius et pudor inspiciendus est: contra
pudorem est autem filiam uxorem suam ducere.
Dig. 23.2.14.3
Paulus 35 ad ed.
Idem tamen, quod in servilibus cognationibus constitutum
est, etiam in servilibus adfinitatibus servandum est, veluti
ut eam, quae in contubernio patris fuerit, quasi novercam
non possim ducere, et contra eam, quae in contubernio filii
fuerit, patrem quasi nurum non ducere: aeque nec matrem
eius, quam quis in servitute uxorem habuit, quasi socrum.
cum enim cognatio servilis intellegitur, quare non et

adfinitas intellegatur? sed in re dubia certius et modestius
est huiusmodi nuptiis abstinere.
Dig. 23.2.14.4
Paulus 35 ad ed.
Nunc videamus, quomodo noverca et privigna et socrus et
nurus intellegantur, ut sciamus, quas non liceat ducere.
quidam novercam per se patris uxorem et nurum filii
uxorem et privignam uxoris ex alio marito filiam
intellegunt: sed quod ad hanc causam verius est nec avi
uxorem nec proavi duci posse. duas ergo vel plures
novercas ducere non poterit: non mirum, nam et is qui
adoptivus est nec naturalis patris nec adoptivi uxorem
ducere potest: sed et si plures uxores pater habuerit,
nullam earum ducere possum. itaque socrus appellatione
non tantum uxoris meae mater, sed et avia et proavia

2671

