aliquantum temporis exstitit condicio, ita tamen, ut ex
reditu eius summae, quae tibi relicta est, non amplius
quam viginti quinque reciperet. legis falcidiae ratio ita
habenda erit heredi, ut viginti quinque conferre ei
debeamus et amplius fructus quinquaginta medii temporis,
qui verbi gratia efficient quinque. cum igitur triginta sint
conferenda, quidam putant quina dena ab utroque
nostrum conferenda esse, quod minime verum est: licet
enim eandem quantitatem acceperimus, manifestum tamen
est aliquanto uberius esse meum legatum. quare
statuendum erit tanto minus in tuo legato esse, quantum ex
fructibus eius heres perceperit. secundum quod in
proposita specie computationem ita iniri oportet, ut ex
septem partibus ego quattuor, tu tres conferamus, quoniam
quidem quarta pars amplius in meo quam in tuo legato est.
Dig. 35.2.89pr.
Marcianus 7 inst.
Divi severus et antoninus rescripserunt pecuniam relictam
ad alimenta puerorum falcidiae subiectam esse et ut
idoneis nominibus collocetur pecunia, ad curam suam
revocaturum praesidem provinciae.
Dig. 35.2.89.1
Marcianus 7 inst.
Divi severus et antoninus generaliter rescripserunt bononio
maximo usuras praestaturum eum, qui frustrationis causa
beneficium legis falcidiae imploravit.
Dig. 35.2.90
Florus 11 inst.

Si heres, cuius fidei commissum est, ut accepta certa
pecunia hereditatem restituat, a voluntate eius qui
testamentum fecit discedat et postea legis falcidiae
beneficio uti volet: etsi non detur ei, quo accepto
hereditatem restituere rogatus est, tamen fideicommissum
restituere cogi debet, quoniam quod ei pater familiae dari
voluit legis falcidiae commodum praestat.
Dig. 35.2.91
Marcianus 13 inst.
In quartam hereditatis, quam per legem falcidiam heres
habere debet, imputantur res, quas iure hereditario capit,
non quas iure legati vel fideicommissi vel implendae
condicionis causa accipit: nam haec in quartam non
imputantur. sed in fideicommissaria hereditate restituenda
sive legatum vel fideicommissum datum sit heredi sive
praecipere vel deducere vel retinere iussus est, in quartam
id ei imputatur: pro ea vero parte, quam accepit a coherede

3635

