Dig. 28.3.6.4
Ulpianus 10 ad sab.
Quocumque autem modo parentes praecedentes in
potestate esse desierint, succedentes liberi, si fuerint
instituti vel exheredati, non rumpent testamentum, sive
per captivitatem sive per mortem vel poenam.
Dig. 28.3.6.5
Ulpianus 10 ad sab.
Irritum fit testamentum, quotiens ipsi testatori aliquid
contigit, puta si civitatem amittat per subitam servitutem,
ab hostibus verbi gratia captus, vel si maior annis viginti
venum se dari passus sit ad actum gerendum pretiumve

participandum.
Dig. 28.3.6.6
Ulpianus 10 ad sab.
Sed et si quis fuerit capite damnatus vel ad bestias vel ad
gladium vel alia poena quae vitam adimit, testamentum
eius irritum fiet, et non tunc cum consumptus est, sed cum
sententiam passus est: nam poenae servus efficitur: nisi
forte miles fuit ex militari delicto damnatus, nam huic
permitti solet testari, ut divus hadrianus rescripsit, et credo
iure militari testabitur. qua ratione igitur damnato ei testari
permittitur, numquid et, si quod ante habuit factum
testamentum, si ei permissum sit testari, valeat? an vero
poena irritum factum reficiendum est? et si militari iure ei
testandum sit, dubitari non oportet, quin, si voluit id
valere, fecisse id credatur.
Dig. 28.3.6.7
Ulpianus 10 ad sab.
Eius qui deportatur non statim irritum fiet testamentum,
sed cum princeps factum comprobaverit: tunc enim et
capite minuitur. sed et si de decurione puniendo vel filio
nepoteve praeses scribendum principi interlocutus est, non
puto statim servum poenae factum, licet in carcere soleant
diligentioris custodiae causa recipi. nec huius igitur
testamentum irritum fiet, priusquam princeps de eo
supplicium sumendum rescripserit: proinde si ante
decesserit, utique testamentum eius valebit, nisi mortem
sibi conscivit. nam eorum, qui mori magis quam damnari
maluerint ob conscientiam criminis, testamenta irrita
constitutiones faciunt, licet in civitate decedant: quod si
quis taedio vitae vel valetudinis adversae impatientia vel
iactationis, ut quidam philosophi, in ea causa sunt, ut

3025

