Dig. 39.3.3.1
Ulpianus 53 ad ed.

Idem trebatius putat eum, cui aquae fluentes calidae
noceant, aquae pluviae arcendae cum vicino agere posse:
quod verum non est: neque enim aquae calidae aquae
pluviae sunt.
Dig. 39.3.3.2
Ulpianus 53 ad ed.
Si vicinus, qui arvum solebat certo tempore anni rigare,
pratum illic fecerit coeperitque adsidua irrigatione vicino
nocere, ait ofilius neque damni infecti neque aquae pluviae
arcendae actione eum teneri, nisi locum complanavit eoque
facto citatior aqua ad vicinum pervenire coepit.
Dig. 39.3.3.3
Ulpianus 53 ad ed.
Aquae pluviae arcendae non nisi eum teneri, qui in suo
opus faciat, receptum est eoque iure utimur. quare si quis
in publico opus faciat, haec actio cessat, sibique imputare
debet is, qui damni infecti cautione sibi non prospexit. si
tamen in privato opus factum sit et publicum interveniat,
de toto agi posse aquae pluviae arcendae labeo ait.
Dig. 39.3.3.4
Ulpianus 53 ad ed.
Neque fructuarius neque cum eo aquae pluviae arcendae
agi potest.
Dig. 39.3.4pr.
Ulpianus 53

Quamquam autem cum domino operis tantum aquae
pluviae arcendae actio sit, tamen labeo scribit, si quis
sepulchrum aedificaverit, ex quo aqua noceat, etiamsi
operis dominus esse desierit loco facto religioso, attamen
magis probandum est, inquit, aquae pluviae arcendae eum
teneri: fuit enim dominus, cum opus faceret: et si iussu
iudicis compulsus opus restituerit, non esse sepulchri
violati actionem.
Dig. 39.3.4.1
Ulpianus 53

3798

