Si servus, qui in rem actione petebatur, lite contestata
decesserit, deinde possessor litem deseruerit, quidam
fideiussores eius pro lite datos non teneri putant, quia
mortuo homine nulla iam res sit: quod falsum est, quoniam
expedit de evictione actionis conservandae causa, item

fructuum nomine rem iudicari.
Dig. 46.7.12
Pomponius 26 ad sab.
Si reus post iudicatum solvi ab eo datum in magistratu sit
nec invitus in ius vocari possit, tamen, nisi res boni viri
arbitratu defendatur, fideiussores tenentur.
Dig. 46.7.13pr.
Ulpianus 7 disp.
Cum quaerebatur, si interposita iudicatum solvi
stipulatione, cum quis rem non defenderet, postea ex
eremodicio sententiam esset passus, an ob rem iudicatam
clausula committatur: dicebam unam clausulam in
stipulatione iudicatum solvi et ob rem non defensam et ob
rem iudicatam in se habere: cum igitur iudicatum solvi
stipulatio una cludatur clausula, sive res iudicetur sive res
non defendatur, merito quaeritur, si altera causa
committatur, an ex altera rursum committi possit. ecce
enim si quis stipuletur: " si navis ex asia venerit, aut si
titius consul fuerit", constat, sive navis prior venerit sive
titius consul ante factus sit, committi stipulationem: sed ubi
commissa est ex priore causa, ex altera, licet existat
condicio, amplius non committitur: altera causa enim, non
utraque inerat stipulationi. proinde videndum, stipulatio
ob rem non defensam utrum commissa est re non defensa
an non prius creditur commissa, nisi ex stipulatione lis
fuerit contestata? quod magis est: et ideo nec fideiussoribus
videtur statim dies cedere, ubi res coeperat non defendi.
proinde si forte lis finita fuerit, ad quam defensio erat
necessaria, vel solutione vel transactione vel acceptilatione
vel quo alio modo, consequenter placuit evanescere ob rem
non defensam clausulam.

Dig. 46.7.13.1
Ulpianus 7 disp.
Si fuero a fideiussore procuratoris stipulatus iudicatum
solvi quasi in rem acturus et postea in personam egero, vel
alia actione acturus, aliam autem dictavero actionem, non
committitur stipulatio, quia de alia actum videtur, de alia
stipulatio interposita.

4700

