sufficiant vel nulla sint soli pignora, tunc pervenietur etiam

ad iura. exsequuntur itaque rem iudicatam praesides isto
modo.
Dig. 42.1.15.3
Ulpianus 3 de off. cons.
Si pignora, quae capta sunt, emptorem non inveniant,
rescriptum est ab imperatore nostro et divo patre eius, ut
addicantur ipsi, cui quis condemnatus est, addicantur
autem utique ea quantitate quae debetur. nam si creditor
maluerit pignora in creditum possidere isque esse
contentus, rescriptum est non posse eum quod amplius sibi
debetur petere, quia velut pacto transegisse de credito
videtur, qui contentus fuit pignora possidere, nec posse
eum in quantitatem certam pignora tenere et superfluum
petere.
Dig. 42.1.15.4
Ulpianus 3 de off. cons.
Si rerum, quae pignoris iure captae sunt, controversia fiat,
constitutum est ab imperatore nostro ipsos, qui rem
iudicatam exsequuntur, cognoscere debere de proprietate:
et si cognoverint eius fuisse qui condemnatus est, rem
iudicatam exsequentur. sed sciendum est summatim eos
cognoscere debere nec sententiam eorum posse debitori
praeiudicare, si forte hi dimittendam eam rem putaverint,
quasi eius sit, qui controversiam movit, non eius, cuius
nomine capta est: nec eum, cui restituta est, statim habere
per sententiam debere, si forte iure ordinario coeperit ab eo
res peti. sic evenit, ut omnibus integris tantum capioni res
iudicata proficiat. sed illud debet dici, ubi controversia est
de pignore, id dimitti debere et capi aliud, si quod est sine
controversia.

Dig. 42.1.15.5
Ulpianus 3 de off. cons.
Quod si res sit pignerata, quae pignori capta est, videndum
est, an sic distrahi possit, ut dimisso creditore superfluum
in causam iudicati convertatur. et quamquam non cogatur
creditor rem, quam pignori accepit, distrahere: tamen in
iudicati exsecutione servatur, ut, si emptorem invenerit res
quae capta est, qui dimisso priore creditore superfluum
solvere sit paratus, admittenda sit huius quoque rei
distractio. nec videtur deterior condicio creditoris fieri
suum consecuturi nec prius ius pignoris dimissuri, quam si
ei fuerit satisfactum.

4085

