existimabant. quod sane sequendum aiebam, si omnem
scripturam testamenti cancellasset: nonullos opinari id iure
ipso peremi quod inductum sit, cetera omnia valitura. quid
ergo? non et illud interdum credi potest eum, qui heredum
nomina induxerat, satis se consecuturum putasse, ut
intestati exitum faceret? sed in re dubia benigniorem
interpretationem sequi non minus iustius est quam tutius.
sententia imperatoris antonini augusti pudente et pollione
consulibus. " cum valerius nepos mutata voluntate et
inciderit testamentum suum et heredum nomina induxerit,
hereditas eius secundum divi patris mei constitutionem ad
eos qui scripti fuerint pertinere non videtur". et advocatis
fisci dixit: " vos habetis iudices vestros". vibius zeno dixit: "
rogo, domine imperator, audias me patienter: de legatis
quid statues?" antoninus caesar dixit: " videtur tibi voluisse
testamentum valere, qui nomina heredum induxit?"
cornelius priscianus advocatus leonis dixit: " nomina
heredum tantum induxit". calpurnius longinus advocatus
fisci dixit: " non potest ullum testamentum valere, quod
heredem non habet". priscianus dixit: " manumisit
quosdam et legata dedit". antoninus caesar remotis
omnibus cum deliberasset et admitti rursus eodem
iussisset, dixit: " causa praesens admittere videtur
humaniorem interpretationem, ut ea dumtaxat
existimemus nepotem irrita esse voluisse, quae induxit".
nomen servi, quem liberum esse iusserat, induxit.
antoninus rescripsit liberum eum nihilo minus fore: quod
videlicet favore constituit libertatis.
Dig. 28.4.4

Papinianus 6 resp.
Pluribus tabulis eodem exemplo scriptis unius testamenti
voluntatem eodem tempore dominus sollemniter
complevit. si quasdam tabulas in publico depositas abstulit
atque delevit, quae iure gesta sunt, praesertim cum ex
ceteris tabulis quas non abstulit res gesta declaretur, non
constituentur irrita. paulus notat: sed si, ut intestatus
moreretur, incidit tabulas et hoc adprobaverint hi qui ab
intestato venire desiderant, scriptis avocabitur hereditas.
Dig. 28.5.0. De heredibus instituendis.
Dig. 28.5.1pr.
Ulpianus 1 ad sab.
Qui testatur ab heredis institutione plerumque debet
initium facere testamenti. licet etiam ab exheredatione,
quam nominatim facit: nam divus traianus rescripsit posse
nominatim etiam ante heredis institutionem filium
exheredare.
Dig. 28.5.1.1
Ulpianus 1 ad sab.

3033

