species designata sit, non materia, sed pretium praesentis
temporis praestari debet.
Dig. 34.2.10
Pomponius 5 ad q. muc.
Quintus mucius ait: si pater familias uxori vas aut
vestimentum aut quippiam aliud ita legavit " quod eius
causa emptum paratumve esset", id videtur legasse, quod
magis illius quam communis usus causa paratum esset.
pomponius: sed hoc verum est non solum, si ipsius viri et
uxoris communis usus, sed etiam si liberorum eius aut
alterius alicuius communis usus fuerit: id enim videtur
demonstrasse, quod proprio usui uxoris comparatum sit.
sed quod quintus mucius demonstrat " vas aut
vestimentum aut quid aliud", efficit, ut falsa sint quae
subiecimus: multum enim interest, generaliter an
specialiter legentur haec. nam si generaliter, veluti ita "
quae uxoris causa comparata sunt", vera est illius definitio:
si vero ita scriptum fuerit " vestem illam purpuram", ut
certa demonstraret, licet adiectum sit " quae eius causa
empta paratave essent", licet neque empta neque parata
neque in usum ei data sint, legatum omnimodo valet, quia
certo corpore legato demonstratio falsa posita non peremit
legatum. veluti si ita sit scriptum: " stichum, quem ex
venditione titii emi": nam si neque emit aut ex alia
venditione emit, legatum nihilo minus valet. plane si ita
legatum fuerit " vas aut vestimenta, aut quae uxoris causa
parata sunt", tunc aeque erit vera quinti muci sententia:
quo casu sciendum est, etiam si alienae res hae fuerint,

quas putavit testator suas esse, heredem teneri, ut eas det.
Dig. 34.2.11
Proculus 5 epist.
Si quis legaverit aurum gemmas margaritas quae in eo
auro essent, etiam id aurum, cui neque gemmae neque
margaritae inessent, legasse videtur.
Dig. 34.2.12
Papinianus 17 quaest.
Si imaginem legatam heres derasit et tabulam solvit, potest
dici actionem ex testamento durare, quia legatum imaginis,
non tabulae fuit.
Dig. 34.2.13
Scaevola 15 Dig.
Uxori quis legavit his verbis: " mundum muliebrem
omnem, ornamenta et quidquid vivus dedi donavi eius
causa comparavi confeci, id omne dari volo": quaesitum

3485

