voluntatem exprimit, ut puta " primus et fratris mei filii
aeque heredes sunto": nam haec adiectio declarat omnes ex
virilibus partibus institutos, ut et labeo scripsit, qua
detracta semissem fratris filii, semissem primus haberet.
Dig. 28.5.13.1
Ulpianus 7 ad sab.
Pater familias distribuere hereditatem in tot partes potest
quot voluerit: sed sollemnis assis distributio in duodecim
uncias fit.

Dig. 28.5.13.2
Ulpianus 7 ad sab.
Denique si minus distribuit, potestate iuris in hoc
revolvitur: ut puta si duos heredes ex quadrante scripserit:
nam hereditas eius residua accedit, ut ex semissibus
videantur scripti.
Dig. 28.5.13.3
Ulpianus 7 ad sab.
Sed si alter ex quadrante, alter ex semisse heredes scripti
sunt, qui accedit quadrans pro partibus hereditariis eis
adcrescit.
Dig. 28.5.13.4
Ulpianus 7 ad sab.
Sed si excesserit in divisione duodecim uncias, aeque pro
rata decrescet: ut puta me ex duodecim unciis heredem, te
ex sex scripsit: ego hereditatis habeo bessem, tu trientem.
Dig. 28.5.13.5
Ulpianus 7 ad sab.
Sed si duos ex asse heredes scripserit, alios ex duodecim
unciis, an aeque distributio fiat, apud labeonem libro
quarto posteriorum quaeritur. et putat labeo et illos ex
semisse et hos, qui ex duodecim unciis scripti sunt, ex
semisse heredes fore, cui sententiae adsentiendum puto.
Dig. 28.5.13.6

Ulpianus 7 ad sab.
Sed si duos ex asse heredes instituerit, tertium autem ex
dimidia et sexta, eodem libro labeo ait in viginti uncias

3043

