xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.23.31pr.: Imperator Justinianus
Et ab antiquis legibus et a diversis retro principibus semper

rusticitati consultum est et in multis legum subtilitatibus
stricta observatio eis remissa est, quod ex ipsis rerum
invenimus documentis. cum enim testamentorum
ordinatio sub certa definitione legum instituta est, homines
rustici et quibus non est litterarum peritia quomodo
possunt tantam legum subtilitatem custodire in ultimis suis
voluntatibus? ideo ad dei humanitatem respicientes
necessarium duximus per hanc legem eorum simplicitati
subvenire. * iust. a. iohanni pp. * <a 534 d. iii non. iul.
constantinopoli dn. iustiniano a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.6.23.31.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in omnibus quidem civitatibus et in castris
orbis romani, ubi et leges nostrae manifestae sunt et
litterarum viget scientia, omnia, quae etiam libris
nostrorum digestorum seu institutionum et imperialibus
sanctionibus nostrisque dispositionibus in condendis
testamentis cauta sunt, observari nullamque ex praesenti
lege fieri innovationem. <a 534 d. iii non. iul.
constantinopoli dn. iustiniano a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.6.23.31.2: Imperator Justinianus
In illis vero locis, in quibus raro inveniuntur homines
litterati, per praesentem legem rusticanis concedimus
antiquam eorum consuetudinem legis vicem obtinere , ita
tamen, ut, ubi scientes litteras inventi fuerint, septem
testes, quos ad testimonium vocari necesse est, adhibeantur
et unusquisque pro sua persona subscribat: ubi autem non
inveniuntur litterati, septem testes et sine scriptura
testimonium adhibentes admitti. <a 534 d. iii non. iul.
constantinopoli dn. iustiniano a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.6.23.31.3: Imperator Justinianus
Si autem in illo loco minime inventi fuerint septem testes,

usque ad quinque modis omnibus testes adhiberi iubemus:
minus autem nullo modo concedimus. <a 534 d. iii non. iul.
constantinopoli dn. iustiniano a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.6.23.31.4: Imperator Justinianus
Si vero unus aut duo vel plures scierint litteras, liceat his
pro ignorantibus litteras, praesentibus tamen,
subscriptionem suam imponere, sic tamen, ut ipsi testes

580

