capaces, ut admodum impuberes, item omnes, qui non animo violandi accedunt, excusati sunt.
Dig. 47.12.3.2
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Sepulchri autem appellatione omnem sepulturae locum contineri existimandum est.
Dig. 47.12.3.3
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si quis in hereditarium sepulchrum inferat, quamvis heres, tamen potest sepulchri violati teneri, si forte contra
voluntatem testatoris intulit:
licet enim cavere testatori, ne quis eo inferatur, ut rescripto imperatoris antonini cavetur: servari enim voluntatem eius
oportere. ergo et si
cavit, ut unus tantum heredum inferret, servabitur, ut solus inferat.
Dig. 47.12.3.4
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Non perpetuae sepulturae tradita corpora posse transferri edicto divi severi continetur, quo mandatur, ne corpora
detinerentur aut vexarentur
aut prohiberentur per territoria oppidorum transferri. divus tamen marcus rescripsit nullam poenam meruisse eos, qui
corpus in itinere defuncti
per vicos aut oppidum transvexerunt, quamvis talia fieri sine permissu eorum, quibus permittendi ius est, non debeant.
Dig. 47.12.3.5

Ulpianus 25 ad ed. praet.
Divus hadrianus rescripto poenam statuit quadraginta aureorum in eos qui in civitate sepeliunt, quam fisco inferri iussit,
et in magistratus
eadem qui passi sunt, et locum publicari iussit et corpus transferri. quid tamen, si lex municipalis permittat in civitate
sepeliri? post rescripta
principalia an ab hoc discessum sit, videbimus, quia generalia sunt rescripta et oportet imperialia statuta suam vim
optinere et in omni loco
valere.
Dig. 47.12.3.6
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si quis in sepulchro habitasset aedificiumve habuisset, ei qui velit agendi potestas fit.
Dig. 47.12.3.7
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Adversus eos, qui cadavera spoliant, praesides severius intervenire, maxime si manu armata adgrediantur, ut, si armati
more latronum id
egerint, etiam capite plectantur, ut divus severus rescripsit, si sine armis, usque ad poenam metalli procedunt.
Dig. 47.12.3.8
Ulpianus 25 ad ed. praet.

4806

