In pupillaribus quoque venditionibus erit edicto locus.
Dig. 21.1.1.6
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si intellegatur vitium morbusve mancipii ( ut plerumque
signis quibusdam solent demonstrare vitia), potest dici
edictum cessare: hoc enim tantum intuendum est, ne
emptor decipiatur.
Dig. 21.1.1.7
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Sed sciendum est morbum apud sabinum sic definitum
esse habitum cuiusque corporis contra naturam, qui usum
eius ad id facit deteriorem, cuius causa natura nobis eius
corporis sanitatem dedit: id autem alias in toto corpore,
alias in parte accidere ( namque totius corporis morbus est
puta fvisis febris, partis veluti caecitas, licet homo itaque
natus sit): vitiumque a morbo multum differre, ut puta si
quis balbus sit, nam hunc vitiosum magis esse quam
morbosum. ego puto aediles tollendae dubitationis gratia
bis kata tou autou idem dixisse, ne qua dubitatio
superesset.
Dig. 21.1.1.8
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.

Proinde si quid tale fuerit vitii sive morbi, quod usum
ministeriumque hominis impediat, id dabit redhibitioni
locum, dummodo meminerimus non utique quodlibet
quam levissimum efficere, ut morbosus vitiosusve
habeatur. proinde levis febricula aut vetus quartana quae
tamen iam sperni potest vel vulnusculum modicum
nullum habet in se delictum, quasi pronuntiatum non sit:
contemni enim haec potuerunt. exempli itaque gratia
referamus, qui morbosi vitiosique sunt.
Dig. 21.1.1.9
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Apud vivianum quaeritur, si servus inter fanaticos non
semper caput iactaret et aliqua profatus esset, an nihilo
minus sanus videretur. et ait vivianus nihilo minus hunc
sanum esse: neque enim nos, inquit, minus animi vitiis
aliquos sanos esse intellegere debere: alioquin, inquit,
futurum, ut in infinito hac ratione multos sanos esse
negaremus ut puta levem superstitiosum iracundum
contumacem et si qua similia sunt animi vitia: magis enim
de corporis sanitate, quam de animi vitiis promitti.
interdum tamen, inquit, vitium corporale usque ad
animum pervenire et eum vitiare: veluti contingeret
frenytikw, quia id ei ex febribus acciderit. quid ergo est? si

2555

