Si quos forte necessitas captivitatis abduxit, sciant, si non
transierunt, sed hostilis inruptionis necessitate transducti
sunt, ad proprias terras festinare debere, recepturos iure
postliminii ea, quae in agris vel mancipiis seu aliis rebus
ante tenuerunt, etsi a fisco nostro possideantur. * valentin.
valens et grat. aaa. ad severianum ducem. * <a 366 d. v k.
iul. remis gratiano a. et dagalaifo conss.>
CJ.8.50.19.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Nec timeat quisquam alicuius contradictionis moram, cum
hoc solum requirendum sit, utrum aliquis cum barbaris
voluntate fuerit an coactus. <a 366 d. v k. iul. remis
gratiano a. et dagalaifo conss.>
CJ.8.50.20pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Diversarum homines provinciarum cuiuslibet sexus
condicionis aetatis, quos barbarica feritas captiva
necessitate transvexerat, invitos nemo retineat, sed ad
propria redire cupientibus libera sit facultas. * honor. et
theodos. aa. theodoro pp. * <a 409 d. iii id. dec. ravennae
honorio viii et theodosio iii aa. conss.>
CJ.8.50.20.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quibus si quicquam in usum vestium vel alimoniae
impensum est, humanitati sit praestitum nec maneat
victualis sumptus repetitio: exceptis his, quos barbaris
vendentibus emptos esse docebitur, a quibus status sui
pretium propter utilitatem publicam emptoribus aequum
est redhiberi. <a 409 d. iii id. dec. ravennae honorio viii et
theodosio iii aa. conss.>
CJ.8.50.20.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Ne quando enim damni consideratio in tali necessitate
positis negari faciat emptionem, decet redemptos aut

datum pro se pretium emptoribus restituere aut laboris
obsequio vel opere quinquennii vicem referre beneficii,
habituros incolumem, si in ea nati sunt, libertatem. <a 409
d. iii id. dec. ravennae honorio viii et theodosio iii aa. conss.
>
CJ.8.50.20.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Reddantur igitur sedibus propriis sub moderatione qua
iussimus, quibus iure postliminii etiam veterum responsis
incolumia cuncta servanda sunt. <a 409 d. iii id. dec.
ravennae honorio viii et theodosio iii aa. conss.>
CJ.8.50.20.4: Imperatores Honorius, Theodosius
( 1) si quis itaque huic praecepto fuerit conatus obsistere

919

