dirimenda, eius definitionem validam omnimodo custodiri
et neque reum neque actorem posse discedere, sed tenere
omnifariam, quatenus oboedire ei compellantur. <a 529 d.
iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.2: Imperator Justinianus
Sin autem de arbitro quidem nihil tale fuerit vel
compositum vel scriptum, ipsae autem partes litteris hoc
manifestaverint, quod iuramenti nexibus se illigaverint, ut
arbitri sententia stetur, et in praesenti casu omnimodo
definitionem arbitri immutatam servari, litteris videlicet
eorum similem vim obtinentibus, sive ab initio hoc fuerit
ab his scriptum vel praefato modo depositum, dum arbiter
eligebatur, sive post definitivam sententiam hoc scriptum
inveniatur, quod cum sacramenti religione eius audientiam
amplexi sunt vel quod ea quae statuta sunt adimplere
iuraverunt. <a 529 d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.3: Imperator Justinianus

Sed et si ipse solus arbiter hoc litigatoribus poscentibus et
vel scriptis vel depositionibus, ut dictum est, manifestum
facientibus praestiterit iuramentum, quod cum omni
veritate liti libramenta imponat, similem esse etiam in
praesenti casu prioribus eius definitionem et eam
omnimodo legibus esse vallatam. <a 529 d. iii k. nov. decio
vc. cons.>
CJ.2.55.4.4: Imperator Justinianus
Et in his omnibus casibus liceat vel in factum vel
condictionem ex lege vel in rem utilem instituere,
secundum quod facti qualitas postulaverit. <a 529 d. iii k.
nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.5: Imperator Justinianus
Sin autem in scriptura quidem aut depositione nihil tale
appareat, una autem pars edicat iuramentum esse
praestitum, quatenus arbitrali stetur sententia, huiusmodi
litigatorum vel solius arbitri sermones minime esse
credendos, cum et, si quis iusiurandum datum esse non
iudice supposito nec hoc scriptura partium testante
concesserit, incerti certaminis compositio, quae inter
homines imperitos saepe accidit, non aliquid robur
iudicatis inferat, sed in huiusmodi casu haec obtineant,
quae veteres super arbitris eligendis sanxerunt. <a 529 d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.6: Imperator Justinianus
Si quis autem post arbitri definitionem subscripserit
emmenein vel stoichein vel plyrun vel panta poiein vel
didonai ( graecis enim vocabulis haec enarrare propter
consuetudinem utilis visum est), etsi non adiecerit
homologw , et sic omnimodo per actionem in factum eum

149

