quae fuit perempta videatur.
Dig. 46.3.77
Modestinus 7 pand.
In liberto antiquior contractus operarum esse non potest,
sine quo libertas ei data non esset.
Dig. 46.3.78
Iavolenus 11 ex cass.
Si alieni nummi inscio vel invito domino soluti sunt,
manent eius cuius fuerunt: si mixti essent, ita ut discerni
non possent, eius fieri qui accepit in libris gaii scriptum est,
ita ut actio domino cum eo, qui dedisset, furti competeret.
Dig. 46.3.79
Iavolenus 10 epist.
Pecuniam, quam mihi debes, aut aliam rem si in conspectu
meo ponere te iubeam, efficitur, ut et tu statim libereris et
mea esse incipiat: nam tum, quod a nullo corporaliter eius
rei possessio detinetur, adquisita mihi et quodammodo
manu longa tradita existimanda est.
Dig. 46.3.80
Pomponius 4 ad q. muc.
Prout quidque contractum est, ita et solvi debet: ut, cum re
contraxerimus, re solvi debet: veluti cum mutuum

dedimus, ut retro pecuniae tantundem solvi debeat. et cum
verbis aliquid contraximus, vel re vel verbis obligatio solvi
debet, verbis, veluti cum acceptum promissori fit, re, veluti
cum solvit quod promisit. aeque cum emptio vel venditio
vel locatio contracta est, quoniam consensu nudo contrahi
potest, etiam dissensu contrario dissolvi potest.
Dig. 46.3.81pr.
Pomponius 6 ad q. muc.
Si stipulatus sim mihi aut titio dari, si titius decesserit,
heredi eius solvere non poteris.
Dig. 46.3.81.1
Pomponius 6 ad q. muc.
Si lancem deposuerit apud me titius et pluribus heredibus
relictis decesserit: si pars heredum me interpellet, optimum
quidem esse, si praetor aditus iussisset me parti heredum
eam lancem tradere, quo casu depositi me reliquis

4665

