eandem novellam legem derogatur, quae manifestissime
curiales et liberos eorum explosis temporalibus
praescriptionibus patriis suis reddi praecipiunt. * anastas.
a. ad thomam pp. per illyricum. * <>
CJ.7.39.6pr.: Imperator Anastasius
Comperit nostra serenitas quosdam sacratissimam nostrae
pietatis constitutionem, quae de annorum quadraginta
loquitur praescriptione, ad praeiudicium etiam publicarum

functionum solutionis trahere conari et, si quid per tanti
vel amplioris temporis lapsum minime vel minus quam
oportuerat tributorum nomine solutum est, non posse
requiri seu profligari contendere, cum huiusmodo
conamen manifestissime sensui propositoque nostrae legis
obviare noscatur. * anastas. a. leontio pp. * <>
CJ.7.39.6.1: Imperator Anastasius
Ideoque iubemus eos, qui rem aliquam per continuum
annorum quadraginta curriculum sine quadam legitima
interpellatione possederunt, de possessione quidem rei seu
dominio nequaquam removeri, functiones autem seu
civilem canonem vel aliam quandam publicam collationem
impositam ei dependere compelli nec huic parti
cuiuscumque temporis praescriptionem oppositam admitti.
<>
CJ.7.39.7pr.: Imperator Justinus
Cum notissimi iuris sit actionem hypothecariam in
extraneos quidem suppositae rei detentores annorum
triginta finiri spatiis, si non interruptum erit silentium , ut
lege cautum est, id est etiam per solam conventionem, aut
si aetas impubes excipienda monstretur, in ipsos vero
debitores aut heredes eorum primos vel ulteriores nullis
expirare lustrorum cursibus: nostrae provisionis esse
perspeximus hoc quoque emendare, ne possessores
eiusmodi prope immortali timore teneantur. * iustinus a.
archelao pp. * <a 525 d. k. dec. constantinopoli philoxeno et
probo conss.>
CJ.7.39.7.1: Imperator Justinus
Quamobrem iubemus hypothecarum persecutionem, quae
rerum movetur gratia vel apud debitores consistentium vel
apud debitorum heredes, non ultra quadraginta annos , ex

quo competere coepit, prorogari, nisi conventio aut aetas,
sicut dictum est , intercesserit, ut diversitas utriusque
rerum persecutionis, quae in debitorem aut heredes eius
quaeque movetur in extraneos, in solo sit annorum
numero, verum in aliis omnibus ambo similes sint: in

768

