quod exigi debuit? defendendum igitur erit quasi sibi eum
solvere, cum quis agere de peculio conabitur.
Dig. 15.1.9.5
Ulpianus 29 ad ed.
Sed et creditor servi, qui heres exstitit domino eius, deducit
de peculio quod sibi debetur, si conveniatur, sive
libertatem servus acceperit sive non, idemque et si legatus
sit pure servus: nam quasi praevenerit et ipse secum egerit,
sic deducet quod sibi debetur, licet nullo momento
dominium in manumisso vel legato pure habuerit. et ita
iulianus libro duodecimo scribit. certe si sub condicione
servus libertatem acceperit, minus dubitanter iulianus
eodem loco scribit heredem deducere: dominus enim
factus est. ad defensionem sententiae suae iulianus etiam
illud adfert, quod, si ei, qui post mortem servi vel filii intra
annum potuit conveniri de peculio. heres exstitero, procul
dubio deducam quod mihi debetur.
Dig. 15.1.9.6
Ulpianus 29 ad ed.
Sive autem ex contractu quid domino debeat sive ex
rationum reliquis, deducet dominus. sed et si ex delicto ei
debeat, ut puta ob furtum quod fecit, aeque deducetur. sed
est quaestionis, utrum ipsa furti aestimatio, id est id solum

quod domino abest, an vero tantum, quantum, si alienus
servus commisisset, id est cum furti poenis? sed prior
sententia verior est, ut ipsa furti aestimatio sola deducatur.
Dig. 15.1.9.7
Ulpianus 29 ad ed.
Si ipse servus sese vulneravit, non debet hoc damnum
deducere, non magis quam si se occiderit vel
praecipitaverit: licet enim etiam servis naturaliter in suum
corpus saevire. sed si a se vulneratum servum dominus
curaverit, sumptuum nomine debitorem eum domino puto
effectum, quamquam, si aegrum eum curasset, rem suam
potius egisset.
Dig. 15.1.9.8
Ulpianus 29 ad ed.
Item deducetur de peculio, si quid dominus servi nomine
obligatus est aut praestitit obligatus: ita si quid ei creditum
est iussu domini: nam hoc deducendum iulianus libro
duodecimo digestorum scribit. sed hoc ita demum verum
puto, si non in rem domini vel patris quod acceptum est
pervenit: alioquin secum debebit compensare. sed et si pro
servo fideiusserit, deducendum iulianus libro duodecimo

2139

