minus alter obligatus manebit.
Dig. 46.3.35
Alfenus 2 Dig. a paulo epit.
Quod servus ex peculio suo credidisset aut deposuisset, id
ei, sive venisset sive manumissus esset, recte solvi potest,
nisi aliqua causa interciderit, ex qua intellegi possit invito
eo, cuius tum is servus fuisset, ei solvi. sed et si quis
dominicam pecuniam ab eo faeneratus esset, si permissu
domini servus negotium dominicum gessisset, idem iuris
est: videtur enim voluntate domini qui cum servo
negotium contraheret et ab eo accipere et ei solvere.
Dig. 46.3.36
Iulianus 1 ad urs. ferocem.
Si pater meus praegnate uxore relicta decesserit et ex causa
hereditaria totum hoc, quod patri meo debitum fuisset,
petissem, nihil me consumpsisse quidam existimant: si
nemo natus sit, recte me egisse, quia in rerum natura
verum fuisset me solum heredem fuisse. iulianus notat:
verius est me eam partem perdidisse, pro qua heres

fuissem, antequam certum fuisset neminem nasci, aut
quartam partem, quia tres nasci potuerunt, aut sextam,
quia quinque: nam et aristoteles scripsit quinque nasci
posse, quia vulvae mulierum totidem receptacula habere
possunt: et esse mulierem romae alexandrinam ab aegypto,
quae quinque simul peperit et tum habebat incolumes, et
hoc et in aegypto adfirmatum est mihi.
Dig. 46.3.37
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Quotiens unus ex fideiussoribus suam partem solvisset,
tamquam negotium reo gessisset, perinde habendum est,
ac si reus ipse unius fideiussoris partem solvisset: sed
tamen ut non ex sorte decedat, sed is fideiussor solus
liberatur, cuius nomine solutio facta fuerit.
Dig. 46.3.38pr.
Africanus 7 quaest.
Cum quis sibi aut titio dari stipulatus sit, magis esse ait, ut
ita demum recte titio solvi dicendum sit, si in eodem statu
maneat, quo fuit, cum stipulatio interponeretur: ceterum
sive in adoptionem sive in exilium ierit vel aqua et igni ei
interdictum vel servus factus sit, non recte ei solvi
dicendum: tacite enim inesse haec conventio stipulationi
videtur " si in eadem causa maneat".
Dig. 46.3.38.1

4652

