kat' autwn, alla menein autas akeraias autois kai uhiois kai
ekgonois eis ton hapanta xronon. ean de tis boulyvy autwn
pwlysai to meros autou y daneisasvai kat' autou, ecousian
exetw pwlysai tw sugklyronomw autou kai daneizesvai
par'autou. ean de tis para tauta poiysy, estai to
xrymatizomenon axryston kai akuron". quaeritur, cum
filius defuncti mutuam pecuniam a flavia dionysia
acceperit et locatis aedibus pro parte sua pensiones sibi
debitas creditrici delegaverit, an condicio testamenti
exstitisse videatur, ut filiis suis fideicommissi nomine
teneatur. respondi secundum ea quae proponerentur non
exstitisse.
Dig. 31.88.16
Scaevola 3 resp.
Matre et uxore heredibus institutis ita cavit: " a te, uxor
carissima, peto, ne quid post mortem tuam fratribus tuis
relinquas: habes filios sororum tuarum, quibus relinquas.
scis unum fratrem tuum filium nostrum occidisse, dum ei
rapinam facit: sed et alius mihi deteriora fecit". quaero,
cum uxor intestata decessit et legitima eius hereditas ad
fratrem pertineat, an sororis filii fideicommissum ab eo
petere possunt. respondi posse defendi fideicommissum
deberi.
Dig. 31.88.17
Scaevola 3 resp.
"lucius titius hoc meum testamentum scripsi sine ullo iuris
perito, rationem animi mei potius secutus quam nimiam et

miseram diligentiam: et si minus aliquid legitime minusve
perite fecero, pro iure legitimo haberi debet hominis sani
voluntas": deinde heredes instituit. quaesitum est intestati
eius bonorum possessione petita, an portiones adscriptae
ex causa fideicommissi peti possunt. respondi secundum
ea quae proponerentur posse.
Dig. 31.89pr.
Scaevola 4 resp.
Testamento filium et uxorem suam heredes instituit: postea
epistulam scripsisse dicitur, qua et quidquid in peculio
habuit filius, ei donavit et adiecit praecipua haec eum
suique iuris et post mortem suam habere velle. quaero,
cum testamento significaverit, si quid obsignatum
recepisset, id vice codicillorum valeret, epistula autem non
sit obsignata, an quae epistula continentur ad filium
pertineant. respondi, si fides epistulae relictae constaret,
deberi, quae in ea dare se velle significavit.
Dig. 31.89.1

3317

