cogetur, utrum eorum voluerit actor. sed et fructus, quos
ab alio possessore percepit, restituere eum oportet: lucrum
enim ex eo homine, qui in lite esse coeperit, facere non
debet. sed fructus eius temporis, quo tempore possessus
est ab eo qui evicerit, restituere non debet: sed quod dicit
de actione legis aquiliae, procedit, si post litem contestatam
usucepit possessor, quia plenum ius incipit habere.
Dig. 6.1.18
Gaius 7 ad ed. provinc.
Si post acceptum iudicium possessor usu hominem cepit,
debet eum tradere eoque nomine de dolo cavere:
periculum est enim, ne eum vel pigneraverit vel
manumiserit.
Dig. 6.1.19
Ulpianus 16 ad ed.
Ipsi quoque reo cavendum esse labeo dicit " his rebus recte
praestari", si forte fundi nomine damni infecti cavit.
Dig. 6.1.20

Gaius 7 ad ed. provinc.
Praeterea restituere debet possessor et quae post acceptum
iudicium per eum non ex re sua adquisivit: in quo
hereditates quoque legataque, quae per eum servum
obvenerunt, continentur. nec enim sufficit corpus ipsum
restitui, sed opus est, ut et causa rei restituatur, id est ut
omne habeat petitor, quod habiturus foret, si eo tempore,
quo iudicium accipiebatur, restitutus illi homo fuisset.
itaque partus ancillae restitui debet, quamvis postea editus
sit, quam matrem eius, post acceptum scilicet iudicium,
possessor usuceperit: quo casu etiam de partu, sicut de
matre, et traditio et cautio de dolo necessaria est.
Dig. 6.1.21
Paulus 21 ad ed.
Si a bonae fidei possessore fugerit servus, requiremus, an
talis fuerit, ut et custodiri debuerit. nam si integrae
opinionis videbatur, ut non debuerit custodiri,
absolvendus est possessor, ut tamen, si interea eum
usuceperat, actionibus suis cedat petitori et fructus eius
temporis quo possedit praestet. quod si nondum eum
usucepit, absolvendum eum sine cautionibus, ut nihil
caveat petitori de persequenda ea re: quo minus enim
petitor eam rem persequi potest, quamvis interim, dum in
fuga sit, usucapiat? nec iniquum id esse pomponius libro
trigensimo nono ad edictum scribit. si vero custodiendus
fuit, etiam ipsius nomine damnari debebit, ut tamen, si usu
eum non cepit, actor ei actionibus suis cedat. iulianus

1666

