solet. * gord. a. antigono. * <a 239 pp. id. aug. gordiano a.
et aviola conss.>
CJ.8.23.0. Si pignus pignori datum sit.
CJ.8.23.1pr.: Imperator Gordianus
Etiam id quod pignori obligatum est a creditore pignori
obstringi posse iam dudum placuit, scilicet ut sequenti
creditori utilis actio detur tamdiuque eum is qui ius
repraesentat tueatur, quamdiu in causa pignoris manet
eius qui dedit. * gord. a. lamponi. * <a 238 pp. id. sept. pio
et pontiano conss.>
CJ.8.23.1.1: Imperator Gordianus
Sed si vos usum fructum possessionis tantummodo pignori
dedistis, isque qui accepit alii eam possessionem, cuius
usum fructum nexum habebat, sine vestra voluntate
pigneravit, creditor eius in id, quo pignoris vinculum non
constitit, distrahens dominio vos privare nequivit. <a 238
pp. id. sept. pio et pontiano conss.>
CJ.8.23.1.2: Imperator Gordianus
Quod si non fuit vestro creditori usus fructus, sed ipsa
possessio pignerata, et ante exsolutam a domino pecuniam
creditor secundus pignus acceptum vendidit, non posse
venditionem post soluta pecunia rescindi divorum

principum placitis continetur. <a 238 pp. id. sept. pio et
pontiano conss.>
CJ.8.23.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si creditor possessionem, quae a parentibus tuis pignoris
iure fuerat obligata, non vendidit, sed alii creditori pignori
dedit, examinata fide veri poteris eam soluto eo, quod ex
hac causa creditori debetur, intercessu praesidis provinciae
recuperare. * diocl. et maxim. aa. gemello. * <a 290 pp. xiii
k. ian. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.24.0. De partu pignoris et omni causa.
CJ.8.24.1: Imperator Alexander Severus
Partus pigneratae ancillae in pari causa qua mater esse
olim placuit. * alex. a. mestriano. * <a 230 pp. id. mai.
agricola et clemente conss.>
CJ.8.24.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum pignoris titulo mancipia vos obligasse pro mutua
quam accepistis pecunia proponatis, horum mancipiorum
operis, quas creditor accepit vel quas percipere potuit, in
usuras computatis et post in sortem, extenuato debito
residuum offerentibus vel, si non accipiat, consignatum

862

