merces et inde exportantur: eaque nihilo minus statio est
conclusa atque munita. inde "angiportum" dictum est.
Dig. 50.16.60pr.
Ulpianus 69 ad ed.
"locus" est non fundus, sed portio aliqua fundi: "fundus"
autem integrum aliquid est. et plerumque sine villa
"locum" accipimus: ceterum adeo opinio nostra et
constitutio locum a fundo separat, ut et modicus locus
possit fundus dici, si fundi animo eum habuimus. non
etiam magnitudo locum a fundo separat, sed nostra
affectio: et quaelibet portio fundi poterit fundus dici, si iam
hoc constituerimus. nec non et fundus locus constitui
potest: nam si eum alii adiunxerimus fundo, locus fundi
efficietur.
Dig. 50.16.60.1
Ulpianus 69 ad ed.

Loci appellationem non solum ad rustica, verum ad urbana
quoque praedia pertinere labeo scribit.
Dig. 50.16.60.2
Ulpianus 69 ad ed.
Sed fundus quidem suos habet fines, locus vero latere
potest, quatenus determinetur et definiatur.
Dig. 50.16.61
Paulus 65 ad ed.
"satisdationis "appellatione interdum etiam repromissio
continebitur, qua contentus fuit is, cui satisdatio debebatur.
Dig. 50.16.62
Gaius 26 ad ed. provinc.
"tigni" appellatione in lege duodecim tabularum omne
genus materiae, ex qua aedificia constant, significatur.
Dig. 50.16.63
Ulpianus 71 ad ed.
"penes te" amplius est quam "apud te": nam apud te est,
quod qualiterqualiter a te teneatur, penes te est, quod
quodam modo possidetur.
Dig. 50.16.64
Paulus 67 ad ed.

5053

