Eidenai xry hoti ho en agrw katamenwn inkolas ou
nomizetai: ho gar ekeinys tys polews ecairetois my
xrwmenos ohutws ou nomizetai einai inkolas.
Dig. 50.1.36pr.
Modestinus 1 resp.
Titio, cum esset romae studiorum gratia, epistula missa est
a magistratibus patriae suae, ut porrigeret imperatori
decretum eiusdem civitatis, quod erat cum ipsa epistula

missum. is autem, qui suscepisset litteras restituendas,
collusione facta dedit lucio titio, qui et ipse romae
morabatur suae rei gratia: sublato titi nomine, cui erat
decretum missum, uti per ipsum daretur, suum nomen
scripsit et sic imperatori decretum secundum mandata rei
publicae dedit. quaero, qui viaticum petere ab ea potuisset?
et quid commisisse videtur is, qui non restituit litteras ei,
cui restituere mandatum susceperat, et is, qui sublato
alieno nomine inscriptoque suo, quasi ipse iussus a patria,
decretum imperatori porrexit? herennius modestinus
respondit titium quidem viaticum petere non posse: sed
eum qui nomen incidisset.
Dig. 50.1.36.1
Modestinus 1 resp.
Titius pro pecunia publica, quam ipse credidit, pignus
accepit pacto facto cum debitore, ut non soluto debito sine
ulla repromissione distrahatur pignus. succedentes gradus
in locum titii nomen et pignus probaverunt usque ad
maevium: ex venditione pignoris propter repromissionem
a magistratu vendentibus factam de modo fundi
demonstrato satis debito factum non est. quaerebatur, quis
rei publicae tenetur. herennius modestinus: titium, cum
successores eius periculum nominis agnoverint, eo nomine
obstrictum non esse respondi: sed nec post magistratus qui
vendidisse proponuntur, cum videlicet pluris vendiderunt
propter mensurae agri demonstrationem et hoc, qua pluris
vendiderunt, restituere minore modo deprehenso iussi
sunt. eum igitur, qui novissimus nomen probavit,
indemnitati rei publicae satisfacere debere, si nomen ad
successorem idoneum transmisisse non doceatur.
Dig. 50.1.37pr.
Callistratus 1 de cogn.

De iure omnium incolarum, quos quaeque civitates sibi
vindicant, praesidum provinciarum cognitio est. cum
tamen se quis negat incolam esse, apud eum praesidem
provinciae agere debet, sub cuius cura est ea civitas, a qua

4973

