secundum voluntatem defuncti idoneis possit testibus
approbare, si ei alia nocere non possunt. <a 413 d. xii k.
mart. ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v
aa.>
CJ.6.23.20pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Nolumus convelli deficientium scriptas iure ac sollemniter
voluntates, dum quoddam morientis supremum et non
adscriptum processisse confirmatur arbitrium, tamquam
patrimonium suum ad nos deficiens maluerit pertinere. *
honor. et theodos. aa. edict. ad pop. urb. constaninopolit. *
<a 416 d. iiii id. mart. constantinopoli theodosio a. vii et
palladio conss.>
CJ.6.23.20.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Omnibus enim privatis et militantibus interdicimus, ut
huiusmodi perhibeant testimonia, et falsi criminis reos
teneri praecipimus, si, cum scriptae iure ac sollemniter
deficientium extiterint voluntates, non scriptum aliquid
sub nostrorum nominum mentione falso adstruere
moliantur. <a 416 d. iiii id. mart. constantinopoli theodosio
a. vii et palladio conss.>
CJ.6.23.20.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Nemo itaque relictus heres vel legibus ad successionem
vocatus nostrum vel potentium nomen horrescat: nemo
ferre testimonia in hunc modum vel suscipere gestis
huiusmodi voces audeat nostro vel etiam privatorum
potentium nomine. <a 416 d. iiii id. mart. constantinopoli
theodosio a. vii et palladio conss.>

CJ.6.23.21pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hac consultissima lege sancimus licere per scripturam
conficientibus testamentum , si nullum scire volunt quae in
eo scripta sunt, signatam vel ligatam vel tantum clausulam
involutamque proferre scripturam vel ipsius testatoris vel
cuiuslibet alterius manu conscriptam, eamque rogatis
testibus septem numero civibus romanis puberibus
omnibus simul offerre signandam et subscribendam, dum
tamen testibus praesentibus testator suum esse
testamentum dixerit quod offertur eique ipse coram
testibus sua manu in reliqua parte testamenti subscripserit:
quo facto et testibus uno eodemque die ac tempore
subscribentibus et consignantibus valere testamentum nec
ideo infirmari, quod testes nesciant quae in eo scripta sunt
testamento. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439
d. prid. id. sept. constantinopoli theodosio a. xvii et festo
conss.>
CJ.6.23.21.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si litteras testator ignoret vel subscribere nequeat,
octavo subscriptore pro eo adhibito eadem servari

572

