non sint adfixa) aedium esse constat.
Dig. 19.1.17.9
Ulpianus 32 ad ed.
Item constat sigilla, columnas quoque et personas, ex
quorum rostris aqua salire solet, villae esse.
Dig. 19.1.17.10
Ulpianus 32 ad ed.
Ea, quae ex aedificio detracta sunt ut reponantur, aedificii
sunt: at quae parata sunt ut imponantur, non sunt aedificii.
Dig. 19.1.17.11
Ulpianus 32 ad ed.
Pali, qui vineae causa parati sunt, antequam collocentur,
fundi non sunt, sed qui exempti sunt hac mente ut
collocentur, fundi sunt.
Dig. 19.1.18pr.
Iavolenus 7 ex cass.

Granaria, quae ex tabulis fieri solent, ita aedium sunt, si
stipites eorum in terra defossi sunt: quod si supra terram
sunt, rutis et caesis cedunt.
Dig. 19.1.18.1
Iavolenus 7 ex cass.
Tegulae, quae nondum aedificiis impositae sunt, quamvis
tegendi gratia allatae sunt, in rutis et caesis habentur: aliud
iuris est in his, quae detractae sunt ut reponerentur:
aedibus enim accedunt.
Dig. 19.1.19
Gaius ad ed. pu. de publicanis.
Veteres in emptione venditioneque appellationibus
promiscue utebantur.
Dig. 19.1.20
Gaius 21 ad ed. provinc.
Idem est et in locatione et conductione.
Dig. 19.1.21pr.
Paulus 33 ad ed.

2456

