retineas, non oberit. * ant. a. saturninae. * <a 211 pp.V k.Ian.
Gentiano et basso conss.>
CJ.6.45.2pr.: Imperator Gordianus
Ex his verbis: " titio decem millia vel insulam relinquo, ita
ut quinque millia ex his vel eandem insulam mevio
restituat", licet antea neque legati neque fideicommissi
petitio nascebatur, tamen in libertate a divo severo hoc
admissum est. * gord. a. ammonio. * <a 240 pp. vi id. aug.
sabino ii et venusto conss.>
CJ.6.45.2.1: Imperator Gordianus
Sed in pecuniariis causis voluntatis tuendae gratia non
immerito recipiendum est , ut etiam ex huiusmodi verbis,
sive ad condicionem sive ad modum respiciunt, sive ad

dandum vel faciendum aliquid, fideicommissi actio
omnifariam nascatur, videlicet in condicionibus post
exitum earum. <a 240 pp. vi id. aug. sabino ii et venusto
conss.>
CJ.6.45.2.2: Imperator Gordianus
Sin vero legato aut fideicommisso relicto testator
legatarium seu fideicommissarium prohibuerit heredem
suum vel alium quendam debitum exigere, habet debitor
adversus legatarium seu fideicommissarium agentem
usque ad quantitatem relicti fideicommissi sive legati
exceptionem. <a 240 pp. vi id. aug. sabino ii et venusto
conss.>
CJ.6.46.0. De condicionibus insertis tam legatis quam
fideicommissis et libertatibus.
CJ.6.46.1: Imperatores Severus, Antoninus
Cum testatorem fideicommissum trallianis ab eo, quem pro
parte heredem instituerat, ita reliquisse proponas, si sine
liberis institutus diem obisset, isque nepotem, quem ex filia
susceperat, heredem instituerat, condicionem adscriptam
fideicommisso defecisse manifestum est, nisi alia defuncti
voluntas evidenter probabitur. * sev. et ant. aa. claudiae. *
<a 197 pp. non. dec. laterano et rufino conss.>
CJ.6.46.2pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Cum patrem familias fideicommissi nomine, quod in diem
certam reliquit, ita cavere praecepisse proponas, si a marito
non divertisset, iurisdictionis originem perinde servari
aequum est, ac si nihil super ea re scriptum fuisset. * sev. et
ant. aa. gallicano. * <a 205 pp. antiochiae xi k. aug.
antonino a. ii et geta ii conss.>

647

