triginta tantummodo dies post huiusmodi securitatis
eitionem connumerandos exceptionem non numeratae
pecuniae posse obici, ut, si hi transac ti fuerint, eadem
securitas ab iudicantibus omnibus modis admittatur, nec
liceat ei qui securitatem euit post excessum memoratorum

dierum non esse sibi solutas vel pecunias vel alias res
dicere. <a 528 d. k. iul. constantinopoli ipso a. ii cons.>
CJ.4.30.14.3: Imperator Justinianus
Illo videlicet observando, ut, in quibus permittitur
exceptionem non numeratae pecuniae opponere vel ab
initio vel post taxatum tempus elapsum, in his nec
iusiurandum offerri liceat. <a 528 d. k. iul. constantinopoli
ipso a. ii cons.>
CJ.4.30.14.4: Imperator Justinianus
In omni vero tempore, quod memoratae exceptioni
taxatum est, licebit ei, cui talis exceptio competit, vel
denuntiationibus scripto missis querellam non numeratae
pecuniae manifestare ei, qui numerasse eam vel alias res
dedisse instrumento scriptus est, vel, si abesse eum his
locis in quibus contractus factus est contigerit, in hac
quidem alma urbe apud quemlibet ordinarium iudicem, in
provinciis vero apud viros clarissimos rectores earum vel
defensores locorum eandem querellam manifestare eoque
modo perpetuam sibi exceptionem efficere. <a 528 d. k. iul.
constantinopoli ipso a. ii cons.>
CJ.4.30.14.5: Imperator Justinianus
Sed si praesens quidem sit, qui pecunias numerasse vel
alias res dedisse scriptus est, aliquam vero
administrationem vel in hac alma urbe vel in provinciis
gerat, ut difficile esse videatur denuntiationem ei mittere,
licentiam damus ei, qui memorata exceptione uti velit, alios
iudices adire vel in hac alma urbe vel in provinciis et per
eos ei manifestare, cui exceptionem huiusmodi obicit,
factam a se super non numerata pecunia querellam esse. <a
528 d. k. iul. constantinopoli ipso a. ii cons.>

CJ.4.30.14.6: Imperator Justinianus
Quod si in provinciis vel non sit alius administrator civilis
vel militaris, vel per aliquam causam difficile sit ei qui
memoratam querellam opponit adire eum et ea quae dicta
sunt facere, licentiam ei damus per virum reverentissimum
episcopum eandem suam exceptionem creditori
manifestare et ita tempus statutum interrumpere. quae
etiam in exceptione non numeratae dotis locum habere
certum est. <a 528 d. k. iul. constantinopoli ipso a. ii cons.>

306

