cum nollet adire ut suspectam, coactus iussu praetoris adit
et restituit: cum emptorem pignoris non inveniret,
desiderabat permitti sibi iure dominii id possidere.
respondi: aditione quidem hereditatis confusa obligatio est:
videamus autem, ne et pignus liberatum sit sublata
naturali obligatione. atquin sive possidet creditor actor
idemque heres rem sive non possidet, videamus de effectu
rei. et si possidet, nulla actione a fideicommissario
conveniri potest, neque pigneraticia, quoniam hereditaria
est actio, neque fideicommissum, quasi minus restituerit,
recte petetur: quod eveniret, si nullum pignus
intercessisset: possidet enim eam rem quasi creditor. sed et
si fideicommissarius rem teneat, et hic serviana actio
tenebit: verum est enim non esse solutam pecuniam,
quemadmodum dicimus, cum amissa est actio propter
exceptionem. igitur non tantum retentio, sed etiam petitio
pignoris nomine competit et solutum non repetetur.
remanet ergo propter pignus naturalis obligatio. in re
autem integra non putarem compellendum adire, nisi prius

de indemnitate esset ei cautum vel soluta pecunia esset:
nam et cum de lucro heres scriptus a sit, quod forte
legatum accepit, si heres non extitisset, responsum est non
esse cogendum adire nisi legato praestito. ubi quidem
potuit dici nec cogendum esse heredem adire
quodammodo contra voluntatem defuncti, qui legando
heredi, si non adisset, in ipsius voluntate posuit aditionem:
sed cum testator alterutrum dederit, nos utrumque ei
praestamus.
Dig. 36.1.61.1
Paulus 4 quaest.
Ea quae dotem dabat pacta erat cum marito, ut mortua se
in matrimonio dotis pars matri eius redderetur, nec eo
nomine stipulatio a matre interposita est: moriens deinde
matrem et maritum suum heredem fecerat et a matre
petierat, ut hereditatem titio restitueret: iudex addictus de
hereditate dividenda partem dotis quasi ex utili pacto pro
parte matri adiudicaverat: quaerebatur, an et ea portio ex
causa fideicommissi praestanda sit. quam non esse
restituendam puto, quia non quasi heres, sed quasi mater
ex pacto accepit nec occasione hereditatis, sed errore ex
pacto eam habuit.
Dig. 36.1.62
Paulus 11 quaest.
Patronus ex debita portione heres institutus sextam partem
restituere rogatus restituit: non transeunt ex trebelliano
actiones, quoniam non fuit debitum quod restituit, et ideo
si per errorem fecit, etiam repetetur.
Dig. 36.1.63

3689

