annum dumtaxat integrum procedentes gradatim subire
hac in aeternum valitura lege decernimus: exceptis
videlicet universis negotiatoribus quodlibet mercimonium
per se gerentibus interpositasve personas, cum eis ante
sacratissimis constitutionibus interdictum sit militare:
exceptis nihilo minus his, qui possessionum alienarum
sollicitudinem procurationemve susceperint. eos enim ad
haec officia volumus adspirare, quorum labores scholae
agentum in rebus testimonio comproban tur. * leo a.
patricio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.20.5.1: Imperator Leo
Illi quoque sunt ab hac liberalitate nostrae mansuetudinis

excludendi, qui, cum scholae eidem socientur, in sacris
scriniis, quibus vir spectabilis primicerius et tertiocerius
praesunt, adiuvantes eos publicarum chartarum tractatibus
occupantur et duobus officiis operam suam adhibere non
possunt: nam praeter emolumenta, quae de praedictis
scriniis consequuntur, principatus etiam solacio debent
esse contenti. <a xxx >
CJ.12.20.5.2: Imperator Leo
Quod si morbo vel aetatis senio capti vel imperiti
huiusmodi rerum vel quocumque alio vitio praepediti per
se memorati officii curam subire nequiverint, consideratis
praecedentibus eorum laboribus per substitutum
chartularium eiusdem scrinii, cui praefuturus est ipse,
idoneum et tam moribus optimis praeditum quam
scientiam peritiamque rerum habentem electione sua
suarumque periculo facultatum praefatum munus eos
implere praecipimus. <a xxx >
CJ.12.20.6pr.: Imperator Anastasius
Hac saluberrima sanctione decernimus agentes in rebus
pro conventionibus et modo sportularum exsecutoribus
praebendarum pro quantitate sumptuum, quae circa litigia
sibimet ab aliis inferenda vel a se contra alios per semet
ipsos seu per ordinandos a se procuratores exercenda
convenit ab his agnosci, beneficiis, quae in sacro nostro
militantibus ministerio iam pridem per divinas sanctiones
indulta sunt, perpotiri, fideiussorem idoneum de eadem
schola, non autem extraneum offerre compelli: * anastas. a.
celeri mag. off. * <a xxx >
CJ.12.20.6.1: Imperator Anastasius
Ita tamen, ut privilegia, quaecumque centenariis seu
ducenariis vel chartulariis seu viris clarissimis principibus

post depositam quoque militiam iam per dispositiones

1221

