eius nomine praestare mihi cogitur.
Dig. 16.3.30
Nerva 1 resp.
Si fideiussor pro te apud quem depositum est litis
aestimatione damnatus sit, rem tuam fieri.
Dig. 16.3.31pr.
Tryphonus 9 disp.
Bona fides quae in contractibus exigitur aequitatem
summam desiderat: sed eam utrum aestimamus ad merum
ius gentium an vero cum praeceptis civilibus et praetoriis?
veluti reus capitalis iudicii deposuit apud te centum: is
deportatus est, bona eius publicata sunt: utrumne ipsi haec
reddenda an in publicum deferenda sint? si tantum
naturale et gentium ius intuemur, ei qui dedit restituenda
sunt: si civile ius et legum ordinem, magis in publicum
deferenda sunt: nam male meritus publice, ut exemplo aliis
ad deterrenda maleficia sit, etiam egestate laborare debet.
Dig. 16.3.31.1
Tryphonus 9 disp.
Incurrit hic et alia inspectio. bonam fidem inter eos tantum,
quos contractum est, nullo extrinsecus adsumpto aestimare
debemus an respectu etiam aliarum personarum, ad quas
id quod geritur pertinet? exempli loco latro spolia quae
mihi abstulit posuit apud seium inscium de malitia
deponentis: utrum latroni an mihi restituere seius debeat?
si per se dantem accipientemque intuemur, haec est bona
fides, ut commissam rem recipiat is qui dedit: si totius rei
aequitatem, quae ex omnibus personis quae negotio isto
continguntur impletur, mihi reddenda sunt, quo facto

scelestissimo adempta sunt. et probo hanc esse iustitiam,
quae suum cuique ita tribuit, ut non distrahatur ab ullius
personae iustiore repetitione. quod si ego ad petenda ea
non veniam, nihilo minus ei restituenda sunt qui deposuit,
quamvis male quaesita deposuit. quod et Marcellus in
praedone et fure scribit. si tamen ignorans latro cuius filio
vel servo rem abstulisset apud patrem dominumve eius
deposuit ignorantem, nec ex iure gentium consistet
depositum, cuius haec est potestas, ut alii, non domino sua
ipsius res quasi aliena, servanda detur. et si rem meam fur,
quam me ignorante subripuit, apud me etiamnunc
delictum eius ignorantem deposuerit, recte dicetur non
contrahi depositum, quia non est ex fide bona rem suam
dominum praedoni restituere compelli. sed et si etiamnunc
ab ignorante domino tradita sit quasi ex causa depositi,
tamen indebiti dati condictio competet.
Dig. 16.3.32

2215

