fuit, inundatione fluminis occupatus esset, sive paulatim
occupatus est sive non paulatim, sed eodem impetu
recessu fluminis restitutus, ad pristinum dominum
pertinet: flumina enim censitorum vice funguntur, ut ex
privato in publicum addicant et ex publico in privatum:

itaque sicuti hic fundus, cum alveus fluminis factus esset,
fuisset publicus, ita nunc privatus eius esse debet, cuius
antea fuit.
Dig. 41.1.30.4
Pomponius 34 ad sab.
Si pilas in mare iactaverim et supra eas inaedificaverim,
continuo aedificium meum fit. item si insulam in mari
aedificaverim, continuo mea fit, quoniam id, quod nullius
sit, occupantis fit.
Dig. 41.1.31pr.
Paulus 31 ad ed.
Numquam nuda traditio transfert dominium, sed ita, si
venditio aut aliqua iusta causa praecesserit, propter quam
traditio sequeretur.
Dig. 41.1.31.1
Paulus 31 ad ed.
Thensaurus est vetus quaedam depositio pecuniae, cuius
non exstat memoria, ut iam dominum non habeat: sic enim
fit eius qui invenerit, quod non alterius sit. alioquin si quis
aliquid vel lucri causa vel metus vel custodiae condiderit
sub terra, non est thensaurus: cuius etiam furtum fit.
Dig. 41.1.32
Gaius 11 ad ed. provinc.
Etiam invitis nobis per servos adquiritur paene ex omnibus
causis.

Dig. 41.1.33pr.
Ulpianus 4 disp.
In eo quod servo castrensi ante aditam hereditatem filii
familias militis legatur, vel eo, quod stipulatur servus,
tractatur apud Marcellum libro vicensimo, ex cuius
persona vel stipulatio vires habeat vel legatum. et puto
verius, quod et scaevolae videtur et ipse Marcellus tractat,
si quidem adeatur hereditas, omnia ut in hereditario servo,

4001

