manumisisset, an aliquam eo nomine actionem haberet.
dixi ex vendito actionem manumisso servo vel mutata
venditoris voluntate evanuisse.
Dig. 18.7.9
Paulus 5 quaest.
Titius servum vendidit ea lege, ut, si romae moratus esset,
manus inicere liceret: emptor alii eadem lege vendidit:
servus fugit a secundo emptore et romae moratur: quaero,
an sit manus iniectio et cui. respondi: in fugitivo non est
dubitandum nihil contra legem factum videri, quia nec
domino auferre se potest nec qui in fuga est ibi moratur.
quod si ex voluntate secundo emptoris contra legem
moratus sit, potior habendus est qui auctor fuit legis, et
posterior magis admonendi emptoris et liberandi se
eandem legem repetierit nec poterit aliquo modo auferre
legem sui venditoris cuius condicio exstitit: nam et si
poenam promisisset, tenetur, licet ipse quoque stipulatus
esset: sed in poena promissa duae actiones sunt, manus
autem iniectio in servum competit. quod si prior ita
vendidit, ut prostituta libera esset, posterior, ut manus
inicere liceret, potior est libertas quam manus iniectio.
plane si prior lex manus habeat iniectionem, posterior
libertatem, favorabilius dicetur liberam fore, quoniam
utraque condicio pro mancipio additur et sicut manus
iniectio, ita libertas eximit eam iniuriam.
Dig. 18.7.10
Scaevola 7 Dig.

Cum venderet pamphilam et stichum, venditioni inseruit
pactum conventum, uti ne eadem mancipia pamphila et
stichus, quos minorato pretio vendidit, alterius servitutem
quam seii paterentur post mortemque eius in libertate
morarentur: quaesitum est, an haec mancipia, de quibus
inter emptorem et venditorem convenit, post mortem
emptoris iure ipso liberata sint. respondit secundum
constitutionem divi hadriani super hoc prolatam
pamphilam et stichum, de quibus quaereretur, si
manumissi non sint, liberos non esse. claudius: divus
marcus ex lege dicta libertatis in vendendo quamvis non
manumissos fore liberos in semenstribus constituit, licet in
mortis tempus emptoris distulit venditor libertatem.
Dig. 18.1.0. De contrahenda emptione et de pactis inter
emptorem et venditorem compositis et quae res venire
non possunt.
Dig. 18.1.1pr.
Paulus 33 ad ed.
Origo emendi vendendique a permutationibus coepit. olim
enim non ita erat nummus neque aliud merx, aliud

2380

