quaestioni applicetur, nisi aliorum quaestionibus oneretur.
Dig. 48.18.20
Paulus 3 decr.
Maritus quidam heres uxoris suae petebat a suro
pecuniam, quam apud eum deposuisse defunctam se
absente dicebat, et in eam rem unum testem liberti sui
filium produxerat apud procuratorem: desideraverat et
quaestionem haberi de ancilla. surus negabat se accepisse
et testimonium non oportere unius hominis admitti nec
solere a quaestionibus incipi, etsi aliena esset ancilla.
procurator quaestionem de ancilla habuerat. cum ex
appellatione cognovisset imperator, pronuntiavit
quaestione illicite habita unius testimonio non esse
credendum ideoque recte provocatum.
Dig. 48.18.21
Paulus l.S. de poen. paganorum.
Quaestionis habendae causa neminem esse damnandum
divus hadrianus rescripsit.
Dig. 48.18.22
Paulus 1 sent.
Qui sine accusatoribus in custodiam recepti sunt, quaestio

de his habenda non est, nisi si aliquibus suspicionibus
urgueantur.
Dig. 48.19.0. De poenis.
Dig. 48.19.1pr.
Ulpianus 8 disp.
Quotiens de delicto quaeritur, placuit non eam poenam
subire quem debere, quam condicio eius admittit eo
tempore, quo sententia de eo fertur, sed eam, quam
sustineret, si eo tempore esset sententiam passus, cum
deliquisset.
Dig. 48.19.1.1
Ulpianus 8 disp.
Proinde si servus crimen commiserit, deinde libertatem
consecutus dicetur, eam poenam sustinere debet, quam
sustineret, si tunc sententiam passus fuisset, cum
deliquisset.
Dig. 48.19.1.2

4919

