hereditariis successores, non maritus quondam,
sollemnibus pensitationibus parere debent. * diocl. et

maxim. aa. et cc. pompeiano. * <a 294 s.Vi k.Ian.Sirmi.C.
conss.>
CJ.5.12.28pr.: Imperator Zeno
Mulier in minore aetate constituta dotem marito
consentiente generali vel speciali curatore recte dare et
exigi potest, licet ipse tempore creationis fideiussorem in
minorem quam dos est quantitatem dicitur praestitisse. *
zeno a. aeliano pp. * <a 480 d.K.Ian.Basilio cons.>
CJ.5.12.28.1: Imperator Zeno
Hoc idem observatur et si minor ante nuptias donationem
consentiente, ut dictum est, curatore fecerit. <a 480 d.K.Ian.
Basilio cons.>
CJ.5.12.29pr.: Imperator Justinianus
Ubi adhuc matrimonio constituto maritus ad inopiam sit
deductus et mulier sibi prospicere velit resque sibi
suppositas pro dote et ante nuptias donatione rebusque
extra dotem constitutis tenere, non tantum mariti res ei
tenenti et super his ad iudicium vocatae exceptionis
praesidium ad expellendum ab hypotheca creditorem
secundum praestamus, sed etiam si ipsa contra
detentatores rerum ad maritum suum pertinentium super
isdem hypothecis aliquam actionem secundum legum
distinctionem moveat, non obesse ei matrimonium adhuc
constitutum sancimus, sed ita eam posse easdem res
vindicare vel a creditoribus posterioribus vel ab aliis, qui
non potiora iura legibus habere noscuntur, ut potuisset, si
matrimonium eo modo esset dissolutum, quo dotis et ante
nuptias donationis exactio ei competere poterat: ita tamen,
ut eadem mulier nullam habeat licentiam eas res alienandi
vivente marito et matrimonio inter eos constituto, sed
fructibus earum ad sustentationem tam sui quam mariti

filiorumque, si quos habeant, abutatur. * iust. a. menae pp.
* <a 528 d. iii id.Dec. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.12.29.1: Imperator Justinianus
Creditoribus scilicet mariti contra eum eiusque res, si quas
postea forte adquisierit, integra sua iura habentibus: ipsis
etiam marito et uxore post matrimonii dissolutionem super
dote et ante nuptias donatione pro dotalium
instrumentorum tenore integro suo iure potituris. <a 528 d.
iii id.Dec. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.12.30pr.: Imperator Justinianus

420

