competentem iudicem manifestare, praesente et eo qui
adoptatur et non contradicente, nec non eo qui eum
adoptat. * iust. a. iohanni pp. * <a 530 d. v k. nov.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.48.0. De emancipationibus liberorum.
CJ.8.48.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si lex municipii, in quo te pater emancipavit, potestatem
duumviris dedit, ut etiam alienigenae liberos suos
emancipare possint, id quod a patre factum est suam
obtinet firmitatem. * diocl. et maxim. aa. herennio. * <a 290
pp. iii non. dec. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.48.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In emancipationibus liberorum nec non donationibus non
tam scriptura quam veritas considerari solet. * diocl. et
maxim. aa. gennadiae. * <a 291 pp. v id. mart. tiberiano et
dione conss.>
CJ.8.48.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non nudo consensu patria liberi potestate, sed actu
sollemni vel casu liberantur , nec causae, quibus metus
pater emancipavit filium, sed actus sollemnitas quaeritur. *
diocl. et maxim. aa. et cc. heliodoro. * <a 293 s. xv k. oct.

sirmi aa. conss.>
CJ.8.48.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec avus neptem suam liberare potestate cogitur nec in
cuiusquam iniuriam beneficia tribuere moris est nostri. *
diocl. et maxim. aa. et cc. coloniae. * <a xxx d. id. oct.>
CJ.8.48.5: Imperator anast.
Iubemus licere parentibus, id est patri avo paterno seu
proavo ceterisque ulterius per masculini sexus personas
continua generis serie coniunctis, si liberos, quos habent in
potestate propria, id est filium filiam, nepotem seu neptem
ex filio, pronepotem seu proneptem ceterosque itidem per
masculini sexus personas continua generis linea sibi
coniunctos, per emancipationem vel absentes et peregre
degentes vel in isdem locis seu regionibus et civitatibus
commorantes, in iudicio vero non praesentes, iuris sui
constituere maluerint, supplicationibus porrectis mereri
super hoc divinum oraculum hocque apud competentem
iudicem, ad cuius iurisdictionem actus emancipationis
pertinet, insinuare superque precibus a semet oblatis apud
eum deponere, ut hoc subsecuto et auctoritate praecedente
p rincipali plenissimum robur emancipatio sortiatur, et
personae, in quas talis liberalitas collata sit, de aliena
potestate quasi a parentibus ex emancipatione manumissae
liberentur: si tamen ipsae nihilo minus sub gestorum

913

