In his itaque omnibus quasi castrensibus peculiis
dubitabatur, si contra huiusmodi testamenta de inofficioso
querellam extendi oportet. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv cc.
>
CJ.3.28.37.1e: Imperator Justinianus
Sed prior quaestio erat, si omnes qui quasi castrense
peculium habent testari in hoc possint, quia non omnibus
passim, sed quibusdam personis hoc privilegii loco
concessum est: quia militibus quidem et veteranis
testamenta facere in castrensi peculio undique concessum
fuerat, sed militibus quidem in expeditione constitutis iure
suo, veteranis autem iure communi: de aliis autem
personis omnibus, quae non per speciale privilegium hoc
acceperunt, si possint testari, dubitatum fuerat, ut puta
viris disertissimis patronis causarum virisque devotissimis
memorialibus et agentibus in rebus nec non magistris
studiorum liberalium, archiatris quoque et omnibus
omnino, qui salaria vel stipendia percipiunt publica. <a 531
d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et

orestae vv cc.>
CJ.3.28.37.1f: Imperator Justinianus
In his itaque omnibus sancimus, quia ad imitationem
peculii castrensis quasi castrense peculium supervenit,
omnibus, qui tale peculium possident, super ipsis
tantummodo rebus, quae quasi castrensis peculii sunt,
ultima condere ( secundum leges tamen) posse elogia: hoc
nihilo minus eis addito privilegio, ut neque eorum
testamenta de inofficioso querella expugnentur. <a 531 d.
k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv cc.>
CJ.3.28.37.1g: Imperator Justinianus
Si enim patronus adversus res, quas libertus eius ex castris
quaesivit sui iuris indubitanter constitutus, praeteritus
fuerit ab ingrato liberto, tamen contra eiusmodi peculium
contra tabulas bonorum possessionem non habet
secundum veterum legum sanctionem, quemadmodum
oportet praefata peculia, quae ad instar castrensis peculii
introducta sunt, de inofficioso querellae esse supposita? <a
531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv cc.>
CJ.3.28.37.2: Imperator Justinianus
Sed haec obtinere oportet, donec in sacris parentum
suorum constituti sunt hi qui quasi castrense peculium
possident. si enim sui iuris efficiantur, procul dubio est
eorum testamenta et pro ipsis rebus, quas antea ex quasi
castrensi peculio habebant, posse de inofficioso querellam
sustinere, cum neque nomen peculii permanet, sed aliis

202

