inter statutos connumeratos, si laudabilem in se probis
moribus vitam esse monstraverint, si docendi peritiam
facundiamque dicendi interpretandi subtilitatem copiam
disserendi se habere patefecerint, et coetu amplissimo
iudicante digni fuerint aestimati, cum ad viginti annos
observatione iugi ac sedulo docendi labore pervenerint,
placuit honorari et his qui sunt ex vicaria dignitate
connumerari. * theodos. a. et valentin. c. theophilo pu. * <a
425 d. id. mart. constantinopoli theodosio a. xi et
valentiniano c. conss.>
CJ.12.16.0. De decurionibus et silentiariis.
CJ.12.16.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Decuriones nostri palatii post emensum fideliter
obsequium postque deposita sacramenta militiae
electionem habeant, sive ex magistro officiorum velut
agentes dignitatem consequi a nostra maiestate maluerint,
sive inter viros illustres comites domesticorum, videlicet
inter agentes, taxari, ut tam in adoranda nostra serenitate
quam in salutandis administratoribus et reliquis praedicti
honoris privilegiis nec non in nostro consistorio his honor
omnifariam observetur. * honor. et theodos. aa. urso pu. et
aureliano pp. orientis et strategio pp per illyricum.* <a 415
d. prid. k. nov. constantinopoli honorio x et theodosio vi
aa. conss.>
CJ.12.16.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Unusquisque decurio vel silentiarius a tironum et equorum

praestatione habeatur immunis: nullam collationem, quae
plerumque poscitur, solvat: nihil his ulla potestas iniungat
aut necessitas imponat. * honor. et theodos. aa. venatio pp.
* <a 423 d. vii id. mart. ravennae asclepiodoto et mariniano
conss.>
CJ.12.16.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Decurionibus et silentiariis, etiam si ad superiorem
gradum successu meliore transcendunt, omnia privilegia,
quae iam dudum divorum principum iudicio meruerunt ,
legis istius praeceptione noveris esse firmata, non
praeiudicatura quacumque generalitate pragmatica. *
theodos. et valentin. aa. flaviano pp. * <a 432 d. viiii k.
april. ravennae aetio et valerio conss.>
CJ.12.16.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nec angarias vel parangarias sive paraveredos ulla eis
amplissimae praeceptionis imponat auctoritas. sordidis
quoque muneribus, excoctione calcis et superindicti
gravamine eos liberamus. <a 432 d. viiii k. april. ravennae
aetio et valerio conss.>
CJ.12.16.3.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1207

