De his autem, quae vi fluminis importata sunt, an
interdictum dari possit, quaeritur. trebatius refert, cum
tiberis abundasset et res multas multorum in aliena
aedificia detulisset, interdictum a praetore datum, ne vis
fieret dominis, quo minus sua tollerent auferrent, si modo
damni infecti repromitterent.
Dig. 39.2.9.2
Ulpianus 53 ad ed.
Alfenus quoque scribit, si ex fundo tuo crusta lapsa sit in
meum fundum eamque petas, dandum in te iudicium de
damno iam facto, idque labeo probat: nam arbitrio iudicis,
apud quem res prolapsae petentur, damnum, quod ante
sensi, non contineri, nec aliter dandam actionem, quam ut
omnia tollantur, quae sunt prolapsa. ita demum autem
crustam vindicari posse idem alfenus ait, si non coaluerit
nec unitatem cum terra mea fecerit. nec arbor potest
vindicari a te, quae translata in agrum meum cum terra
mea coaluit. sed nec ego potero tecum agere ius tibi non
esse ita crustam habere, si iam cum terra mea coaluit, quia
mea facta est.
Dig. 39.2.9.3
Ulpianus 53 ad ed.
Neratius autem scribit, si ratis in agrum meum vi fluminis
delata sit, non aliter tibi potestatem tollendi faciendam,
quam si de praeterito quoque damno mihi cavisses.
Dig. 39.2.9.4

Ulpianus 53 ad ed.
Quaesitum est, si solum sit alterius, superficies alterius,
superficiarius utrum repromittere damni infecti an
satisdare debeat. et iulianus scribit, quotiens superficiaria
insula vitiosa est, dominum et de soli et de aedificii vitio
repromittere aut eum, ad quem superficies pertinet, de
utroque satisdare: quod si uterque cesset, vicinum in
possessionem mittendum.
Dig. 39.2.9.5
Ulpianus 53 ad ed.
Celsus certe scribit, si aedium tuarum usus fructus titiae
est, damni infecti aut dominum repromittere aut titiam
satisdare debere. quod si in possessionem missus fuerit is,
cui damni infecti cavendum fuit, titiam uti frui prohibebit.
idem ait eum quoque fructuarium, qui non reficit, a
domino uti frui prohibendum: ergo et si de damno infecto
non cavet dominusque compulsus est repromittere,
prohiberi debet frui.

3763

