Ulpianus 49 ad ed.
Dies bonorum possessionis utiles esse palam est: sed non
sessionum numerabuntur, si modo ea sit bonorum
possessio, quae de plano peti potuit. quod si ea, quae
causae cognitionem pro tribunali desiderat vel quae
decretum exposcit, sessiones erunt nobis computandae,
quibus sedit is quibusque per ipsum praetorem factum non
est, quo minus daret bonorum possessionem.
Dig. 38.15.2.2
Ulpianus 49 ad ed.
In bonorum possessione, quae pro tribunali datur, illud
quaeritur, si sedit quidem praetor pro tribunali, sed
postulationibus non dedit: potest dici tempus ad bonorum
possessionem non cedere, cum praeses aliis rebus aut
militaribus aut custodiis aut cognitionibus fuerit
occupatus.
Dig. 38.15.2.3
Ulpianus 49 ad ed.
Si praeses provinciae in proxima fuit civitate, accedere
debet ad utilitatem temporis ratio itineris, scilicet
numeratione viginti milium passuum facta: nec enim
exspectare debemus, ut praeses provinciae veniat ad eum,
qui bonorum possessionem petiturus est.
Dig. 38.15.2.4

Ulpianus 49 ad ed.
Si venter in possessionem missus sit, bonorum possessionis
tempus non cedere sequentibus nequaquam ambigendum
est, nec tantum intra centensimum diem, verum etiam
quamdiu nasci possit: nam et si natus fuerit, ante ei deferri
bonorum possessionem sciendum est.
Dig. 38.15.2.5
Ulpianus 49 ad ed.
Scientiam eam observandam pomponius ait, non quae
cadit in iuris prudentes, sed quam quis aut per se aut per
alios adsequi potuit, scilicet consulendo prudentiores, ut
diligentiorem patrem familias consulere dignum sit.
Dig. 38.15.3
Paulus 44 ad ed.
Circa tempora bonorum possessionis patris scientia
ignoranti filio non nocet.

5314

