Ne quis officialium poenae specie atque aestimatione
curiae dedatur, nisi si quis forte curiam diffugiens ob hoc
coeperit militare, ne ingenitis fungatur officiis. * grat. et
valentin. et theodos. aaa. ad cynegium pp. * <a 384 d. viii
id. nov. constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.10.32.38.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Omnes itaque omnino iudices tuae censurae subditos
admonebis, ne quis eorum aestimet curiae loco supplici
quemquam deputandum, cum utique unumque
criminosum non dignitas debeat, sed poena comitari. <a
384 d. viii id. nov. constantinopoli ricomere et clearcho
conss.>

CJ.10.32.39: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Curiales, qui sese privilegio domus nostrae defendi posse
crediderint, ad curiam retrahantur et propriis functionibus
mancipentur et publica damna sarciant. * grat. et valentin.
et theodos. aaa. et arcad. a. ad eusignium pp.* <a 386 d. viii
k. ian. honorio np. et euodio conss.>
CJ.10.32.40: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quilibet principalium vel decurionum vel decoctor
pecuniae publicae vel fraudulentus in adscriptionibus
illicitis vel immoderatus in exactione fuerit inventus, iuxta
pristinam consuetudinem non solum a vobis, quibus
propter loci dignitatem rerum summa commissa est,
verum a iudicibus ordinariis plumbatarum ictibus
subiciatur. * grat. valentin. et theodos. aaa. cynegio pp. * <a
387 d. die k. april. constantinopoli valentiniano a. iii et
eutropio conss.>
CJ.10.32.41: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Decurio fortunam quam nascendo meruit suffragiis atque
ambitione non mutet: et si vacare per senectutem potuerit,
propter ordinationem, quae per plurimus cito definiri solet,
curiam non relinquat. * grat. valentin. et theodos. aaa.
cyneaio pp. * <a 387 d. prid. non. iul. constantinopoli
valentiniano a. iii et eutropio conss.>
CJ.10.32.42pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius,
Honorius
Militaribus viris nihil sit commune cum curiis: nihil sibi
licitum sciant, quod suae non subiectum est potestati:

1063

