Si ita stipulatus fuero te sisti et, nisi steteris, aliquid dari,
quod promittenti impossibile est: detracta secunda
stipulatione prior manet utilis et perinde erit, ac si te sisti
stipulatus essem.

Dig. 45.1.127
Scaevola 5 quaest.
Si pupillus sine tutoris auctoritate stichum promittat et
fideiussorem dedit, servus autem post moram a pupillo
factam decedat, nec fideiussor erit propter pupilli moram
obligatus: nulla enim intellegitur mora ibi fieri, ubi nulla
petitio est. esse autem fideiussorem obligatum ad hoc, ut
vivo homine conveniatur vel ex mora sua postea.
Dig. 45.1.128
Paulus 10 quaest.
Si duo rei stipulandi ita extitissent, ut alter utiliter, alter
inutiliter stipularetur, ei, qui non habet promissorem
obligatum, non recte solvitur, quia non alterius nomine ei
solvitur, sed suae obligationis, quae nulla est. eadem
ratione qui stichum aut pamphilum stipulatur, si in unum
constiterit obligatio, quia alter stipulatoris erat, etiamsi
desierit eius esse, non recte solvitur, quia utraque res ad
obligationem ponitur, non ad solutionem.
Dig. 45.1.129
Scaevola 12 quaest.
Si quis ita stipulatus fuerit: " decem aureos das, si navis
venit et titius consul factus est?" non alias dabitur, quam si
utrumque factum sit. idem in contrarium: " dare spondes,
si nec navis venit nec titius consul factus sit?" exigendum
erit, ut neutrum factum sit. huic similis scriptura est: " si
neque navis venit neque titius consul factus est?" at si sic: "
dabis, si navis venit aut titius consul factus sit?" sufficit
unum factum. et contra: " dabis, si navis non venit aut
titius consul factus non est?" sufficit unum non factum.

Dig. 45.1.130
Paulus 15 quaest.
Quod dicitur patrem filio utiliter stipulari, quasi sibi ille
stipularetur, hoc in his verum est, quae iuris sunt quaeque
adquiri patri possunt: alioquin si factum conferatur in
personam filii, inutilis erit stipulatio, veluti ut tenere ei vel
ire agere liceat. contra autem filius etiam ut ire patri liceat
stipulando adquiret ei: immo et quod in suam personam
conferre non potest, hoc patri adquirat.

4262

