speciales largitates sibi praestituta privilegia praetendunt
tam super sportulis pro conventionibus usque ad certam
quantitatem praebendis quam super expensis litium vel
minuendis vel penitus non agnoscendis, per hanc legem
decernimus, ut, quicumque huiusmodi privilegio munitus
est vel postea talem praerogativam quolibet modo
meruerit, sciat , et si quos ipse utpote obnoxius sibi pro
quacumque criminali vel civili causa constitutos in
accusationem deduxerit, hos nihilo minus isdem privilegiis
potituros, quoniam non est ferendum eos, qui praefatas
praerogativas, ut ante latum est, praetendunt, aliquid plus
ab adversariis suis quaerere concedi, quam ipsi ab aliis
pulsati facere patiantur: ita scilicet, ut haec forma modis
omnib us observetur super privilegiis per liberalitates vel
generaliter quibusdam officiis aut scholis seu dignitatibus
vel specialiter certis personis praestitis vel postea
praebendis, sive hoc ipsum expressim principalibus
dispositionibus vel adfatibus insertum sive praetermissum
sit vel fuerit. * anastas. a. stephano mag. mil. * <a xxx >

CJ.7.52.0. De re iudicata.
CJ.7.52.1: Imperator Antoninus
Rebus quidem iudicatis standum est. sed si probare poteris
eum cui condemnatus es id quod furto amisisse videbatur
recepisse, adversus iudicati agentem doli exceptione
opposita tueri te poteris. * ant. a. stellatori. * <a 213 xii k.
Mart.Antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.7.52.2: Imperator Antoninus
Res iudicatae si sub praetextu computationis instaurentur,
nullus erit litium finis. * ant. a. pacationo. * <a 215 pp.Prid.
Non... romae laeto et cereale conss.>
CJ.7.52.3: Imperator Antoninus
Si pecuniam, quam mala ratione intercepisse vos apparuit,
iussi sitis inferre cum poena et comperto praecepto
praesidis non provocaveritis, universam quantitatem
debetis inferre. * ant. a. demetrio. * <a xxx >
CJ.7.52.4: Imperator Gordianus
Sub specie novorum instrumentorum postea repertorum
res iudicatas restaurari exemplo grave est. * gord. a.
antonino. * <a xxx d. vii id. mart.>
CJ.7.52.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ad solutionem dilationem petentem adquievisse sententiae
manifeste probatur, sicut eum, qui quolibet modo
sententiae adquieverit. nec enim instaurari finita rerum
iudicatarum patitur auctoritas. * diocl. et maxim. aa. et cc.
valentino. * <a 294 s. prid. id. febr. sirmi cc. conss.>

787

