etenim si, cum fundum cornelianum pignoris causa tibi
tradidissem, postea ex conventione fundum titianum in
hoc tibi tradiderim, ut cornelianum mihi restitueres:
minime puto dubitandum erit, quin statim recte
pigneraticia ad recipiendum cornelianum agere possim.
Dig. 23.3.51
Ulpianus 2 resp.
Si res, quas filiae emancipatae pater donavit, ex voluntate
eius postea in dotem pro ea datae sunt, a filia dotem, non a
patre videri datam.
Dig. 23.3.52
Marcianus 3 reg.
Non solum si aestimatus fundus, sed etiam si non
aestimatus in dotem datus est et alias, cum necesse non
habeat mulier duplum promittere, promisit: quia ipse
fundus est in dote, quodcumque propter eum consecutus
fuerit a muliere maritus, quandoque restituet mulieri de
dote agenti.
Dig. 23.3.53
Nerva 3 membr.
Cum vir uxori donare vellet, debitor mulieris qui solvendo
non erat dotem ei promisit. ad id dumtaxat, ad quod
solvendo fuit, viri periculo ea res est: et si quid debitori ad
solvendum facultatis accesserit, periculum ad eam
summam quae accesserit crescet permanebitque etiam, si
rursus pauperior factus erit: quia neque tum, cum dos
promitteretur, donatio facta est nisi eius pecuniae quae a
debitore servari non poterat, neque cum solvendo is esse
coepit, donationis causa permaneat, cum eo loco res sit,

quo esset, si tum quoque, cum promitteretur dos, locuples
fuisset.
Dig. 23.3.54
Gaius ad ed. de praediator.
Res, quae ex dotali pecunia comparatae sunt, dotales esse
videntur.
Dig. 23.3.55
Paulus 1 ad plaut.

2709

