Marcellus 12 Dig.
Ut alfenus ait, "urbs" est "roma", quae muro cingeretur,
"roma" est etiam, qua continentia aedificia essent: nam
romam non muro tenus existimari ex consuetudine
cotidiana posse intellegi, cum diceremus romam nos ire,
etiamsi extra urbem habitaremus.
Dig. 50.16.88
Celsus 18 Dig.
Propemodum tantum quisque pecuniae relinquit, quantum
ex bonis eius refici potest: sic dicimus centies aureorum

habere, qui tantum in praediis ceterisque similibus rebus
habeat. non idem est in fundo alieno legato, quamquam is
hereditaria pecunia parari potest. neque quisquam eum,
qui pecuniam numeratam habet, habere dicit quidquid ex
ea parari potest.
Dig. 50.16.89pr.
Pomponius 6 ad sab.
"boves" magis "armentorum" quam "iumentorum" generis
appellantur.
Dig. 50.16.89.1
Pomponius 6 ad sab.
Hoc sermone "dum nupta erit" primae nuptiae
significantur.
Dig. 50.16.89.2
Pomponius 6 ad sab.
Inter "edere" et "reddi rationes" multum interest: nec is, qui
edere iussus sit, reliquum reddere debet: nam et
argentarius edere rationem videtur, etiamsi quod reliquum
sit apud eum, non solvat.
Dig. 50.16.90
Ulpianus 27 ad sab.
Qui "uti optimae maximaeque sunt" aedes tradit, non hoc
dicit servitutem illis debere, sed illud solum ipsas aedes
liberas esse, hoc est nulli servire.
Dig. 50.16.91

5058

