Et generaliter autem potest dici ita demum quem non

posse cogi adire et restituere hereditatem, si de re vel
quantitate fuerit rogatus: ceterum si de universitate
sensisse testatorem appareat, nulla quaestio est, quin, sive
suspectam dicat, cogi possit, sive sponte adit, ex trebelliano
transeant actiones.
Dig. 36.1.17.3
Ulpianus 4 fideic.
Inde quaeritur, si quis hereditatem rogatus sit restituere
deducto aere alieno vel deductis legatis, an suspectam
dicens cogi possit adire et restituere hereditatem, quia vi
ipsa magis id, quod superest ex hereditate, quam ipsam
hereditatem restituere sit rogatus. et sunt qui putent, ut
maecianus, inutilem esse hanc deductionem: nec enim
posse ex iure deduci quantitatem, non magis quam si
fundum quis deducto aere alieno vel deductis legatis
restituere sit rogatus: neque enim recipit fundus aeris alieni
vel legati minutionem. sed iulianum existimare refert
trebelliano senatus consulto locum esse et, ne dupliciter
fideicommissarius oneretur, et cum heres aes alienum vel
legatum deducit et cum convenitur a creditoribus et
legatariis, restituta sibi ex trebelliano hereditate debere aut
deductionem eum non pati ab herede aut cavere illi
heredem defensum iri eum adversus legatarios ceterosque.
Dig. 36.1.17.4
Ulpianus 4 fideic.
Si quis heres institutus rogatus fuerit hereditatem non
totam, sed partem restituere, vel si duobus restituere sit
rogatus et alter ex his velit sibi restitui hereditatem, alter
recuset: senatus censuit utroque casu exonerari eum, qui
suspectam hereditatem dicit, totamque hereditatem
transire ad eum, qui adire cogit.

Dig. 36.1.17.5
Ulpianus 4 fideic.
Sed et si quis non hereditatis suae partem dimidiam
rogavit heredem suum restituere, sed hereditatem seiae,
quae ad eum pervenerat, vel totam vel partem eius,
heresque institutus suspectam dicat, cum placeat illud
quod papinianus ait ex trebelliano transire actiones, dici
poterit, si suspecta dicatur hereditas, cogendum heredem
institutum adire et restituere hereditatem totamque
hereditatem ad eum cui restituitur pertinere.
Dig. 36.1.17.6

3659

