mortem convenit.
Dig. 24.3.57
Marcellus 7 Dig.
Usu fructu in dotem dato si divortium intervenerit nec
proprietas rei apud maritum vel mulierem sit, eam dotis
esse restitutionem, ut maritus caveat, quamdiu vixerit,
passurum se uti frui mulierem heredemque eius. quod an
verum sit circa adiectionem heredis, dubito. interest,
quemadmodum sit usus fructus in dotem datus. si, cum
haberet mulier fructum, viro, cuius erat proprietas fundi,
usum fructum cessit, nihil mulier heredi suo relinquet:
debebatur enim ei usus fructus, qui ad heredem non solet
transire. quod si fundi sui fructum mulier viro cessit,
restitui is a viro debet: cum proprietate enim ad heredem
eius transisset, si vir in reddendo eo non fecisset moram. si
vero alienata sit proprietas aut aliquis fundi sui usum
fructum mulieris iussu viro eius dederit in dotem,
inspiciendum est primum, quemadmodum mulieri possit
restitui: potest autem vel cautionibus interpositis, ut sic ut
potest vir iure suo cedat mulieri fruique eam patiatur, vel,
si se accommodavit dominus proprietatis, volente eo
mulieri constituatur usus fructus: nam aut fructum fundi
ille mulieri poterit cedere aut aliquid videlicet pro eo, ut
inter eos actum fuerit, dare. nam et finge hoc ipsum
mulierem posse proprietatis domino vendere. quo casu
non inique etiam mulieris herede agente vir facere cogetur:
quippe si moram non fecisset, pretium fructus mulier
heredi suo reliquisset. quod si facultatem usus fructus
vendendi proprietatis domino mulier non habuerit,
patientiam, quam percipiendi fructus praestare ipsi debuit,

etiam heredi eius praestat.
Dig. 24.3.58
Modestinus l.S. de heuremat.
Servus dotalis heres ab aliquo institutus mariti iussu vel
adire vel repudiare debet hereditatem. sed ne maritus aut
facile repudiando vel temere suscipiendo incognitam
successionem dotis iudicio uxori suae obligetur,
consulendum est mulierem coram testibus interrogari,
utrum velit omittere an adquirere hereditatem. et si
repudiare se dixerit, facile mariti iussu repudiabit. quod si
hereditatem agnoscere maluerit, reddendus est a marito
servus uxori ea condicione, ut, cum iussu eius adierit,
rursum marito retradatur. ita et mariti sollicitudini
consuletur et uxoris desiderio parebitur.
Dig. 24.3.59
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Filiae meae emancipatae et aegrae vir in hoc repudium

2800

