Iudicibus faciendae evectionis copiam denegamus, cum id
tantum nostro numini et tuae sedi nec non viro illustri
magistro officiorum sit reservandum, cum neque praefecto
urbis neque magistris militum neque ducibus neque
vicariis nec cuiquam alii praeter memoratas duas
potestates hoc a nobis concessum sit. * grat. valentin. et
theodos. aaa. floro pp. * <a 382 d. x k. aug. constantinopoli
antonio et syagrio conss.>
CJ.12.50.9.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
His enim tantum ambulandi facultatem iudices ex suo
arbitrio praebituri sunt, quos in transmissione publicarum
functionum prosecutores viderint constitutos: scituri, si
definitionem nostram excesserint, se quidem viginti
quinque auri libris, officia vero quinquaginta esse
multandos. <a 382 d. x k. aug. constantinopoli antonio et
syagrio conss.>
CJ.12.50.10: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Gravissimae poenae acerbitate proposita evectionum
contractus, animalium quoque publicorum merces et
ementis et distrahentis coercitione prohibemus. * grat.
valentin. et theodos. aaa. philagrio com. orientis. * <a 382
pp. beryto. d. xii k. oct. antonio et syagrio conss.>
CJ.12.50.11: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nullus evectione utatur privatus, tametsi valuerit
impetrare. * grat. valentin. et theodos. aaa. cynegio pp. * <a
384 d. vi non. mart. constantinopoli ricomere et clearcho
conss.>

CJ.12.50.12: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quoniam veredorum quoque cura pari ratione tractanda
est, sexaginta libras sella cum frenis, sexaginta itidem
averta non transeat: ea condicione, ut, si quis praescripta
moderaminis imperatorii libramenta transcenderit, eius
sella in frusta caedatur, averta vero fisci viribus deputetur:
exceptis auri centenariis, quae necesse est ab hippocomis in
solitis sacculis reportari. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
cynegio pp. * <a 385 d. xv k. iul. constantinopoli arcadio a.
et bautone conss.>
CJ.12.50.13pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

1279

