Sancimus itaque duos etiam menses post mortem mulieris
servari, ut intra eos ante dicti servi permaneant et
facultatem maritus habeat probationes adulterii per eos
praestare: transacto vero memorato tempore licentiam
habere heredem mulieris libertatem eis imponere, nisi per
culpam eius maritus prohibitus fuerit causam adulterii,
ipse videlicet imminens, exercere. <a 532 d. v k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>
CJ.9.10.0. Si quis eam cuius tutor fuerit corruperit.
CJ.9.10.1: Imperator Constantinus
Si tutor pupillam quondam suam violata castitate
stupraverit, deportatione subiugetur atque universae eius
facultates fisci viribus vindicentur, quamvis eam poenam
debuerit sustinere, quam raptori leges imponunt. * const. a.
ad bassum vic. italiae. * <a 326 d. prid. non. april. aquileiae
constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.9.11.0. De mulieribus quae servis propriis se iunxerunt.
CJ.9.11.1pr.: Imperator Constantinus
Si qua cum servo suo occulte rem habere detegitur, capitali
sententia subiugetur , tradendo ignibus verberone. * const.
a. ad pop. * <a 326 d.Iiii k.Iun.Serdicae constantino a. vii et
constantio c. conss.>
CJ.9.11.1.1: Imperator Constantinus
Sitque omnibus facultas crimen publicum arguendi, sit
officio copia nuntiandi, sit etiam servo licentia deferendi,

cui probato crimine libertas dabitur. <a 326 d.Iiii k.Iun.
Serdicae constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.9.11.1.2: Imperator Constantinus
Filii etiam, quos ex hac coniunctione habuit, exuti omnibus
dignitatis insignibus in nuda maneant libertate, neque per
se neque per interpositam personam quolibet titulo
voluntatis accepturi aliquid ex facultatibus mulieris. <a 326
d.Iiii k.Iun.Serdicae constantino a. vii et constantio c. conss.
>
CJ.9.11.1.3: Imperator Constantinus
Successio autem mulieris ab intestato vel filiis, si erunt
legitimi, vel proximis cognatisque deferatur vel ei, quem
ratio iuris admittit: ita ut et quod ille qui quondam amatus
est et quod ex eo suscepti filii quolibet casu in sua
videantur habuisse substantia, mulieris dominio sociatum
a memoratis successoribus vindicetur. <a 326 d.Iiii k.Iun.
Serdicae constantino a. vii et constantio c. conss.>

968

