CJ.6.61.8.5: Imperator Justinianus
Sed pater quidem in praedictis tantummodo causis habeat
licentiam recte res filiorum familias vendere filii nomine
vel, si emptorem non invenerit, supponere, nullo modo
licentia concedanda filiis easdem venditiones vel
hypothecas retractare: non item licentia parentibus danda
extra memoratas causas res, quarum dominium apud
eorum posteritatem est, alienare vel pignori vel hypothecae
titulo dare, sed si hoc fecerint, scituris, quod necesse est eos
in legum laqueos incidere, quibus huiusmodi venditiones
vel hypothecae sunt interdictae, exceptis videlicet rebus
mobilibus vel immobilibus illis, quae onerosae hereditati
sunt vel quocumque modo damnosae, quas sine periculo
vendere patri cum paterna pietate licet, ut pretium earum
vel in res et causas hereditarias procedat vel filio servetur.
<a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.5a: Imperator Justinianus
Filiis autem familias in his dumtaxat casibus, in quibus
usus fructus apud parentes constitutus est, donec parentes
vivunt, nec testari de isdem rebus permittimus, nec citra
voluntatem eorum, quorum in potestatae sunt, ulla licentia
concedenda dominium rei ad eos pertinentis alienare vel
hypothecae titulo dare vel pignori adsignare. melius enim
est coartare iuveniles calores, ne cupidini dediti tristem
exitum sentiant, qui eos post dispersum expectat
patrimonium. cum enim, sicut dictum est, parentes alere
eos secundum leges compelluntur, quare ad venditionem

rerum suarum prosilire desiderant? <a 531 d. iiii k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.61.8.6: Imperator Justinianus
Ubi autem puerilis aetas patri licentiam praestat etiam sine
consensu filii hereditatem nomine eius adire, si hoc fecerit,
damus quidem filio in integrum restitutionem, postquam
patria fuerit potestate liberatus vel adoleverit, patrem
autem oneribus hereditariis, licet nomine filii adiit, modis
omnibus illigamus: quare enim talem hereditatem adiit,
qualem nec ipse nunc nec filius idoneam sibi esse
existimat? <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.6a: Imperator Justinianus
Non autem filio damus licentiam, si in integrum
restitutionem petat respuendam esse credens hereditatem,
adhuc minoribus curriculis instantibus iterum per aliam
restitutionem adire praefatam hereditatem, ne ludibrio
leges ei fiant saepius eandem et amplecti et respuere
cupienti. si enim quod pater fecit ratum non habuit et

698

