et suspectis iudicibus et in capitali supplicio ac fortunarum
dispendio provocationem esse concessam. * arcad. et
honor. aa. theodoro pp. * <a 399 d. vii id. iun. mediolani
theodoro cons.>
CJ.7.62.31pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Si appellationem oblatam, in qua vel tuae amplitudinis vel
urbanae praefecturae sacrum auditorium postulatur, iudex
non susceperit vel suscepta appellatione apostulorum
copiam denegaverit, ad deponendam super hac iniquitate
querimoniam nec non etiam conveniendum adversarium
ex sententia prolata iuxta antiquuum ius anni metas habeat
litigator: vel si huiusmodi appellatio suscepta non fuerit, in
qua inferiorum iudicum sacra desideratur auditio, ad haec
eadem facienda sex menses habeat litigator. * honor. et
theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d. iii k. april.
constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.7.62.31.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Si vero arbiter appellationem suscipere aut relationem dare
contempserit, quattuor mensum tempora observentur: ut
his quae statuimus actitatis pareat appellator temporibus,
quae de appellationibus definita noscuntur. <a 423 d. iii k.

april. constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.7.62.32pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Praecipimus ex appellationibus spectabilium iudicum,
quae per consultationes nostri numinis disceptationem
implorant, non nostram ulterius audientiam expectari , ne
nostris occupationibus, quibus pro utilitate mundi a
singulorum nonnumquam negotiis avocamur, aliena
fraudari commoda videantur. * theodos. et valentin. aa.
cyro pp. * < >
CJ.7.62.32.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed si a proconsulibus vel augustali vel comite orientis vel
vicariis fuerit appellatum, virum illustrem praefectum
praetorio, qui in nostro est comitatu, virum etiam illustrem
quaestorem nostri palatii sacris iudiciis praesidentes
disceptationem iubemus adripere eo ordine, ea
observatione, isdem temporibus, quibus ceterae quoque
lites fatali die post appellationem in sacris auditoriis
terminantur. et hoc, licet quidam praedictorum
spectabilium iudicum iure concesso ut sacri iudices
appellationes acceperint. < >
CJ.7.62.32.1a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
( 1) quod si a duce fuerit appellatum, si idem et praeses sit,
praefectura necessario tantum iure ordinario in sacro
auditorio iudicabit. < >

802

