Denique et celsus scribit, si hominem petiero, quem ob eam
rem meum esse existimavi, quod mihi traditus ab alio est,
cum is ex hereditaria causa meus esset, rursus petenti mihi
obstaturam exceptionem.
Dig. 44.2.11.2
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis autem petat fundum suum esse eo, quod titius eum
sibi tradiderit, si postea alia ex causa petat causa adiecta,
non debet summoveri exceptione.
Dig. 44.2.11.3
Ulpianus 75 ad ed.
Item iulianus scribit: cum ego et tu heredes titio
exstitissemus, si tu partem fundi, quem totum
hereditarium dicebas, a sempronio petieris et victus fueris,
mox eandem partem a sempronio emero, agenti tibi
mecum familiae erciscundae exceptio obstabit, quia res
iudicata sit inter te et venditorem meum: nam et si ante
eandem partem petissem et agerem familiae erciscundae,
obstaret exceptio " quod res iudicata sit inter me et te"
Dig. 44.2.11.4
Ulpianus 75 ad ed.

Eandem causam facit etiam origo petitionis. ceterum si
forte petiero fundum vel hominem, mox alia causa nova
post petitionem mihi accesserit, quae mihi dominium
tribuat, non me repellet ista exceptio, nisi forte
intermissum dominium in medio tempore rediit quodam
postliminio. quid enim, si homo, quem petieram, ab
hostibus fuerit captus, mox postliminio receptus? hic
exceptione summovebor, quia eadem res esse intellegitur.
at si ex alia causa dominium fuerim nactus, non nocebit
exceptio: et ideo si forte sub condicione res legata mihi
fuerit, deinde medio tempore adquisito dominio petam,
mox existente condicione legati rursus petam, putem
exceptionem non obstare: alia enim causa fuit prioris
dominii, haec nova nunc accessit.
Dig. 44.2.11.5
Ulpianus 75 ad ed.
Itaque adquisitum quidem postea dominium aliam causam
facit. mutata autem opinio petitoris non facit. ut puta
opinabatur ex causa hereditaria se dominium habere:
mutavit opinionem et coepit putare ex causa donationis:
haec res non parit petitionem novam: nam qualecumque et
undecumque dominium adquisitum habuit, vindicatione
prima in iudicium deduxit.

4157

