Nec emere nec donatum adsequi nec damnosam quisque
hereditatem adire compellitur. * arcad. et honor. aa.

ennodio. * <a 395 d. vii k. ian. olybrio et probino conss.>
CJ.6.30.17: Imperatores Arcadius, Honorius
Cretionum scrupulosam sollemnitatem hac lege penitus
amputari decernimus. * arcad. et honor. aa. et theodos. a.
anthemio pp. * <a 407 d. xvi k. april. constantinopoli
honorio vii et theodosio ii aa. conss.>
CJ.6.30.18pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si infanti, id est minori septem annis, in potestate patris vel
avi vel proavi constituto vel constitutae hereditas sit
derelicta vel ab intestato delata a matre vel linea ex qua
mater descendit vel aliis quibuscumque personis, licebit
parentibus eius sub quorum potestate est adire eius
nomine hereditatem vel bonorum possessionem petere. *
theodos. et valentin. aa. ad senatum. * <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.30.18.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed si hoc parens neglexerit et in memorata aetate infans
decesserit, tunc parentem quidem superstitem omnia ex
quacumque successione ad eundem infantem devoluta iure
patrio quasi iam infanti quaesita capere. <a 426 d. viii id.
nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.30.18.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Parente vero non subsistente, si quidem post eius obitum
tutor infanti sit vel datus fuerit, posse eum etiam adhuc
infante pupillo constituto nomine eius adire hereditatem
sive vivo parente sive post mortem eius ad eum devolutam
vel bonorum possessionem petere et eo modo eidem
infanti hereditatem quaerere. <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>

CJ.6.30.18.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin vero vel non sit tutor vel, cum sit, ea facere neglexerit,
tunc eodem infante in ea aetate defuncto omnes hereditates
ad eum devolutas et non agnitas ita intellegi, quasi ab
initio non essent ad eum delatae, et eo modo ad illas
personas perveniant, quae vocabantur, si minime hereditas
infanti fuisset delata. ea vero, quae de infante in potestate
parentium constituto statuimus, locum habebunt et si
quacumque causa sui iuris idem infans inveniatur. <a 426
d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa.
conss.>

602

