Ulpianus 2 de off. cons.
Patrem et matrem patroni, cum patronus et filii eius minime supersint, alere egentes, ipsi si idonei facultatibus sunt,
coguntur.
Dig. 25.3.6pr.
Modestinus l.S. de manumiss.
Alimenta liberto petente non praestando patronus amissione libertatis causa impositorum et hereditatis liberti punietur:
non autem necesse
habebit praestare, etiamsi potest.
Dig. 25.3.6.1
Modestinus l.S. de manumiss.
Imperatoris commodi constitutio talis profertur: " cum probatum sit contumeliis patronos a libertis esse violatos vel
illata manu atroci esse
pulsatos aut etiam paupertate vel corporis valetudine laborantes relictos, primum eos in potestate patronorum redigi et
ministerium dominis
praebere cogi: sin autem nec hoc modo admoneantur, vel a praeside emptori addicentur et pretium patronis tribuetur".
Dig. 25.3.7
Modestinus 5 resp.
Si neget qui maritus fuisse dicitur matrimonium esse contractum eo, quod eam quae se uxorem fuisse dicit ancillam
esse probare paratus sit,
alimenta quidem liberis praestare interim compellendum, sin autem constiterit eam servam fuisse, nihil ei, qui
pascendos curavit, ex hoc
praeiudicium generare respondi.
Dig. 25.3.8
Marcellus 1 ad l. iul. et pap.
Non quemadmodum masculorum liberorum nostrorum liberi ad onus nostrum pertinent, ita et in feminis est: nam
manifestum est id quod filia
parit non avo, sed patri suo esse oneri, nisi pater aut non sit superstes aut egens est.
Dig. 25.3.9
Paulus l.S. de iure patronatus.
In bonis superstitum libertorum nullum omnino ius patroni liberive patronorum habent, nisi si tam esse infirmos
tamque pauperes praesidibus
probaverint, ut merito menstruis alimentis a libertis suis adiuvari debeant. idque ius ita plurimis principum
constitutionibus manifestatur.
Dig. 25.4.0. De inspiciendo ventre custodiendoque partu.
Dig. 25.4.1pr.
Ulpianus 24 ad ed.
Temporibus divorum fratrum cum hoc incidisset, ut maritus quidem praegnatem mulierem diceret, uxor negaret,
consulti valerio prisciano
praetori urbano rescripserunt in haec verba: " novam rem desiderare rutilius severus videtur, ut uxori, quae ab eo

2824

