CJ.8.10.14.2: Imperator Justinianus
Talem igitur iniquitatem inhibentes sancimus, si quis
denuntiationem emiserit, in hac quidem regia urbe
praefectum urbi festinare, in provincia vero rectorem eius,
intra trium mensum spatium causam dirimere: sin vero
aliquid fuerit quocumque modo ad decisionem
ambiguitatis impedimentum, licentiam habere eum, qui
aedificationem deproperat, opus de quo agitur efficere,
prius fideiussore ab eo dato officio urbicariae praefecturae
vel provinciali. ut, si non recte aedificaverit, omne opus,
quod post denuntiationem fecerit, suis sumptibus destruet.
sic enim et opera non per inanes denuntiationes
prohibebuntur et recte denuntiantibus consuletur. <a 532
d. xii k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.11.0. De operibus publicis.
CJ.8.11.1: Imperatores Constantinus, constans
Plurimi immunitates operum publicorum concessione
iudicum adepti sunt: et ideo iubemus in posterum illicitas

immunitates nullius esse momenti. * constant. et constans
aa. ad catullinum. * <a 338 d. vi k. aug. sirmi urso et
polemio conss.>
CJ.8.11.2: Imperatores Constantinus, constans
Quae operibus publicis impensa constiterit, accepto ferri
oportere cognoscas. * const. et constans aa. ad Marcellinum
com. orientis. * <a 349 d. v non. oct. constantinopoli
limenio et catullino conss.>
CJ.8.11.4: Imperator Julianus
Praetoria iudicum et domos publicas oportet publico iuri
atque usui semper vindicari. * iul. a. edicto praef. aegypti. *
<a 362 pp. iiii non. dec. antiochiae mamertino et nevitta
conss.>
CJ.8.11.5pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Intra urbem romam veterem et novam nullus iudicum
novum opus informet, quotiens serenitatis nostrae arbitria
cessabunt, nisi ex suis pecuniis huiusmodi opus construere
voluerit. * valentin. et valens aa. ad symmachum pu. * <a
364 d. viii k. iun. philippis divo ioviano et varroniano conss.
>
CJ.8.11.5.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Ea tamen instaurandi, quae iam deformibus ruinis
intercidisse dicuntur, universis licentiam damus. <a 364 d.
viii k. iun. philippis divo ioviano et varroniano conss.>

840

