vocari scripsit neque propter hoc ab ultima suae matris
hereditate repelli, nisi hoc odio sui fecerit mariti, ex quo
infans progenitus est, hoc iniquum iudicantes, ut alieno
odio alius praegravetur, penitus delendum esse sancimus
et huiusmodi causam liberis non tantum infantibus, sed
etiam quamcumque aetatem agentibus opponi minime
concedimus, cum possit sub condicione emancipationis
hereditatem suam mater filio derelinquens et patris odium
punire et iuri filii sui minime nocere nec suam ma turam
fallere. satis enim crudele nobis esse videtur eum qui non
sentit ingratum existimari. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone
decio vc. cons.>
CJ.3.28.34pr.: Imperator Justinianus
Si quis filium suum exheredatum fecerit alio scripto
herede, reliquerit autem ex eo nepotem vel vivum vel in
ventre nurus suae constitutum, deliberante vero scripto
herede filius decesserit, nulla hereditatis petitione ex
nomine de inofficioso constituta vel praeparata omne
adiutorium nepotem dereliquit. nec enim pater nepoti
aliquod ius, cum decesserit, contra patris sui testamentum
dereliquit , quia postea et adita est ab extraneo hereditas et
supervixit avo pater eius, ut neque ex lege vellaea possit in
locum patris sui succedere et rescindere testamentum. et
hoc nonnulli iuris consulti in medio proponentes
inhumane reliquer unt. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. iii
k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.3.28.34.1: Imperator Justinianus
Sed nos, qui omnes subiectos nostros et filios et nepotes
habere existimamus adfectione paterna et imitatione,

secundum quod possibile est omnium commodo
prospicientes iubemus in tali specie eadem iura nepoti
dari, quae filius habebat, et nisi praeparatio facta est ad
inofficiosi querellam instituendam, tamen posse nepotem
eandem causam proponere: et si non heres apertissimis
probationibus ostenderit ingratum patrem nepotis circa
testatorem fuisse, testamento remoto ab intestato eum
vocari, nisi certa quantitas patri eius minor parte legitima
relicta est: tunc etenim secundum novellam nostri numinis
constitutionem repletio quartae partis nepoti superest, si
qua patri eius competebat: et perfruatur nostro beneficio a
vetustate quidem neglectus, a nostro autem vigore
recreatus, nisi pater adhuc superstes vel repudiavit
querellam vel quinquennium tacuit, scilicet post aditam
hereditatem. <a 531 d. iii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.35pr.: Imperator Justinianus
Si quando talis concessio imperialis processerit, per quam
libera testamenti factio conceditur, nihil aliud videri
principem concedere, nisi ut habeat consuetam et

197

