omnium, quae fuerint tempore nuptiarum, medietatem
filio filiaeve, filiis seu filiabus donaverit, quos habebat ex
viro priore susceptos, pure scilicet et omni donationis
sollemnitate completa nec retento quidem usu fructu. <a
380 pp. xv k. ian. gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.6.56.4.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quem quidem semissem si duobus filiis seu filiabus
pluribusve donaverit et sorte fatali unus vel una, seu alius
vel alia ex isdem intestatus vel intestata obierit, semper ad
superstites fratres vel sorores volumus pertinere. <a 380
pp. xv k. ian. gratiano v et theodosio aa. conss.>

CJ.6.56.4.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin autem universae vel universi intestati diem obierint
durae fortunae ad matrem solacia ex integro revertantur,
ita scilicet, ut hunc semissem, quem filiis seu filiabus
donaverat, intestato diem filiis seu filiabus obeuntibus
rursus ipsa separatim ab ultimi filii vel filiae hereditate
praesumat. <a 380 pp. xv k. ian. gratiano v et theodosio aa.
conss.>
CJ.6.56.5pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Mater, quae defuncto filio filiave sine liberis ex testamento
vel ab intestato succedit, si matrimonum secundum post
mortem filii vel filiae non contraxerit, omnia filii morte
delata pleno iure conquirat. * theodos. et valentin. aa. ad
senatum urb. romae. * <a 426 d. viii id. nov. ravennae
theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.56.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin vero alterius elegerit coniugium mariti, extrinsecus
quidem quaesita filio filiaeve simili firmitate possideat,
rerum vero paternarum defuncti solo usu fructu
humanitatis contemplatione potiatur, proprietatem sorori
et fratribus transmissura defuncti. <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.56.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Omnem matri sive ab intestato sive iure substitutionis, si
filius impubes moritur, denegandam volumus
successionem, si ea legitima liberorum tutela suscepta ad
secundas contra sacramentum praestitum adspiraverit
nuptias, antequam ei tutorem alium fecerit ordinari eique
quod debetur ex ratione tutelae gestae persolverit. *

theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. vi id. iul.

673

