Dig. 29.1.18.1
Tryphonus 18 disp.
Quid ergo si consumant universorum bonorum
quantitatem legata quae testamento data sunt, utrum nihil
ferent hi, quibus codicillis legatum est, an aliquid? et
quoniam, si adhuc miles haec quoque legasset,
contribuebantur omnia et pro rata ex omnibus decedebat
ea portio, quam amplius legaverat quam in bonis habuerat,
nunc quoque idem fiet: deinde constituta quantitate
legatorum quae codicillis data sunt ex summa, quae
efficiebatur debita, si aequo iure omnia deberentur,
quartam deducet his solis, quibus codicillis legata sunt.
Dig. 29.1.18.2
Tryphonus 18 disp.
Quod si post utraque legata solida computata
deprehenderetur, quod remaneat apud heredem, non
tamen sufficiens quartae eorundem legatorum: quod ei
deest, detrahatur his solis, quibus codicillis legata data
sunt.
Dig. 29.1.19pr.
Ulpianus 4 disp.
Quaerebatur, si miles, qui habebat iam factum
testamentum, aliud fecisset et in eo comprehendisset se
fidei heredis committere, ut priores tabulae valerent, quid
iuris esset. dicebam: militi licet plura testamenta facere, sed
sive simul fecerit sive separatim, utique valebunt, si hoc
specialiter expresserit, nec superius per inferius rumpetur,
cum et ex parte heredem instituere possit, hoc est ex parte

testato, ex parte intestato decedere. quin immo et si
codicillos ante fecerat, poterit eos per testamentum sequens
cavendo in potestatem institutionis redigere et efficere
directam institutionem, quae erat precaria. secundum haec
in proposito referebam, si hoc animo fuerit miles, ut valeret
prius factum testamentum, id quod cavit valere oportere ac
per hoc effici, ut duo testamenta sint. sed in proposito cum
fidei heredis committatur, ut valeat prius testamentum,
apparet eum non ipso iure valere voluisse, sed magis per
fideicommissum, id est in causam fideicommissi et
codicillorum vim prioris testamenti convertisse.
Dig. 29.1.19.1
Ulpianus 4 disp.
Utrum autem totum testamentum in eam causam
conversum sit, hoc est et heredis institutio, an vero legata
tantum et fideicommissa et libertates, quaeritur. sed mihi
videtur non solum cetera praeter institutionem heredis, sed

3111

