Nullum divortium ratum est nisi septem civibus romanis
puberibus adhibitis praeter libertum eius qui divortium
faciet. libertum accipiemus etiam eum, qui a patre avo
proavo et ceteris susum versum manumissus sit.
Dig. 24.2.10
Modestinus 1 reg.
Patrono invito liberta, quam in matrimonio habuit, ab eo
discedere non potest, nisi ex causa fideicommissi
manumissa sit: tunc enim potest, licet eius fit liberta.
Dig. 24.2.11pr.
Ulpianus 3 ad l. iul. et pap.
Quod ait lex: " divortii faciendi potestas libertae, quae
nupta est patrono, ne esto", non infectum videtur effecisse
divortium, quod iure civili dissolvere solet matrimonium.
quare constare matrimonium dicere non possumus, cum sit
separatum. denique scribit iulianus de dote hanc actionem
non habere. merito igitur, quamdiu patronus eius eam
uxorem suam esse vult, cum nullo alio conubium ei est
nam quia intellexit legis lator facto libertae quasi
diremptum matrimonium, detraxit ei cum alio conubium.

quare cuicumque nupserit, pro non nupta habebitur.
iulianus quidem amplius putat nec in concubinatu eam
alterius patroni esse posse.
Dig. 24.2.11.1
Ulpianus 3 ad l. iul. et pap.
Ait lex: " quamdiu patronus eam uxorem esse volet". et
velle debet uxorem esse et patronus durare: si igitur aut
patronus esse aut velle desierit, finita est legis auctoritas.
Dig. 24.2.11.2
Ulpianus 3 ad l. iul. et pap.
Illud rectissime placuit, qualiquali voluntate intellegi possit
patronus animum habere desisse quasi in uxorem, finiri
legis huius beneficium. proinde cum patronus rerum
amotarum cum liberta, quae ab invito eo divorterat, vellet
experiri, imperator noster cum divo patre suo rescripsit
intellegi eum hoc ipso nolle nuptam sibi, qui eam actionem
vel aliam importet, quae non solet nisi ex divortio oriri.
quare si accusare eam adulterii coeperit vel alio crimine
postulare, quod uxori nemo obicit, magis est, ut
diremptum sit matrimonium: etenim meminisse oportet
ideo adimi cum alio conubium, quia patronus sibi nuptam
cupit. ubicumque igitur vel tenuis intellectus videri potest
nolentis nuptam, dicendum est iam incipere libertae cum
alio esse conubium. proinde si patronus sibi desponderit

2776

