Qui duos mulos habebat ita legavit: " mulos duos, qui mei
erunt cum moriar, heres dato": idem nullos mulos, sed
duas mulas reliquerat. respondit servius deberi legatum,
quia mulorum appellatione etiam mulae continentur,
quemadmodum appellatione servorum etiam servae
plerumque continentur. id autem eo veniet, quod semper
sexus masculinus etiam femininum sexum continet.
Dig. 32.63
Iulianus 1 ad urs. ferocem.
In repetendis legatis haec verba quae adici solent " item
dare damnas esto" et ad condiciones et ad dies legatorum
easdem repetendas referri sabinus respondit.
Dig. 32.64
Africanus 6 quaest.
Qui filium et nepotem heredem instituerat, certa praedia
quaeque in his mortis tempore sua essent nepoti per
fideicommissum dederat excepto kalendario: mortis
tempore in ea arca, in qua instrumenta et cautiones
debitorum erant, pecunia numerata inventa est. plerisque
videbatur vix verosimile esse, ut testator de pecunia
numerata sensisset. ego autem illud dignum
animadversione existimabam, cum quis kalendarium
praestari alicui voluerit, utrumne nomina dumtaxat
debitorum praestari voluisse intellegendus est an vero
etiam pecuniam, si qua ab his exacta, eidem tamen
kalendario destinata fuerit. et magis puto, quemadmodum,

si exactae pecuniae et rursus collocatae essent, permutatio
nominum non peremeret vel minueret fideicommissum, ita
ipsae quoque pecuniae, si adhuc kalendario, id est
nominibus faciendis destinatae essent, eidem
fideicommisso cedere debeant. quin etiam illud quoque
putem defendi posse, ut non modo a debitoribus exactae
pecuniae, sed quacumque de causa redactae, eidem tamen
rationi fuerint destinatae fideicommisso cedant.
Dig. 32.65pr.
Marcianus 7 inst.
Legatis servis exceptis negotiatoribus labeo scripsit eos
legato exceptos videri, qui praepositi essent negotii
exercendi causa, veluti qui ad emendum locandum
conducendum praepositi essent: cubicularios autem vel
obsonatores vel eos, qui piscatoribus praepositi sunt, non
videri negotiationis appellatione contineri: et puto veram
esse labeonis sententiam.
Dig. 32.65.1
Marcianus 7 inst.

3363

