Ulpianus 63 ad ed.
Quotiens ex maleficio oritur actio, ut puta ex causa furtiva
ceterorumque maleficiorum, si de ea pecuniarie agitur,
compensatio locum habet: idem est et si condicatur ex
causa furtiva. sed et qui noxali iudicio convenitur,
compensationem opponere potest.
Dig. 16.2.10.3
Ulpianus 63 ad ed.
In stipulationibus quoque quae instar actionum habent, id
est praetoriis, compensatio locum habet, et secundum

iulianum tam in ipsa stipulatione quam in ex stipulatu
actione poterit obici compensatio.
Dig. 16.2.11
Ulpianus 32 ad ed.
Cum alter alteri pecuniam sine usuris, alter usurariam
debet, constitutum est a divo severo concurrentis apud
utrumque quantitatis usuras non esse praestandas.
Dig. 16.2.12
Ulpianus 64 ad ed.
Idem iuris est non solum in privatis, verum etiam in causa
fisci constitutum. sed et si invicem sit usuraria pecunia,
diversae tamen sint usurae, compensatio nihilo minus
locum habet eius quod invicem debetur.
Dig. 16.2.13
Ulpianus 66 ad ed.
Quod labeo ait, non est sine ratione, ut, si cui petitioni
specialiter destinata est compensatio, in ceteris non
obiciatur.
Dig. 16.2.14
Iavolenus 15 ex cass.
Quaecumque per exceptionem peremi possunt, in
compensationem non veniunt.
Dig. 16.2.15
Iavolenus 2 epist.

2234

