CJ.9.20.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Plagii criminis accusatio cessat, si vos servos vel liberos
adseverent qui suppressisse dicuntur, non commissi
velandi, sed ad hanc opinionem iusta ducti ratione. * diocl.
et maxim. aa. et cc.Callistheni. * <a 294 s.Prid.Non dec.
Nicomediae cc.Conss.>
CJ.9.20.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Liberum sciens condicionem eius invitum venumdando
plagii criminis poena tenetur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
pomponio. * <a 294 d.Xiii k.Ian nicomediae cc. conss.>
CJ.9.20.16pr.: Imperator Constantinus
Plagiarii, qui viventium filiorum miserandas infligunt
parentibus orbitates, metalli poena cum ceteris ante
cognitis suppliciis tenebantur. * const. a. ad domitium
celsum vic. africae. * <a 315 d.K.Aug.Constantino a.Iiii et
licinio iiii conss.>
CJ.9.20.16.1: Imperator Constantinus
Si quis tamen eiusmodi reus fuerit oblatus, posteaquam

super crimine patuerit, servus quidem vel libertate donatus
bestiis obiciatur, ingenuus autem gladio consumatur. <a
315 d.K.Aug.Constantino a.Iiii et licinio iiii conss.>
CJ.9.21.0. Ad legem viselliam.
CJ.9.21.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Lex visellia libertinae condicionis homines persequitur, si
ea quae ingenuorum sunt circa honores et dignitates ausi
fuerint attemptare vel decurionatum adripere, nisi iure
aureorum anulorum impetrato a principe sustentantur.
tunc enim quoad vivunt imaginem, non statum
ingenuitatis obtinent et sine periculo ingenuorum etiam
officia peragunt publica. * diocl. et maxim. aa. et cc.Baccho.
* <a 300 ? pp.Ii id.Febr.Antiochiae cc.Conss.>
CJ.9.21.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Qui autem libertinus se dicit ingenuum, tam de operis
civiliter quam etiam lege visellia criminaliter poterit
perurgueri: in curiam autem se immiscens damno quidem
cum infamia adficitur: muneribus vero personalibus in
patria patroni, quae congruunt huiusmodi hominibus,
singulos pro viribus adstrictos esse non dubium est. <a
300? pp.Ii id.Febr.Antiochiae cc.Conss.>
CJ.9.22.0. Ad legem corneliam de falsis.
CJ.9.22.1: Imperator Antoninus

984

