pro parte socii videri intercessisse dicebat. nam si ob eam
causam mutuati fuerint, ex qua, si creditor pecuniam non
dedisset, maius damnum mulier passura fuerat, veluti
quod communis insula fulta non esset vel quod fundus
communis in publicum committeretur, potius esse, ut
senatus consulto locus non sit. at si in aliquam emptionem
mutua pecunia sit accepta, tunc pro parte intercessionem
factam videri et ideo creditorem partem dumtaxat
pecuniae a muliere petere posse: quod si totum petierit,
exceptione pro parte summovetur.
Dig. 16.1.18
Paulus 8 ad plaut.
Idem et si pro debitore meo titius et mulier duo rei
intercesserint.

Dig. 16.1.19pr.
Africanus 4 quaest.
Tutor pupilli decesserat herede instituto titio: cum de
adeunda hereditate dubitaret, quoniam male gesta tutela
existimaretur, persuadente matre pupilli, ut suo periculo
adiret, adiit stipulatusque de ea est indemnem se eo
nomine praestari. si ex ea causa titius pupillo aliquid
praestitisset isque matrem conveniret, negavit exceptioni
senatus consulti locum esse, quando vix sit, ut aliqua apud
eundem pro eo ipso intercessisse intellegi possit.
Dig. 16.1.19.1
Africanus 4 quaest.
Nec dissimilem huic propositioni ex facto agitatam. cum
quidam vir praetorius decessisset duobus filiis
superstitibus, quorum alter impubes esset et alter legitimus
tutor fratri esset et eum paterna hereditate abstinere vellet,
mandatu uxoris defuncti, quae mater pupillo esset,
abstento pupillo solum se hereditati miscuisse: ubi similiter
se respondisse iulianus ait, si ex ea causa agente pupillo
damnum eo nomine passus esset, non impediri eum
senatus consulto, quo minus a muliere rem servaret.
Dig. 16.1.19.2
Africanus 4 quaest.
In proposita specie et illud tractandum est, an is, qui
mandato mulieris adierit, si damnum ob id patiatur, quod
debitores hereditarii solvendo non fuerint, senatus
consulto locus sit, quasi quodammodo eorum obligationes
mulier susceperit. magis autem est, ut ne ob hanc quidem
causam senatus consultum locum habeat, quando non ea

2225

