Cum parietem communem aedificare quis cum vicino
vellet, priusquam veterem demoliret, damni infecti vicino
repromisit adeoque restipulatus est: posteaquam paries
sublatus esset et habitatores ex vicinis cenaculis
emigrassent, vicinus ab eo mercedem, quam habitatores

non redderent, petere vult: quaesitum est, an recte petet.
respondit non oportuisse eos, cum communem parietem
aedificarent, inter se repromittere neque ullo modo alterum
ab altero cogi potuisse: sed si maxime repromitterent,
tamen non oportuisse amplius quam partis dimidiae, quo
amplius ne extrario quidem quisquam, cum parietem
communem aedificaret, repromittere deberet. sed quoniam
iam in totum repromisissent, omne, quod detrimenti ex
mercede vicinus fecisset, praestaturum.
Dig. 39.2.43.2
Alfenus 2 Dig.
Idem consulebat, possetne, quod ob eam rem dedisset,
rursus repetere, quoniam restipulatus esset a vicino, si
quid ob eam rem, quod ibi aedificatum esset, sibi damnum
datum esset, id reddi, cum et ipsam hanc pecuniam, quam
daret, propter illud opus perderet. respondit non posse
propterea quia non operis vitio, sed ex stipulatione id
amitteret.
Dig. 39.2.44pr.
Africanus 9 quaest.
Cum postulassem, ut mihi damni infecti promitteres,
noluisti et priusquam praetor adiretur, aedes tuae
corruerunt et damnum mihi dederunt: potius esse ait, ut
nihil novi praetor constituere debeat et mea culpa damnum
sim passus, qui tardius experiri coeperim. at si cum praetor
ut promitteres decrevisset et te non promittente ire me in
possessionem iussisset et prius, quam eo venissem,
corruerunt, perinde omnia servanda esse existimavit, atque
si posteaquam in possessionem venissem damnum datum
esset.

Dig. 39.2.44.1
Africanus 9 quaest.
Damni infecti nomine in possessionem missus possidendo
dominium cepit, deinde creditor eas aedes pignori sibi
obligatas persequi vult. non sine ratione dicetur, nisi
impensas, quas in refectionem fecerim, mihi praestare sit
paratus, inhibendam adversus me persecutionem. cur ergo
non emptori quoque id tribuendum est, si forte quis
insulam pigneratam emerit? non recte haec inter se

3789

