Si quis posthac per aegyptum intra duodecimum cubitum
fluminis nili ulla fluenta de propriis ac vetustis usibus
praeter fas praeterque morem antiquitatis usurpaverit,
flammis eo loco consumatur, in quo vetustatis reverentiam
et propemodum ipsius imperii appetierit securitatem:
consciis et consortibus eius deportatione constringendis, ita
ut numquam supplicandi eis vel recipiendi civitatem vel
dignitatem vel substantiam licentia tribuatur. * honor. et
theodos. aa. anthemio pp. * <a 409 d.X k.Oct.
Constantinopoli honorio viii et theodosio iii aa.Conss. >
CJ.9.39.0. De his qui latrones vel in aliis criminibus reos
occultaverint.
CJ.9.39.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Eos, qui se cum alieni criminis reo occultando eum
sociarunt, par ipsos et reos poena expectet. * valentin.
valens et grat. aaa. simplicio vic. * <a 374 pp.Romae x k.
April.Gratiano a.Iii et equitio conss.>
CJ.9.39.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Et latrones quisquis sciens susceperit vel offerre iudiciis
supersederit, supplicio corporali aut dispendio facultatum
pro qualitate personae et iudicis aestimatione plectatur. <a
374 pp.Romae x k.April.Gratiano a.Iii et equitio conss.>
CJ.9.39.2pr.: Imperator Marcianus
Si qui latrones seu aliis criminibus obnoxii in possessione
degunt seu latitant, dominus possessionis, si praesto est,
aut procuratores, si dominus abest, seu primates
possessionis ultro eos offerant aut, si scientes hoc sponte
non fecerint, conveniantur a civili officio, ut tradant
provinciali iudicio eos qui requiruntur, prout iuris est sub
examine iudicis arguendos et poenas post documenta

congruas subituros. si vero exhibere eos domini vel
procuratores aut primates possessionis distulerint, tunc ad
detinendos eos a rectore provinciae omnia civilia
dirigantur auxilia. * marcian. a. palladio pp. * <a 451 d.Xii k.
Ian.Constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.9.39.2.1: Imperator Marcianus
Si autem propter multitudinem forte eorum, qui in praedio
sunt, civile adminiculum sufficere non posse constiterit et
memorati audaces exsecutoribus obiecerint manus vel alias
parere distulerint, tunc iudex provinciae memor periculi
sui a viro devoto tribuno seu primatibus militum qui in
locis sunt auxilium postulet, ut per militarem manum
correpti accusati sine damno atque laesione cuiuslibet

1003

