tantummodo ad augendas huiusmodi donationes
addendum esse ex praesenti lege decernimus: anteriore
tempore nostra lege praecedente moderando, qua usque
trecentos solidos factae donationes et sine insinuatione
firmitatem obtinere iussae sunt. <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.53.37: Imperator Justinianus
Verba superflua, quae in donationibus poni solebant, id est
sestertii nummi unius assium quattuor, penitus esse
reicienda censemus. quid enim verbis opus est, quae rerum
effectus nullus sequitur? sancimus itaque nullo modo
eorum mentionem vel in imperialibus donationibus vel in
aliis omnibus de cetero fieri, sed et si quisquam per
verbositatem aliquid tale inscripserit sive remiserit, nulla
differentia sit. * iust. a. iohanni pp. * <a xxx >
CJ.8.54.0. De donationibus quae sub modo vel condicione
vel ex certo tempore conficiuntur.
CJ.8.54.1pr.: Imperatores valer., gallien.
Si doceas, ut adfirmas, nepti tuae ea lege a te esse donatum,
ut certa tibi alimenta praeberet, vindicationem etiam hoc
casu utilem eo. quod legi illa obtemperare noluerit,
impetrare potes, id est actionem, qua dominium pristinum

restituatur tibi. * valer. et gallien. aa. gamicae. * <a 258 pp.
Vi k.Dec.Tusco et basso conss.>
CJ.8.54.1.1: Imperatores valer., gallien.
Nam condictio quidem hoc casu ( id est in personam actio)
iure procedit: verum vindicationem quoque divi principes
in hoc casu dandam esse sanxerunt. <a 258 pp.Vi k.Dec.
Tusco et basso conss.>
CJ.8.54.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si praediorum proprietatem dono dedisti ita, ut post
mortem eius qui accepit ad te rediret, donatio valet, cum
etiam ad tempus certum vel incertum ea fieri potest, lege
scilicet quae ei imposita est conservanda. * diocl. et maxim.
aa. aurelio zenoni. * <a 286 pp.V id.Mart. maximo ii et
aquilino conss.>
CJ.8.54.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quotiens donatio ita conficitur, ut post tempus id quod
donatum est alii restituatur, veteris iuris auctoritate
rescriptum est, si is in quem liberalitatis compendium
conferebatur stipulatus non sit, placiti fide non impleta, ei
qui liberalitatis auctor fuit vel heredibus eius condicticiae
actionis persecutionem competere. * diocl. et maxim. aa.
Iuliae Marcellae. * <a 290 pp.Sirmi xi k.Oct.Ipsis iiii et iii aa.

935

