privatumve, cui tamen non per procuratorem respondere
liceat, in hac alma urbe vel in provinciis commoranti
ingeratur, nullius alterius iudicis nisi nostrae pietatis
huiusmodi esse cognitionem vel sacri tantummodo
cognitoris , cui nostra serenitas huiusmodi negotii
audientiam vice sua sacris apicibus mittendis mandaverit,
ita tamen, ut apud talem iudicem, nullius officii vel scholae
intercedente ministerio, more atque habitu sacrarum
consultationum absque ulla videlicet observatione dierum
fatalium introductae causae, viris devotissimis sacri nostri
scrinii libellensibus sollemnia implentibus, audiantur: eo
qui in crimen vocatus erit, ne quas ante probationes
iniurias patiatur, sedendi quoque in aliqua secretarii parte,
quae iudicibus inferior, altercantibus vero superior esse
videatur, habituro licentiam. * zeno a. arcadio pp. * <a 485 486? d. constantinopoli. >
CJ.3.24.3.1: Imperator Zeno
Adeo autem tantarum honores dignitatum duximus
augendos, ut nec sacro quidem cognitori, nec postquam
crimen fuerit patefactum, contra huiusmodi viros vel
eorum substantias statuendi aliquid concedamus
facultatem, sed hoc solummodo in huiusmodi viros vice
quoque principis audituro licebit, ut intentatum apud se
crimen , si patefactum fuisset, ad principalem referat
notionem. <a 485 - 486? d. constantinopoli. >
CJ.3.24.3.1a: Imperator Zeno
Ultionis autem tantis inferendae dignitatibus modus non
nisi in principis residebit arbitrio, cum sit certum oportere
accusatoris calumniam ( reo videlicet protinus absolvendo)
inconsulta quoque nostra serenitate prout leges sanciunt
coerceri, nisi forte accusator quoque non minoris quam
reus sit dignitatis: in hoc namque casu super coercenda

huiusmodi accusatoris calumnia non immerito consulenda
erit principalis auctoritas. <a 485 - 486? d. constantinopoli.
>
CJ.3.24.3.2: Imperator Zeno
Viros autem illustres in hac inclita urbe degentes, qui sine
administratione honorariis decorati fuerint codicillis, licet
talem praerogativam nostrae iussionis meruerint, ut quod
non egerint videantur egisse, in criminalibus causis
magnificae tuae sedis et illustrissimae urbicariae
praefecturae nec non etiam viri magnifici magistri
officiorum ( quotiens tamen ad eius iudicium specialis
nostrae pietatis emanaverit iussio) sententiis respondere
decernimus, ita ut huiusmodi viri sedendi quidem in
cognitionibus dicendis minime sibi vindicent facultatem.
<a 485 - 486? d. constantinopoli. >
CJ.3.24.3.2a: Imperator Zeno

184

