res, pro quibus actor a reo detentis intendit, in coniunctam
personam vel extraneam donationibus vel emptionibus vel
quibuslibet aliis contractibus minime transferri ab eodem
actore liceat, tamquam si nihil factum sit, lite nihilo minus
peragenda. * const. a. ad provinciales. * <a 331 d. k. aug.
basso et ablabio conss.>
CJ.8.36.3pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quicumque rem litigiosam vel ambiguum chirographum,
quodlibet denique mobile vel immobile fisco nostro vel
potentiori seu aliis personis in testamento sive codicillo
legaverit fideive commiserit aut per hereditatem reliquerit,
nullam fiscus noster vel alia persona licentiam habeat
iurgiorum, nec iudicium subeat, sed aestimatio eius litis
ineatur praestanda his, quibus actiones vel res litigiosae
relictae sunt. * grat. valentin. et theodos. aaa. tatiano pp. *
<a 380 d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v et theodosio aa.
conss.>
CJ.8.36.3.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

Theodosius
Eandem litem ipsi heredes peragant, suarum actionum
periculo ea quae litigiosa relicta fuerant vindicantes. <a 380
d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss.
>
CJ.8.36.3.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quod et de chirographis placet, ut heredes relictorum fisco
vel aliis personis praesentem pecuniam numerent et
iudicio eos, quos obnoxios existimant, persequantur. <a
380 d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v et theodosio aa.
conss.>
CJ.8.36.4
* * <a 501 xiii k. ian. constantinopoli pompeio et avieno
conss.>
CJ.8.36.5pr.: Imperator Justinianus
Censemus, ut, si quis lite pendente vel actiones vel res quas
possidet ad alium quendam transtulerit sive scientem sive
ignorantem, vitio litigiosi contractus subiacere: distinctione
quadam inter contrahentes observanda, ut, si quis sciens
vel ad venditiones vel donationes seu ad alios contractus
accesserit, cognoscat se compellendum non tantum rem
redhibere, sed etiam pretio eius privari, non ut lucro cedat
ei qui rem alienavit, sed ut etiam alia tanta quantitas ab eo
fisci viribus inferatur: * iust. a. iohanni pp. * <a 532 d. xv k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc. anno secundo.>

878

