Si qui adulterii fuerint accusati et obtentu proximitatis
intentata depulerint, per commemorationem necessitudinis
fidem crimini derogando, dum existimatur non debere
credi quod adlegatur, non potuisse committi, hi si
postmodum in nuptias suas consortiumque convenerint,
facinus illud, in quo fuerint accusati, manifesta fide atque
indiciis evidentibus publicabunt. * theodos. arcad. et
honor. aaa. rufino pp. * <a 393 d. prid. non. dec.
constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.>
CJ.9.9.33.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius

Unde si qui eiusmodi reperti fuerint, iussimus in eosdem
severissime vindicari et veluti convictum facinus
confessumque puniri. <a 393 d. prid. non. dec.
constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.>
CJ.9.9.34: Imperatores Honorius, Theodosius
Si mulier repudii oblatione sine ulla legitima causa a se
dati discesserit, ne viduitatem stupri procacitate
commaculet, accusationem repudiato marito iure
deferimus. * honor. et theodos. aa. palladio pp. * <a 421 d.
vi id. mart. ravennae eustathio et agricola conss.>
CJ.9.9.35pr.: Imperator Justinianus
Libertatem servorum, qui ad dominium pertinent uxoris
vel mariti vel parentium eorum, repudio misso propter
suspicionem criminis adulterii, legum conditores intra
duorum mensum spatium post missionem repudii
numerandum suspendi definiunt propter tormentorum
quaestionem, si opus exegerit, eis imponendam. * iust. a.
iohanni pp. * <a 532 d. v k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.9.9.35.1: Imperator Justinianus
Sin vero uxor matrimonio sub praefato modo dissoluto
rebus humanis exempta fuerit, nihil de tempore, quousque
servos eos propter memoratam causam permanere deceat,
adiciunt. <a 532 d. v k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.9.9.35.2: Imperator Justinianus
Nobis vero necessarium esse videtur certum tempus etiam
in hoc casu statuere propter dotis quaestionem, utrum in
lucrum marito cedat an heredibus mulieris restituatur. <a
532 d. v k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii

et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.9.9.35.3: Imperator Justinianus

967

