Eius rei, quae pro herede possidetur, furti actio ad possessorem non pertinet, quamvis usucapere quis possit, quia furti
agere potest is, cuius
interest rem non subripi, interesse autem eius videtur qui damnum passurus est, non eius qui lucrum facturus esset.
Dig. 47.2.73
Modestinus 7 resp.
Sempronia libellos composuit quasi datura centurioni, ut ad officium transmitterentur, sed non dedit: lucius pro
tribunali eos recitavit quasi
officio traditos: non sunt inventi in officio neque centurioni traditi: quaero, quo crimini subiciatur, qui ausus est libellos
de domo subtractos
pro tribunali legere, qui non sint dati? modestinus respondit, si clam subtraxit, furtum commissum.
Dig. 47.2.74
Iavolenus 15 ex cass.
Si is, qui pignori rem accepit, cum de vendendo pignore nihil convenisset, vendidit, aut ante, quam dies venditionis
veniret pecunia non soluta,
id fecit: furti se obligat.
Dig. 47.2.75
Iavolenus 4 epist.
Furtivam ancillam bona fide duorum aureorum emptam cum possiderem, subripuit mihi attius, cum quo et ego et
dominus furti agimus:
quaero, quanta aestimatio pro utroque fieri debet. respondit: emptori duplo, quanti eius interest, aestimari debet,
domino autem duplo, quanti
ea mulier fuerit. nec nos movere debet, quod duobus poena furti praestabitur, quippe, cum eiusdem rei nomine
praestetur, emptori eius
possessionis, domino ipsius proprietatis causa praestanda est.
Dig. 47.2.76
Pomponius 21 ad q. muc.
Si is, qui simulabat se procuratorem esse, effecisset, ut vel sibi vel cui me delegavit promitterem, furti cum eo agere
non possum, quoniam
nullum corpus intervenisset, quod furandi animo contrectaretur.
Dig. 47.2.77pr.
Pomponius 38 ad q. muc.
Qui re sibi commodata vel apud se deposita usus est aliter atque accepit, si existimavit se non invito domino id facere,
furti non tenetur. sed
nec depositi ullo modo tenebitur: commodati an teneatur, in culpa aestimatio erit, id est an non debuerit existimare id
dominum permissurum.
Dig. 47.2.77.1
Pomponius 38 ad q. muc.
Si quis alteri furtum fecerit et id quod subripuit alius ab eo subripuit, cum posteriore fure dominus eius rei furti agere
potest, fur prior non
potest, ideo quod domini interfuit, non prioris furis, ut id quod subreptum est salvum esset. haec quintus mucius refert

4750

