Maximarum culmina dignitatum, consistoriani quoque
comites, notarii etiam nostri et cubicularii omnes atque ex
cubiculariis ab omnibus sordidis muneribus vindicentur. *
grat. valentin. et theodos. aaa. ad hypatium pp. * <a 382 d.
v id. dec. antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.12.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ceteros autem, palatina vel militari intra palatium
praerogativa munitos ita demum privilegium simile
contineat, si prioribus statutis se ad eiusmodi exceptionem
docuerint pertinere, ut non singulis indulta personis, sed in
commune dignitati vel corpori huiusmodi beneficia

doceantur fuisse concessa: circa rhetores atque
grammaticos eruditionis utriusque vetusto more durante.
<a 382 d. v id. dec. antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.12.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sordidorum vero munerum talis exceptio sit, ut
patrimoniis dignitatum superius digestarum nec
conficiendi pollinis cura mandetur aut panis excoctio aut
obsequium pistrini, nec paraveredorum huiusmodi viris
aut parangariarum praebitio mandetur, exceptis his,
quibus ex more raeticus limes includitur, vel expeditionis
illyricae pro necessitate vel tempore utilitas adiuvatur. <a
382 d. v id. dec. antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.12.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Operarum atque artificum diversorum, excoquendae etiam
calcis obsequia nulla de talibus adiumenta poscantur:
materiam lignorum atque tabulata exceptorum virorum
patrimonia non praebeant: carbonis quoque nisi eum,
quem moneta sollemniter vel fabricatio secundum veterem
morem poscit armorum, ab huiusmodi viris praebitio
desistat: publicis vel sacris aedibus construendis atque
reparandis, capituli atque temonis necessitas nulla
mandetur: legatis atque adlectis sumptus possessio
huiusmodi privilegiis munita non conferat. <a 382 d. v id.
dec. antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.12.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Hoc tamen his patrimoniis prosit, quae dignitatem proprio
videntur nomine possidere. <a 382 d. v id. dec. antonio et
syagrio conss.>

CJ.10.48.12.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

1089

