CJ.10.15.0. De thesauris.
CJ.10.15.1pr.: Imperatores Leo, Zeno
Nemo in posterum super requirendo in suo vel alieno loco
thesauro vel super invento ab alio vel a se effusis precibus
pietatis nostrae benignas aures audeat molestare. * leo et
zeno aa. epinico consulari. * <a 474 d.Vi id.Oct.Leone
iuniore a.Cons.>
CJ.10.15.1.1: Imperatores Leo, Zeno
Nam in suis quidem locis unicuique, dummodo sine
sceleratis ac puniendis sacrificiis aut alia qualibet arte
legibus odiosa, thesaurum ( id est condita ab ignotis
dominis tempore vetustiore mobilia) quaerere et invento
uti liberam tribuimus facultatem, ne ulterius dei
beneficium invidiosa calumnia persequatur, ut superfluum
sit hoc precibus postulare, quod iam lege permissum est, et
imperatoriae magnanimitatis videatur praevenire
liberalitas postulanda. <a 474 d.Vi id.Oct.Leone iuniore a.
Cons.>
CJ.10.15.1.2: Imperatores Leo, Zeno
In alienis vero terrulis nemo audeat invitis, immo nec
volentibus vel ignorantibus dominis opes abditas suo
nomine perscrutari. <a 474 d.Vi id.Oct.Leone iuniore a.
Cons.>
CJ.10.15.1.3: Imperatores Leo, Zeno
Quod si nobis super hoc aliquis crediderit supplicandum
aut praeter huius legis tenorem in alieno loco thesaurum
scrutatus invenerit, totum hoc locorum domino cedere
compellatur et velut temerator legis saluberrimae puniatur.

<a 474 d.Vi id.Oct.Leone iuniore a.Cons.>
CJ.10.15.1.4: Imperatores Leo, Zeno
Quod si forte vel arando vel alias terram alienam colendo
vel quocumque casu, non studio perscrutandi, in alienis
locis thesaurum invenerit, id quod repertum fuerit dimidia
retenta altera data cum locorum domino patiatur. ita enim
eveniet , ut unusquisque suis fruatur et non inhiet alienis.
<a 474 d.Vi id.Oct.Leone iuniore a.Cons.>
CJ.10.16.0. De annona et tributis.
CJ.10.16.2: Imperatores valer., gallien.
Aes quidem alienum pro portionibus, ex qua quisque
defuncto heres extitit, praestare oportet, annonas autem is
solvere debet, qui possessiones tenet et fructus percipit. *
valer. et gallien. aa. et valer. c. antiocho. * <a 260 pp...
saeculare et donato conss.>

1042

