iudicia postulentque in possessionem rerum sese
transmitti, si etiam alii creditores, quibus obnoxius esse
videtur, possint quandam habere communionem in rerum
possessione: huiusmodi dubitationem amputantes
censemus per praesentem generalem divinam
constitutionem, ut, si non omnes huiu smodi debita
praetendentes, sed ex his certi ab iudiciali sententia in
possessionem rerum mittantur, non solum hi, sed etiam alii
omnes talia debita praetendentes eadem commoditate
potiantur et possint cum prioribus rerum detentatoribus
communionem habere in rebus, de quibus ( sicut superius
declaratur) prolata fuit sententia. quid enim iustius est,
quam omnes, qui ad res debitoris mitti debent , esse
participes huiusmodi commoditatis? * iust. a. iohanni pp. *
<a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.7.72.10.1: Imperator Justinianus
Ut autem non in perpetuum aliorum neglegentia illi, qui
pro suis debitis alacriores creditoribus aliis ostenduntur
fuisse, praegraventur, rectum nobis esse videtur tunc
communionem habere in possessionem rerum alios
creditores, qui non hoc peregisse noscuntur, cum

praesentes quidem in una eademque degentes provincia ,
in qua et possessores rerum commorantur, intra duorum
annorum spatia, absentes autem intra quadriennium
creditoribus possessionem antelato modo detinentibus
suum debitum certum faciant et expensas secundum
quantitatem debitorum persolvant eis, qui sententias
consecuti sunt, per sacramentum manifestandas eorum,
qui eas adipiscendae gratia possessionis rerum
sustinuerunt, quia et secundum debita satis eis fieri
explorati iuris est. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.7.72.10.1a: Imperator Justinianus
Post completum autem memoratum tempus nullam eis
esse licentiam eos qui possessionem adepti sunt molestare
vel quibusdam damnis adficere: actiones autem, quas ex
legibus sibi competere putaverint, contra suos exercere
debitores. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.7.72.10.2: Imperator Justinianus
Sin autem hi qui detinent possessiones vel ex sententia
iudicis res vendiderint vel alio quocumque legitimo modo
omne ius, quod in isdem rebus habere noscuntur, in alias
personas post definitum a nobis tempus transtulerint et
certas pecunias acceperint, quidquid superfluum inventum
fuerit vel amplius quam eis debetur, hoc modis omnibus
necesse est eos praesentibus tabulariis signare et in
cimeliarchio sanctae ecclesiae illius civitatis, in qua
huiusmodi contractus celebratur, deponere: attestatione

824

