Paulus 5 ad sab.
Creditoris, cuius pignus subreptum est, non credito tenus interest, sed omnimodo in solidum furti agere potest: sed et
pigneraticia actione id
quod debitum excedit debitori praestabit.
Dig. 47.2.15.1
Paulus 5 ad sab.
Dominus, qui rem subripuit, in qua usus fructus alienus est, furti usufructuario tenetur.
Dig. 47.2.15.2
Paulus 5 ad sab.
Sed eum qui tibi commodaverit, si eam rem subripiat, non teneri furti placuisse pomponius scripsit, quoniam nihil tua
interesset, utpote cum
nec commodati tenearis. ergo si ob aliquas impensas, quas in rem commodatam fecisti, retentionem eius habueris,
etiam cum ipso domino, si
eam subripiat, habebis furti actionem, quia eo casu quasi pignoris loco ea res fuit.
Dig. 47.2.16
Paulus 7 ad sab.
Ne cum filio familias pater furti agere possit, non iuris constitutio, sed natura rei impedimento est, quod non magis cum
his, quos in potestate
habemus, quam nobiscum ipsi agere possumus.
Dig. 47.2.17pr.
Ulpianus 39 ad sab.
Servi et filii nostri furtum quidem nobis faciunt, ipsi autem furti non tenentur: neque enim qui potest in furem statuere,
necesse habet adversus
furem litigare: idcirco nec actio ei a veteribus prodita est.
Dig. 47.2.17.1
Ulpianus 39 ad sab.
Unde est quaesitum, si fuerit alienatus vel manumissus, an furti actione teneatur. et placet non teneri: neque enim actio,
quae non fuit ab initio
nata, oriri potest adversus hunc furem. plane si manumissus contrectabit, dicendum erit teneri eum furti iudicio, quia
hodie furtum fecit.
Dig. 47.2.17.2
Ulpianus 39 ad sab.
Cum autem servus, quem emi traditusque mihi est, a me redhibeatur, non est in ea causa, ut perinde habeatur, atque si
meus numquam fuisset,
sed et fuit et desiit. idcirco dicit sabinus eum, si furtum fecit, in ea esse causa, ut furti eius nomine is qui redhibuit agere
non possit. sed etsi
non possit, attamen ratio haberi debet eius quod fecit, cum redhiberi coeperit, idque actione redhibitoria continetur.
Dig. 47.2.17.3

4721

