decesserit, cum morietur, restituat symphoro liberto meo et
successori et beryllo et sapido, quos infra manumisi, quive
ex his tunc supervivent". quaero, cum nec in prima parte
testamenti, qua fundum praelegavit, eos substitutit, in

secunda tamen adiecerit verbum " qui ultimus decesserit",
an pars unius defuncti ad alterum pertineret. paulus
respondit testatricem videri in eo fideicommisso, de quo
quaeritur, duos gradus substitutionis fecisse, unum ut is,
qui ex duobus prior morietur, alteri restitueret, alterum ut
novissimus his restitueret, quos nominatim postea
enumeravit.
Dig. 31.87.3
Paulus 14 resp.
Imperator alexander augustus claudiano iuliano praefecto
urbi. " si liquet tibi, iuliane carissime, aviam intervertendae
inofficiosi querellae patrimonium suum donationibus in
nepotem factis exinanisse, ratio deposcit id, quod donatum
est, pro dimidia parte revocari".
Dig. 31.87.4
Paulus 14 resp.
Lucius titius cum haberet quinque liberos, universos
emancipavit et in unum filium gaium seium amplissimas
facultates donationibus contulit et modicum sibi residuum
servavit et universos liberos cum uxore scripsit heredes: in
eodem testamento duas possessiones, quas retinuerat,
eidem gaio seio praelegavit et ab eo petit, ut ex reditibus
praediorum, quae vivus ei donaverat, maeviae filiae tot
aureos daret, item alteri fratri alios tot: conventus a maevia
sorore sua legem falcidiam implorat. quaero, cum
sanctissimus imperator, ut supra scriptum est, contra
voluntatem donantis ea quae donata sunt revocari
praeceperit, an gaius seius compellendus sit secundum
voluntatem patris ex donationibus fideicommissum
praestare heredi sororis. paulus respondit post litteras
imperatoris nostri dubitari non oportere, quin in hac

quoque specie, de qua quaeritur, subveniendum sit liberis,
quorum portio in unum filium donationibus collatis
imminuta est, praesertim cum imperator noster contra
voluntatem patris subvenerit, in proposita autem causa
etiam voluntas patris pro his qui fideicommissum petunt
intercedit. sed si falcidia lex intercedat, fideicommissa in
solidum esse praestanda propter immodicarum
donationum rationem.
Dig. 31.88pr.

3312

