et theodos. aa. anysio com. sacr. larg. et tauro com. rer.
privat.* <a 416 d.Iii k.Iul.Constnatinopoli theodosio a.Vii et
palladio conss.>
CJ.12.23.12pr.: Imperator Theodosius
Viros devotos palatinos non oportere in hac regia urbe
apud virum illustrem praefectum urbis litigare compelli,
nisi de aedificatione domorum et servitutibus et annonis
orta videatur causa: in aliis vero causis tam pecuniariis
quam criminalibus apud viros illustres tantummodo
comites suos respondere. * theodos. a. et valentin. c.
Maximino com. sacr. larg. * <a xxx >
CJ.12.23.12.1: Imperator Theodosius
Rectoribus autem provinciarum intra administrationis suae
fines inter praesentes palatinos nec causis publicis
occupatos cognoscere tam pro civili quam pro criminali
causa permittimus, sic tamen, ut non aliter criminalis
sententia adversus eos proferatur, nisi ex suggestione
provincialis iudicii vir illustris comes sub quo militat
certioratus hoc ei permiserit. <a xxx >
CJ.12.23.13: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Inter alias praerogativas, quas ante meruerant scholae
societatis sacrarum largitionum, primicerius et tres
primicerii scriniorum tribuni praetoriani militaris dignitate
fruantur, nulla eis ex cuiuslibet iudicis praeceptione
iniungenda publica vel privata necessitate. * theodos. et
valentin. aa. eudoxio com. sacr. larg. * <a xxx >
CJ.12.23.14pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Iubemus viros devotos palatinos rei nostri numinis
privatae isdem privilegiis decorari, quibus etiam palatini
qui in sacris largitionibus deferuntur. cum enim par

similisque militia sint, iustum et competens videtur isdem
utrumque officium privilegiis gloriari. * theodos. et
valentin. aa. florentio pp. * <a xxx >
CJ.12.23.14.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Primicerios itaque officii tresque primates scriniorum
rerum privatarum finito tempore militiae inter tribunos
militares praetorianos, salvis isdem praestitis privilegiis
sacris constitutionibus, nostram clementiam adorare
decernimus, ita tamen, ut nullam iniunctionem nullam
sollicitudinem privati vel publici negotii quolibet iudiciario
praecepto sustinere possint, sed excepta omni necessitate
omnique fatigatione indeptae dignitatis honore potiantur.
<a xxx >
CJ.12.24.0. De stratoribus.

1233

