possunt propter matrimonii interdictionem, ex posteriore
casu res meae remanebunt.
Dig. 23.3.9.1
Ulpianus 31 ad sab.
Si res alicui tradidero, ut nuptiis secutis dotis efficiantur, et
ante nuptias decessero, an secutis nuptiis dotis esse
incipiant? et vereor, ne non possint in dominio eius effici
cui datae sunt, quia post mortem incipiat dominium
discedere ab eo qui dedit, quia pendet donatio in diem
nuptiarum et cum sequitur condicio nuptiarum, iam
heredis dominium est, a quo discedere rerum non posse
dominium invito eo fatendum est. sed benignius est favore
dotium necessitatem imponi heredi consentire ei quod
defunctus fecit aut, si distulerit vel absit, etiam nolente vel
absente eo dominium ad maritum ipso iure transferri, ne
mulier maneat indotata.
Dig. 23.3.9.2
Ulpianus 31 ad sab.
Dotis autem causa data accipere debemus ea, quae in
dotem dantur.
Dig. 23.3.9.3
Ulpianus 31 ad sab.
Ceterum si res dentur in ea, quae graeci paraferna dicunt
quaeque galli peculium appellant, videamus, an statim

efficiuntur mariti. et putem, si sic dentur ut fiant, effici
mariti, et cum distractum fuerit matrimonium, non
vindicari oportet, sed condici, nec dotis actione peti, ut
divus marcus et imperator noster cum patre rescripserunt.
plane si rerum libellus marito detur, ut romae volgo fieri
videmus ( nam mulier res, quas solet in usu habere in
domo mariti neque in dotem dat, in libellum solet conferre
eumque libellum marito offerre, ut is subscribat, quasi res
acceperit, et velut chirographum eius uxor retinet res quae
libello continentur in domum eius se intulisse): hae igitur
res an mariti fiant, videamus. et non puto, non quod non ei
traduntur ( quid enim interest, inferantur volente eo in
domum eius an ei tradantur?), sed quia non puto hoc agi
inter virum et uxorem, ut dominium ad eum transferatur,
sed magis ut certum sit in domum eius illata, ne, si
quandoque separatio fiat, negetur: et plerumque custodiam
earum maritus repromittit, nisi mulieri commissae sint.
videbimus harum rerum nomine, si non reddantur, utrum
rerum amotarum an depositi an mandati mulier agere
possit. et si custodia marito committitur, depositi vel
mandati agi poterit: si minus, agetur rerum amotarum, si
animo amoventis maritus eas retineat, aut ad exhibendum,
si non amovere eas connisus est.

2696

