patrem de peculio aedilicia actio competit: quamvis enim
poenales videantur actiones, tamen quoniam ex contractu
veniunt, dicendum est eorum quoque nomine qui in aliena
potestate sunt competere. proinde et si filia familias vel
ancilla distraxit, aeque dicendum est actiones aedilicias
locum habere.
Dig. 21.1.23.5
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Hae actiones quae ex hoc edicto oriuntur etiam adversus
heredes omnes competunt.
Dig. 21.1.23.6
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Et si bona fide nobis servient liberi forte homines vel servi
alieni qui vendiderunt, potest dici etiam hos hoc edicto
contineri.

Dig. 21.1.23.7
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Iulianus ait iudicium redhibitoriae actionis utrumque, id
est venditorem et emptorem quodammodo in integrum
restituere debere.
Dig. 21.1.23.8
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Quare sive emptori servus furtum fecerit sive alii cuilibet,
ob quod furtum emptor aliquid praestiterit, non aliter
hominem venditori restituere iubetur, quam si indemnem
eum praestiterit. quid ergo, inquit iulianus, si noluerit
venditor hominem recipere? non esse cogendum ait
quicquam praestare, nec amplius quam pretio
condemnabitur: et hoc detrimentum sua culpa emptorem
passurum, qui cum posset hominem noxae dedere,
maluerit litis aestimationem sufferre: et videtur mihi iuliani
sententia humanior esse.
Dig. 21.1.23.9
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Cum redhibetur mancipium, si quid ad emptorem pervenit
vel culpa eius non pervenit, restitui oportet, non solum si
ipse fructus percepit mercedesve a servo vel conductore
servi accepit, sed etiam si a venditore fuerit idcirco
consecutus, quod tardius ei hominem restituit: sed et si a
quovis alio possessore fructus accepit emptor, restituere
eos debebit: sed et si quid fructuum nomine consecutus est,
id praestet: item si legatum vel hereditas servo obvenerit.

2571

