consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36pr.: Imperator Justinianus
Scimus ante constitutionem fecisse, qua cautum est, si
pater minorem debita portionem filio suo reliquisset,
omnimodo, etsi non adiciatur viri boni arbitratu repleri
filio, attamen ipso iure inesse eandem repletionem. * iust.
a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.1: Imperator Justinianus
Quaerebatur itaque, si quis rem donatam vel inter vivos vel
mortis causa vel in testamento relictam agnoverit et pro
parte sua habuerit, deinde eadem res evicta vel tota vel pro
parte fuerit, an debeat ex nostra constitutione pars legitima
post evictionem suppleri: vel si ex lege falcidia minuantur
legata vel fideicommissa vel mortis causa donationes,
debet tamen ex hoc casu supplementum introduci: ne, dum
totam falcidiam accipere heres nititur, etiam totum
commodum hereditatis amittat. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.3.28.36.1a: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in omnibus istis casibus, sive in totum
evictio subsequatur sive in partem, emendari vitium et vel
aliam rem vel pecunias restitui vel repletionem fieri, nulla
falcidia interveniente, ut, sive ab initio minus fuerit
derelictum sive extrinsecus qualiscumque causa
interveniens aliquod gravamen imponat vel in quantitate
vel in tempore, hoc modis omnibus repleri et nostrum
iuvamen purum filiis inferri. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>

CJ.3.28.36.1b: Imperator Justinianus
Repletionem autem fieri ex ipsa substantia patris, non si
quid ex aliis causis filius lucratus est vel ex substitutione
vel ex iure adcrescendi, puta usus fructus: humanitatis
etenim gratia sancimus ea quidem omnia quasi iure
adventicio eum lucrari, repletionem autem ex rebus
substantiae fieri. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.1c: Imperator Justinianus
Cum autem quis extraneo herede instituto filio suo
restituere eum hereditatem suam, cum moriatur,
disposuerit, vel in tempus certum restitutionem distulerit,
quia nostra constitutio, quae antea posita est, omnem
dilationem omnem moram censuit esse abstrahendam, ut
quarta pars pura et mox filio restituatur, in huiusmodi
specie quid faciendum sit, dubitabatur. <a 531 d. k. sept.

199

