tempus interdici censuimus, familiaritate comitis simulata
rem prohibitam alio nomine valeat usurpare. <a 441 d. xv
k. mai. constantinopoli cyro vc. cons.>
CJ.12.29.2pr.: Imperatores Leo, Zeno
Hac lege decernimus, ut, qui in singulis scholis militant

quique post emensa stipendiorum curricula ad
primiceriorum gradum pervenerint et adorata nostrae
divinitatis purpura virorum clarissimorum comitum
meruerint dignitatem, tam cingulo quam privilegiis
omnibus sibimet competentibus perfruantur ac deinceps
usque ad finem vitae foro tuae celsitudinis tantummodo
subiaceant nec ex alterius cuiuslibet sententia civile subire
litigium compellantur. * leo et zeno aa. eusebio mag. off. *
<a 474 >
CJ.12.29.2.1: Imperatores Leo, Zeno
In criminalibus sane controversiis et in publicis tributis et
adversus tales viros provincias moderantium congruam
iurisdictionem volumus observari, ne sub praetextu
concessi privilegii vel flagitiorum crescat auctoritas vel
publica vacillet utilitas. <a 474 >
CJ.12.29.3pr.: Imperator Zeno
Quotiens super causa civili vel etiam criminali, ex sententia
videlicet iudicii tui culminis, scholares vel eorum coniuges,
sive adhuc vivent mariti sive post mortem eorum in
viduitate constitutae sunt, matresve eorum in viduitate
permanentes aut liberi, qui non specialiter alterius iudicis
iurisdictioni subiectam condicionem sortiti sunt, et servi ad
eos pertinentes conveniuntur, minime eos easve extranei
fideiussoris exactione vexari, sed pro consuetudine
vetustissima et iugiter observata numerarium suae scholae
fideiussorem praebere iubemus. * zeno a. longino mag. off.
* <a x >
CJ.12.29.3.1: Imperator Zeno
Hoc videlicet observando, ut in criminalibus causis
quinque alios primates ex triginta viris, a primicerio usque
ad tricesimum retro numerandis una cum numerario,

volentes scilicet et non recusantes, praebeant fideiussores,
aut recusantibus quinque sicut dictum est viris extraneus
in criminibus tantummodo publicis fideiussor una cum
numerario praebeatur: ita ut exsecutoribus non amplius ab
his quam unus solidus, sive per se sive per procuratorem
respondere maluerint, praebeatur. <a x >
CJ.12.29.3.1a: Imperator Zeno

1239

