Scire autem volumus praetorianam amplissimam
praefecturam eos, qui aurum largitionale susceperunt, nihil
cum arcae ratociniis habere commune, iudices autem
provinciarum quinque libris auri multandos et primates
officiorum capitali poena plectendos, si hoc non fuerit
custoditum. <a 408 d.Vi k.Febr.Basso et philippo conss.>
CJ.10.72.14pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Humilioribus officiis aut extraordinariis oneribus occupari
curiales non patimur , ne publica vacillet utilitas. * honor.

et theodos. aa. euchario suo salutem. * <a 412 d.Prid.K.
Mart.Ravennae honorio viiii et theodosio v aa.Conss. >
CJ.10.72.14.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Susceptionem itaque vestium aequius est ab officio
proconsulari vel ab his qui in eodem meruerunt
sollemniter procurari. horum namque interest huiusmodi
explorare rationem et quaerere qualitatem eorum, quorum
ad contuendum cura commodior est. neque enim aequum
est, ut ad officium lucra, ad curialem susceptionis tantum
damna pertineant. <a 412 d.Prid.K.Mart.Ravennae honorio
viiii et theodosio v aa.Conss. >
CJ.10.72.14.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Hanc igitur ab ordinibus iniuriam submovemus, exceptis
his, si qui curialium in officio memorato aut militasse aut
militare fuerit deprehensus. <a 412 d.Prid.K.Mart.
Ravennae honorio viiii et theodosio v aa.Conss. >
CJ.10.72.15pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Aurum sive argentum quodcumque a possessore
confertur, arcarius vel susceptor accipiat, ita ut provinciae
moderator eiusque officium ad crimen suum noverit
pertinere, si possessoribus ullum fuerit ex aliqua
ponderum iniquitate illatum dispendium. * theodos. et
valentin. aa. volusiano pp. * <a 429 d.Iii k.Mart.Ravennae
post consulatum felicis et tauri vv.Cc.>
CJ.10.72.15.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Et quidquid ex provinciis ad nostrum dirigetur aerarium,
id ad illustres viros aerarii nostri comites ralatione
deferatur. <a 429 d.Iii k.Mart.Ravennae post consulatum
felicis et tauri vv.Cc.>

CJ.10.73.0. De ponderatoribus et auri illatione.
CJ.10.73.1: Imperator Constantinus

1107

