s. x k. iun. aa. conss.>
CJ.7.16.17.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nihil itaque prohibet eundem et tibi non movere
quaestionem et eos, quos fratres tuos adseveras, in
servitutem vindicare sive retinere. <a 293 s. x k. iun. aa.
conss.>
CJ.7.16.17.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Igitur ad demonstrandam fratrum tuorum libertatem aliae
sunt probationes necessariae: nam quod tibi non movetur
quaestio libertatis, eorum non idoneam constat habere
probationem. <a 293 s. x k. iun. aa. conss.>
CJ.7.16.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ad probationem ingenuitatis ab eo, contra cuius
successores postulas, facta tibi locatio non sufficit, nec
tamen hoc solum ad servitutis vinculum argumentum est
idoneum. * diocl. et maxim. aa. et cc. zotico. * <a 293 s. id.
iul. philippopoli aa. conss.>
CJ.7.16.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Principaliter causam eius de quo supplicas esse quam tuam
perspicimus. nam cum te eum ad libertatem produxisse
profitearis, illius interest magis sollemniter suum tueri
statum et consequenter tua etiam agetur causa: nam si ab
eo, contra quem fundis preces, servus dicatur eique libertas
ex manumissione tua vindicetur , probatio servitutis
originis et beneficium manumissionis libertatem illi
adsignans tuum etiam ius patronatus tuetur. si vero
consentiat servituti, tunc iure concesso adito praeside
provinciae eum invitum etiam defendere poteris. * diocl. et
maxim. aa. et cc. paulo. * <a 293 >
CJ.7.16.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sicut semel praestitam libertatem revocari non licet, sic per
ea, quae non manumittendi causa domini cum servis
propriis agunt, nihil sibi detrahunt. * diocl. et maxim. aa. et
cc. aeternali. * <a 293 s. vi k. sept. aa. conss.>
CJ.7.16.21: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eam, quae in possessione libertatis non sine dolo malo

reperitur, in servitutem constitutae simile habere
praeiudicium edicto perpetuo " si controversia erit, utrum
ex servitute in libertatem petatur an ex libertate in
servitutem" sui conceptione manifeste probatur, nec
quicquam ancillae dolus proprii iuris dominis aufert. *

735

