CJ.11.61.3pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Prata provincialium nostrorum et praecipue rei privatae
nostrae perniciosum est militum molestia fatigari, ideoque
lege ad amplissimam praefecturam promulgata censuimus,
ne hoc deinceps usurpetur. * honor. et theodos. aa. comm.
et magg. mil. *<a 415 d.Non sept.Honorio x et theodosio vi
aa.Conss.>
CJ.11.61.3.1: Imperatores Honorius, Theodosius

Super qua re universos quorum interest convenire tua
magnificentia non moretur, ne permittant possessores vel
colonos pratorum gratia qualibet importunitate vexari.<a
415 d.Non sept.Honorio x et theodosio vi aa.Conss.>
CJ.11.62.0. De fundis patrimonialibus et saltuensibus et
emphyteuticis et eorum conductoribus.
CJ.11.62.1: Imperator Constantinus
Si quis fundos emphyteutici iuris salva lege fisci citra
iudicis auctoritatem donaverit, donationes firmae sint,
dummodo suis quibusque temporibus ea quae fisco
pensitanda sunt repraesentare cogantur. * const. a. cupito.
*<a 315 pp.Xvii k.Iul.Treviris constantino aa.Iiii et licinio iiii
conss.>
CJ.11.62.2: Imperator Constantinus
Patrimonialis fundi pensitationem aurariam seu
frumentariam intra tempus omissam minorum dominio
non nocere praecipimus nec ad fraudem iuris eorum
evadere, si, quod sollemniter debetur, paulo serius
inferatur: ita tamen, ut permanente substantia parvulorum
iudex tutorem vel curatorem, per quem differtur illatio,
neglegentiae suae et deserti officii poenas exigat et damna
deplorare compellat. * const. a. ad dracontium. *<a xxx >
CJ.11.62.3pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Quicumque possessiones ex emphyteutico iure
susceperint, ea ad refundendum uti occasione non possunt,
qua adserant desertas esse coepisse, tametsi rescripta per
obreptionem meruerint. * valentin. et valens aa. ad
germanianum com. sacr. larg. *<a 365 d.Viii k.Oct.
Mediolani valentiniano et valente aa.Conss.>

CJ.11.62.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Sed nec avelli eas ab his posse, nec si licitatio ab alio fuerit
promissa, sed eas in perpetuum apud eos qui eas
susceperint et eorum posteritatem remanere, nec si super
hoc rescriptum fuerit adversus eos impetratum.<a 365 d.

1172

