iniuriarum teneatur? et ait labeo
non teneri, quamvis hoc contumeliae causa faciet: etenim multum interest, inquit, contumeliae causa quid fiat an vero
fieri quid in honorem
alicuius quis non patiatur.
Dig. 47.10.13.5
Ulpianus 57 ad ed.
Idem labeo scribit, si, cum alium contingeret legatio, alii hoc onus duumvir indixerit, non posse agi iniuriarum ob
laborem iniunctum: aliud
enim esse laborem iniungere, aliud iniuriam facere. idem ergo erit probandum et in ceteris muneribus atque honoribus,
quae per iniuriam
iniunguntur. ergo si quis per iniuriam sententiam dixerit, idem erit probandum.
Dig. 47.10.13.6
Ulpianus 57 ad ed.
Quae iure potestatis a magistratu fiunt, ad iniuriarum actionem non pertinent.
Dig. 47.10.13.7

Ulpianus 57 ad ed.
Si quis me prohibeat in mari piscari vel everriculum ( quod graece sagyny dicitur) ducere, an iniuriarum iudicio possim
eum convenire? sunt
qui putent iniuriarum me posse agere: et ita pomponius et plerique esse huic similem eum, qui in publicum lavare vel in
cavea publica sedere
vel in quo alio loco agere sedere conversari non patiatur, aut si quis re mea uti me non permittat: nam et hic iniuriarum
conveniri potest.
conductori autem veteres interdictum dederunt, si forte publice hoc conduxit: nam vis ei prohibenda est, quo minus
conductione sua fruatur. si
quem tamen ante aedes meas vel ante praetorium meum piscari prohibeam, quid dicendum est? me iniuriarum iudicio
teneri an non? et quidem
mare commune omnium est et litora, sicuti aer, et est saepissime rescriptum non posse quem piscari prohiberi: sed nec
aucupari, nisi quod
ingredi quis agrum alienum prohiberi potest. usurpatum tamen et hoc est, tametsi nullo iure, ut quis prohiberi possit
ante aedes meas vel
praetorium meum piscari: quare si quis prohibeatur, adhuc iniuriarum agi potest. in lacu tamen, qui mei dominii est,
utique piscari aliquem
prohibere possum.
Dig. 47.10.14
Paulus 13 ad plaut.
Sane si maris proprium ius ad aliquem pertineat, uti possidetis interdictum ei competit, si prohibeatur ius suum
exercere, quoniam ad privatam
iam causam pertinet, non ad publicam haec res, utpote cum de iure fruendo agatur, quod ex privata causa contingat, non
ex publica. ad privatas
enim causas accommodata interdicta sunt, non ad publicas.
Dig. 47.10.15pr.
Ulpianus 77 ad ed.

4787

