eustathio et agricola conss.>
CJ.10.10.5pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vacantia vel alio modo bona delata legibus ad aerarium
perhibeantur, certi palatini electi et iureiurando obstricti
mittantur, ut eorum instantia praeses provinciae praesente
fisci patrono diligenter inquirat, cuius vacans cadensque
fuerit patrimonium, quantumque vel quale videatur. *
theodos. et valentin. aa. hermocrati com. rer. privat. * <a
435 d.Vii id.Oct.Constantinopoli theodosio xv et
valentiniano iiii aa.Conss.>
CJ.10.10.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Et cum data reclamandi copia nullum id iure possidere vel
vindicare constiterit locumque aerario factum esse tam
ipsius relatione quam publicorum monumentorum fide
constiterit, rerum nobis notitia intimetur, ut iussu nostro
vacantia vel aliae res nomine occupentur aerarii. <a 435 d.
Vii id.Oct.Constantinopoli theodosio xv et valentiniano iiii
aa.Conss.>
CJ.10.10.5.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quae forma etiam in parte bonorum vel in una alterave re
seu actione una vel etiam pluribus servetur. nam si quid

per fraudem in dispendium aerarii fuerit admissum, missi
quidem exsecutores non evitant indignationem, praeses
autem facultatum parte dimidia multabitur, fisci vero
patronus detrimentum quod vitio eius fisco ingeritur
resarcire urguebitur. <a 435 d.Vii id.Oct.Constantinopoli
theodosio xv et valentiniano iiii aa.Conss.>
CJ.10.11.0. De delatoribus.
CJ.10.11.1: Imperator Alexander Severus
Si ei qui capere potest tacitum fideicommissum relictum
est, cessat delatio. his enim prohibetur tacite relinqui, qui
palam relictum capere non possunt. * alex. a. basso. * <a
223 pp.Xiii k.Mai.Maximo ii et aeliano conss.>
CJ.10.11.2pr.: Imperator Gordianus
Monente officii sollicitudine, quin immo iussu
procuratoris, ut causam ab alio delatam convenienti
diligentia instrueres, non ipsum voluntarium delationis
munus suscepisse te actorum lectio, quae precibus intexta
sunt, manifeste declarat. * gord. a. eutychemo. * <a 238 pp.
Viii id.Sept.Pio et pontiano conss.>
CJ.10.11.2.1: Imperator Gordianus
Eapropter ne quid in persona tua quod est sectae
temporum meorum alienum attemptetur, praeses

1038

