iudicium imitatur) causa dirimendas suscipiunt vel qui
arbitrium peragunt vel ex auctoritate sententiarum et
partium consensu electi, et generaliter omnes omnino
iudices romani iuris disceptatores non aliter litium
primordium accipere , nisi prius ante iudicialem sedem

sacrosanctae deponantur scripturae: et hoc permaneat non
solum in principio litis, sed etiam in omnibus cognitionibus
usque ad ipsum terminum et definitivae sententiae
recitationem. <a 530 d. iiii k. april. lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.3.1.14.2: Imperator Justinianus
Sic etenim attendentes ad sacrosanctas scripturas et dei
praesentia consecrati ex maiore praesidio lites diriment
scituri, quod non magis alios iudicant, quam ipsi
iudicantur, cum etiam ipsis magis quam partibus terribile
iudicium est, si litigatores quidem sub hominibus, ipsi
autem deo inspectore adhibito causas perferunt
trutinandas. <a 530 d. iiii k. april. lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.3.1.14.3: Imperator Justinianus
Et hoc quidem iusiurandum iudiciale sit omnibus notum et
romanis legibus optimum a nobis accedat incrementum et
ab omnibus iudicibus observandum: et si praetereatur,
contemptoribus periculosum sit. <a 530 d. iiii k. april.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.14.4: Imperator Justinianus
Patroni autem causarum, qui utrique parti suum
praestantes ingrediuntur auxilium , cum lis fuerit
contestata, post narrationem propositam et
contradictionem obiectam in qualicumque iudicio maiore
seu minore vel apud arbitros sive ex compromisso vel
aliter datos vel electos sacrosanctis evangeliis tactis
iuramentum praestent, quod omni quidem virtute sua
omnique ope quod iustum et verum existimaverint
clientibus suis inferre procurent, nihil studii relinquentes,
quod sibi possibile est, non autem credita sibi causa

cognita, quod improba sit vel penitus desperata et ex
mendacibus adlegationibus composita, ipsi scientes
prudentesque mala conscientia liti patrocinantur, sed et si
certamine procedente aliquid tale sibi cognitum fuerit, a
causa recedant ab huiusmodi communione sese penitus
separantes: hocque subsecuto nulla licentia concedatur
spreto litigatori ad alterius advocati patrocinium
convolare, ne melioribus contemptis improba advocatio
subrogetur. <a 530 d. iiii k. april. lampadio et oreste vv. cc.
conss.>

164

