Dig. 36.1.54pr.
Papinianus 19 quaest.
Si res aliena titio legata fuerit isque domino rei herede
instituto petierit, ut hereditatem maevio restituat, maevius
legatum inutiliter petet: non enim poterit consequi, quod

ad institutum, id est rei dominum pervenire non poterat.
Dig. 36.1.54.1
Papinianus 19 quaest.
Servus ab altero ex heredibus libertatem, ab altero
fideicommissum hereditatis accepit. si neuter adire velit,
nullae praetoris partes erunt, quia neque propter solam
libertatem compellitur adire neque is, a quo libertas data
non est, propter eum, qui nondum liber est, ut adeat,
compellitur: et senatus consulto locus est, cum ab omnibus
directa, vel fideicommissa libertas ab eo datur a quo
hereditas quoque relinquitur. sed si forte is, a quo libertas
data est, portionem suam repudiavit vel condicione
exclusus est, cum portio eius ad alterum pervenerit,
defendi poterit adire cogendum: quid enim interest, quo
iure debitor libertatis et hereditatis idem esse coeperit?
Dig. 36.1.55
Papinianus 20 quaest.
Non est cogendus heres suspectam adire hereditatem ab
eo, cui libertas a legatario, hereditas ab herede relicta est,
cum status hominis ex legato pendeat et nemo se cogatur
adstringere hereditariis actionibus propter legatum. quid
enim, si inter moras non manumittente legatario servus
decesserit? si autem vivo testatore legatarius decesserit,
benigne respondetur cogendum adire, cum in ipsius sit
potestate manumisso restituere hereditatem.
Dig. 36.1.56
Papinianus 19 quaest.
Titius rogatus est, quod ex hereditate superfuisset, maevio
restituere. quod medio tempore alienatum vel deminutum

est, ita quandoque peti non poterit, si non interveniendi ^
intervertendi^ fideicommissi gratia tale aliquid factum
probetur: verbis enim fideicommissi bonam fidem inesse
constat. divus autem marcus cum de fideicommissaria
hereditate cognosceret, his verbis: " quidquid ex hereditate
mea superfuerit, rogo restituas" et viri boni arbitrium
inesse credidit: iudicavit enim erogationes, quae ex

3683

