cum aliter esset a liberto scriptus heres quam eum institui
oportet: nam et si servus eius ex asse institutus fuerit et per
quemcumque casum non potuerit iussu domini adire

hereditatem, impune praetermittet ex testamento
hereditatem.
Dig. 29.4.6pr.
Ulpianus 50 ad ed.
Quia autem is qui ab intestato possidet hereditatem
conveniri potest, si omittit causam testamenti, quaesitum
est, si quasi ex voluntate testatoris videatur omisisse, an
cogatur praestare. ut puta fratrem suum scripsit heredem
et codicillos fecit ab intestato petitque a fratre, ut, si
legitima hereditas ad eum pertinuerit, fideicommissa
praestaret quibusdam: si igitur omissa causa testamenti ab
intestato possideat hereditatem, videndum est, an
legatariis cogatur respondere. et iulianus libro trigesimo
primo digestorum scribit cogendum primum legata
praestare, mox dimissis legatis si quid superfuerit ex
dodrante, tunc fideicommissa cogi praestare: ceterum si
legata absumant dodrantem, tunc nihil fideicommissariis
praestandum: habere enim integrum quadrantem
legitimum heredem oportet. ordo igitur a iuliano
adhibetur, ut prius legata praestentur, deinde ex superfluo
fideicommissa, dummodo quadrans non tangatur. ego
puto iuliani sententiam ita accipiendam, ut, si omissa causa
testamenti ab intestato possideat hereditatem, cogatur
omnimodo legata praestare: nec enim utique omittere ei
hereditatem permisit, qui fideicommissa ab eo relinquit ab
intestato.
Dig. 29.4.6.1
Ulpianus 50 ad ed.
Plane si nominatim id ei permisit, dicemus non eum
incidere in edictum, quia usus est facultate ea, quam ei
testator concessit: quod si non ei concessit specialiter

testator omittere, is ordo erit sequendus, quem iulianus
ostendit.
Dig. 29.4.6.2
Ulpianus 50 ad ed.
Quid deinde dicemus, is isdem et ex testamento legata et
fideicommissa ab intestato fuerint relicta et praeterea aliis
fideicommissa? an ordinem illum debeamus facere, quem
iulianus monstrat, an vero contribuemus omnes
fideicommissarios quasi aequales? et magis est, ut ita

3162

