fideicommissum relictum est, repudiatione usus fuerit.
unde cum hoc non te, sed patrem fecisse adseveras, qui tibi
nocere non potuit, nihil tibi obesse potest. * diocl. et

maxim. aa. et cc. gaiano. * <a 294 d.Ii id.April.Sirmi cc.
conss.>
CJ.6.42.27: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Fideicommissum eius qui reliquerat paenitentia probata
successores numquam praestare compelluntur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. olympiadi. * <a 294 d.V k.Oct.Viminacii
cc. conss.>
CJ.6.42.28: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex fideicommisso sub condicione sine libertate servis
propriis inutiliter dato libertas peti non potest. * diocl. et
maxim. aa. et cc. gaio. * <a 294 d.Xv k.Nov.Trans mare cc.
conss.>
CJ.6.42.29: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex testamento, quod iure non valet, nec fideicommissum
quidem, si non intestato quoque succedentes rogati
probentur, peti potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. achilleo.
* <a 294 d.Viii id.Dec.Cc.Conss.>
CJ.6.42.30: Imperator Justinianus
Cum acutissimi ingenii vir et merito ante alios excellens
papinianus in suis statuit responsis, si quis filium suum
heredem instituit et restitutionis post mortem oneri
subegit, non aliter hoc videri disposuisse, nisi cum filius
eius sine subole vitam reliquerit: nos huiusmodi sensum
merito mirati plenissimum ei donamus eventum, ut, si quis
haec disposuerit, non tantum filium heredem instituens ,
sed etiam filiam, vel ab initio nepotem vel neptem,
pronepotem vel proneptem vel aliam deinceps
posteritatem, et eam restitutionis post obitum gravamini
subiugaverit, non aliter hoc sensisse videatur, nisi hi qui
restitutione onerati s unt sine filiis vel filiabus vel

nepotibus vel pronepotibus fuerint defuncti, ne videatur
testator alienas successiones propriis anteponere. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani.D.Iii k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.42.31pr.: Imperator Justinianus
Quidam filium suum a sacris paternis remisit et postea
testamento condito eum praeteriit nullo ei penitus relicto,
aliis heredibus derelictis, ipsum autem, quem neque
heredem neque exheredatum fecit, fideicommisso

639

