eudoxii et dioscori.>
CJ.5.27.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si cui non ex urbe, sed vico vel possessione qualibet
oriundo naturales liberi contigerunt, eosque velit sub
definitione praedicta curiae splendore honestare et
hereditatis opibus adiuvare, eius civitatis adscribendi sunt

ordini, sub qua vicus ille vel possessio censeatur. <a 443 d.
xvii k. ian. constantinopoli post consulatum eudoxii et
dioscori.>
CJ.5.27.3.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si alterutram regalium civitatum patriam sortiatur,
sit ei liberum susceptam ex inaequali coniugio subolem
cuiuscumque civitatis decurionibus immiscere, dummodo
civitas quae eligitur totius provinciae teneat principatum.
indignum est enim, ut, qui sacratissimae urbis ubere
gloriatur, naturales suos non illustris ordine civitatis
illuminet. <a 443 d. xvii k. ian. constantinopoli post
consulatum eudoxii et dioscori.>
CJ.5.27.3.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Haec sive postrema definiat sive donationem cuiuslibet
quantitatis in liberos naturales pater conferat: et quod de
subeunda sorte curiali seu testamento seu actorum fide
constituat, ita ratum esse stabiliterque volumus observari,
ut, sive abstinendo hereditatibus sive abdicando
donationes naturales liberi curialem voluerint evitare
fortunam posteaque paternarum opum vel in solidum vel
ex parte reperti fuerint possessores, licet eas alienaverint,
omnimodo ad condicionem, in qua pater eos amplificatis
opibus esse voluit, etiam inviti cogantur accedere. <a 443 d.
xvii k. ian. constantinopoli post consulatum eudoxii et
dioscori.>
CJ.5.27.3.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Et si filiam naturalem vel filias habuit et eam vel eas curiali
vel curialibus civitatis, ex qua oriundus est vel sub qua
vicus vel possessio unde oritur consistit, vel eius civitatis,
quae principatum totius provinciae tenet, matrimonio
collocavit, haec eadem et in persona eius vel earum ad

exemplum marium obtinebunt. <a 443 d. xvii k. ian.
constantinopoli post consulatum eudoxii et dioscori.>
CJ.5.27.3.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quid enim interest, utrum per filios an per generos
commoditatibus civitatum consuletur, et utrum novos lex

455

