absunt. consequitur autem pecuniam, si quam de suo
consumpsit, etiam cum usuris, sed vel trientibus, vel his
quae in regione observantur, vel his quibus mutuatus est,
si necesse habuit mutuari, ut pupillo ex iusta causa
prorogaret, vel his a quibus pupillum liberavit, vel quibus
caruit tutor, si nimium profuit pupillo pecuniam esse
exsolutam.
Dig. 27.4.3.2
Ulpianus 36 ad ed.
Plane si forte tutor aliquid pecuniae debuit faenerare,
aliquid ipse pro pupillo solvit, nec ipse usuras consequitur
nec pupillo praestabit.
Dig. 27.4.3.3
Ulpianus 36 ad ed.
Quare et si in usus suos convertit, deinde aliquid impendit
in rem pupillarem, quam impendit desinit vertisse et
exinde usuras non praestabit. et si ante impendit in rem
pupillarem, mox in usus suos vertit, non videbitur vertisse

quantitatem, quae concurrit cum quantitate sibi debita, ut
eius summae non praestet usuras.
Dig. 27.4.3.4
Ulpianus 36 ad ed.
Usuras utrum tamdiu consequetur tutor quamdiu tutor est,
an etiam post finitam tutelam, videamus, an ex mora
tantum. et magis est, ut, quoad ei reddatur pecunia,
consequatur: nec enim debet ei sterilis esse pecunia.
Dig. 27.4.3.5
Ulpianus 36 ad ed.
Si tamen fuit in substantia pupilli unde consequetur,
dicendum est non oportere eum usuras a pupillo exigere.
Dig. 27.4.3.6
Ulpianus 36 ad ed.
Quid ergo, si de re pupillari non potuit sibi solvere, quia
erat deposita ad praediorum comparationem? si quidem
non postulavit a praetore, ut promatur pecunia vel hoc
minus deponatur, sibi imputet: si vero hoc desideravit nec
impetravit, dicendum est non deperire ei usuras.
Dig. 27.4.3.7
Ulpianus 36 ad ed.

2968

