eustathio pp.Et nestorio pp. illyrici. * <a 421-422 >
CJ.12.47.0. De filiis officialium militarium qui in bello
moriuntur.
CJ.12.47.1: Imperator Constantinus
Ii, qui ex officialibus quorumcumque officiorum geniti
sunt, sive eorundem parentes adhuc sacramento tenentur
sive iam dimissi erunt, in parentum militiam vocentur. *
constant. a. ad euagrium pp. * <a 331 d. prid. non. aug.
basso et ablabio conss.>
CJ.12.47.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Filios primipilariorum paternam sequi condicionem
oportet. * grat. valentin. et theodos. aaa. neoterio. * <a 380?
>
CJ.12.48.0. De oblatione votorum.
CJ.12.48.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quando votis communibus felix annus aperitur, in una
libra auri et solidis obryziacis principibus offerendi
devotionem animo libenti suscipimus statuentes, ut
deinceps sequentibus annis uniuscuiusque sedulitas
principibus suis talia ingerant semper et deferant. * arcad.
et honor. aa. basilio pu. * <a 395 d. iii non. mart. mediolani
olybrio et probino conss.>

CJ.12.49.0. De numerariis actuariis et chartulariis et
adiutoribus scriniariis et exceptoribus sedis excelsae
ceterorumque iudicum tam civilium quam militarium.
CJ.12.49.1: Imperator Constantinus
Vorax et fraudulentum numerariorum propositum, qui
diversis obsequiis rectoribus obsequuntur, ita inhibendum
est, ut antea sanximus et nunc itidem sancimus condicioni
eos subdi tormentorum et eculeis atque lacerationibus
subiacere. * constant. a. veroniciano vic. asiae. * <a 334 d.
xiiii k. iun. optato et paulino conss.>
CJ.12.49.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui numerarii appellari consueverant consularium ac
praesidum dumtaxat, tabularii post hanc nostram
sanctionem vocabuntur, scientes se tormentis esse
subiectos , nisi iudicibus vel his, qui provecti nostro iudicio
ad provincias venerint, vel exactoribus debitorum aut
reliquorum modum frequenter ingesserint sub actorum
testificatione: quos scire oportet cum his qui debitores sunt
sese ad solutionem esse retinendos, nisi omnia debita ipsis
fuerint indicantibus persoluta. * valentin. et valens aa. ad
clearchum. * <a 365 d. xiiii k. mart. constantinopoli

1273

