Raptores virginum honestarum vel ingenuarum, sive iam

desponsatae fuerint sive non, vel quarumlibet viduarum
feminarum, licet libertinae vel servae alienae sint, pessima
criminum peccantes capitis supplicio plectendos
decernimus, et maxime si deo fuerint virgines vel viduae
dedicatae ( quod non solum ad iniuriam hominum, sed ad
ipsius omnipotentis dei inreverentiam committitur,
maxime cum virginitas vel castitas corrupta restitui non
potest): et merito mortis damnantur supplicio, cum nec ab
homicidii crimine huiusmodi raptores sint vacui. * iust. a.
hermogeni mag. off. * <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli
dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1: Imperator Justinianus
Ne igitur sine vindicta talis crescat insania, sancimus per
hanc generalem constitutionem, ut hi, qui huiusmodi
crimen commiserint et qui eis auxilium tempore invasionis
praebuerint, ubi inventi fuerint in ipsa rapina et adhuc
flagrante crimine comprehensi a parentibus virginum vel
viduarum vel ingenuarum vel quarumlibet feminarum aut
earum consanguineis aut tutoribus vel curatoribus vel
patronis vel dominis, convicti interficiantur. <a 533 d.Xv k.
Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1a: Imperator Justinianus
Quae multo magis contra eos obtinere sancimus, qui
nuptas mulieres ausi sunt rapere, quia duplici crimine
tenentur tam adulterii quam rapinae et oportet acerbius
adulterii crimen ex hac adiectione puniri. <a 533 d.Xv k.
Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1b: Imperator Justinianus
Quibus connumerabimus etiam eum, qui saltem sponsam
suam per vim rapere ausus fuerit. <a 533 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>

CJ.9.13.1.1c: Imperator Justinianus
Sin autem post commissum tam detestabile crimen aut
potentatu raptor se defendere aut fuga evadere potuerit, in
hac quidem regia urbe tam viri excelsi praefecti praetorio
quam vir gloriosissimus praefectus urbis, in provinciis
autem tam viri eminentissimi praefecti praetorio per
illyricum et africam quam magistri militum per diversas
nostri orbis regiones nec non viri spectabiles praefectus
aegypti vel comes orientis et vicarii et proconsules et nihilo
minus omnes viri spectabiles duces et viri clarissimi
rectores provinciarum nec non alii cuiuslibet ordinis
iudices, qui in locis inventi fuerint, simile studium cum

972

