Dig. 1.2.2.35
Pomponius l.S. enchir.
Iuris civilis scientiam plurimi et maximi viri professi sunt:
sed qui eorum maximae dignationis apud populum
romanum fuerunt, eorum in praesentia mentio habenda
est, ut appareat, a quibus et qualibus haec iura orta et
tradita sunt. et quidem ex omnibus, qui scientiam nancti
sunt, ante tiberium coruncanium publice professum
neminem traditur: ceteri autem ad hunc vel in latenti ius
civile retinere cogitabant solumque consultatoribus vacare
potius quam discere volentibus se praestabant.
Dig. 1.2.2.36
Pomponius l.S. enchir.
Fuit autem in primis peritus publius papirius, qui leges

regias in unum contulit. ab hoc appius claudius unus ex
decemviris, cuius maximum consilium in duodecim tabulis
scribendis fuit. post hunc appius claudius eiusdem generis
maximam scientiam habuit: hic centemmanus appellatus
est, appiam viam stravit et aquam claudiam induxit et de
pyrrho in urbe non recipiendo sententiam tulit: hunc etiam
actiones scripsisse traditum est primum de usurpationibus,
qui liber non exstat: idem appius claudius, qui videtur ab
hoc processisse, r litteram invenit, ut pro valesiis valerii
essent et pro fusiis furii.
Dig. 1.2.2.37
Pomponius l.S. enchir.
Fuit post eos maximae scientiae sempronius, quem
populus romanus sofon appellavit, nec quisquam ante
hunc aut post hunc hoc nomine cognominatus est. gaius
scipio nasica, qui optimus a senatu appellatus est: cui etiam
publice domus in sacra via data est, quo facilius consuli
posset. deinde quintus mucius, qui ad carthaginienses
missus legatus, cum essent duae tesserae positae una pacis
altera belli, arbitrio sibi dato, utram vellet referret romam,
utramque sustulit et ait carthaginienses petere debere,
utram mallent accipere.
Dig. 1.2.2.38
Pomponius l.S. enchir.
Post hos fuit tiberius coruncanius, ut dixi, qui primus
profiteri coepit: cuius tamen scriptum nullum exstat, sed
responsa complura et memorabilia eius fuerunt. deinde
sextus aelius et frater eius publius aelius et publius atilius
maximam scientiam in profitendo habuerunt, ut duo aelii
etiam consules fuerint, atilius autem primus a populo
sapiens appellatus est. sextum aelium etiam ennius

1311

