discrimine vitae constitutum per infirmitatem arcessitis
amicis gaio seio contubernali dixisse, quod vellet ei
relinquere praedia quae nominasset, eaque dicta in
testationem gaium seium redegisse etiam ipso testatore
interrogato, an ea dixisset, et responso eius tali malista
inserto: quaesitum est, an praedia, quae destinata essent, ex
causa fideicommissi ad gaium seium pertinerent. respondit
super hoc nec dubitandum esse, quin fideicommissum
valet.
Dig. 32.39.2
Scaevola 20 Dig.
Duas filias aequis ex partibus heredes fecerat: alteri
fundum praelegaverat et ab ea petierat, ut sorori suae
viginti daret: ab eadem filia petit, ut partem dimidiam
fundi eidem sorori restitueret: quaesitum est, an viginti
praestari non deberent. respondi non esse praestanda.
Dig. 32.40pr.
Scaevola 21 Dig.
Post emancipationem patris suscepta a patruo ut legitimo
herede petierat, ut partem hereditatis avunculo suo daret et
agros duos: ad utrumque autem ut proximum cognatum
successio eius pertinuit per bonorum possessionem.
quaesitum est, cum in parte hereditatis fideicommissum
non constiterit, quam suo iure per bonorum possessionem
avunculus habiturus est, an nihilo minus in partem
agrorum consistat, ut titius partes agrorum duas, id est
unam, quam suo iure per bonorum possessionem habeat,
alteram vero partem ex causa fideicommissi petere debeat.
respondit posse petere. idem quaesiit, si ab eodem patruo
fideicommissum aliis quoque dederit, utrum in solidum,
an vero pro parte ab eo praestanda sint. respondit in

solidum praestari.
Dig. 32.40.1
Scaevola 21 Dig.
Seiam ex dodrante, maevium ex quadrante instituit
heredes, fidei seiae commisit in haec verba: " a te peto
tuaeque fidei committo, quidquid ex hereditate mea ad te
pervenerit, restituas filio tuo retentis tibi hortis meis".
quaesitum est, cum generali capite fideicommisisset "
quisquis heres esset" de omnibus, ut praestarent quod
cuique legasset praestari fierive iussisset, an, cum
dodrantem hereditatis restituerit, hortos in assem vindicare
seia debet. respondit etiam coheredis fidei commissum
videri, ut quadrantem, quem in his hortis haberet, seiae
redderet.
Dig. 32.41pr.

3347

