patrem reversae sunt vel pervenerunt, habeant praecipuas,

ad simile tamen lucrum computandas, ut in praesenti casu
tantum habeat ipsa vel ipse, quantum eius fratres ex patre
sunt consecuti secundum eos modos quos supra diximus et
quos conferre propter testamentum non coartantur. * iust.
a. ad senatum. * <a 530 d. xi k. aug. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.38.12.1: Imperator Justinianus
Sin autem nihil tale penitus in fratres eorum a patre
collatum est, neque ipsos sibi praecipue hanc partem
vindicare, sed, quasi paternae facta substantiae sit, inter
omnes secundum institutionis tenorem dividi. et haec
quidem, si inter fratres patris elogium compositum sit. <a
530 d. xi k. aug. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.3.38.12.2: Imperator Justinianus
Sin autem extranei sint scripti heredes et nihil in
testamento suo neque in hac parte testator dixerit, tunc
omnimodo praecipuum habeat filius vel filia, quod ad
patrem revertitur vel pervenit. si tamen minus in fratres
collatum est, amplius autem ex huiusmodi casu ad patrem
pervenit, illo quod ad similem quantitatem concurrit
excepto cetera quasi paternae substantiae facta secundum
modum institutionum dividantur: illo procul dubio
observando, quod, si minus sit quod pater ex huiusmodi
causa habuit ea quantitate quae in fratres collata est, tota
huiusmodi portio ad eas personas perveniat, quarum
occasione res ad patrem revertitur. <a 530 d. xi k. aug.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.38.12.3: Imperator Justinianus
Ea igitur, quae in paterna persona diximus, obtinere
volumus etiam in avum et proavum paternum vel

maternum et in matrem et in aviam vel proaviam
paternam vel maternam. <a 530 d. xi k. aug.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.39.0. Finium regundorum.
CJ.3.39.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Regionem certam fundi propriis finibus eius mutatis
dominus eius distrahere ac residuum retinere non
prohibetur. nec amplius emptor, quam quod ratione
secundum venditionis fidem ad se pervenit, vindicare
potest praetextu terminorum temporis antecedentis
venditionem. * diocl. et maxim. aa. et cc. nicephoro. * <a

234

