CJ.10.36.1.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nulla enim in huiuscemodi causis confusionis intercedit
occasio, si ad primordium tituli posterior quoque formetur
eventus, nisi forte res decurionis, quae ad eum cuiuslibet
mercimonii iure pervenerit, ad alterum fuerit postrema
eius voluntate vel ab intestato vel inter vivos donatione
translata: tunc enim, quia semel in personam cecidit
principalis, veterum titulorum nequaquam ratione
perspecta condicionem et onus merebitur lucrativae. <a 442
d.Vii id.Mart.Constantinopoli post consulatum dioscuri et
eudoxii vv.Cc.>
CJ.10.37.0. De praebendo salario.
CJ.10.37.1: Imperator Constantius
Nulli salarium tribuatur ex viribus rei publicea nisi ei, qui
iubentibus nobis specialiter fuerit consecutus. * constantius
a. ad Marcellinum com. orientis. * <a 349 d. v non. oct.
constantinopoli limenio et catullino conss.>
CJ.10.38.0. Si curialis relicta civitate rus habitare maluerit.
CJ.10.38.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Curiales omnes iubemus interminatione moneri, ne
civitates fugiant aut deserant rus habitandi causa, fundum,
quem civitati praetulerint, scientes fisco esse sociandum
eoque rure esse carituros, cuius causa impios se patriam
vitando demonstraverint. * arcad. et honor. aa. eutychiano
pp. * <a 396 d. xviii k. ian. constantinopoli arcadio iiii et
honorio iii aa. conss.>
CJ.10.39.0. De municipibus et originariis.
CJ.10.39.1: Imperator Antoninus

Cum te byblium origine, incolam autem apud berytios esse
proponis, merito apud utrasque civitates muneribus fungi
compelleris. * ant. a. silvano. * <a xxx >
CJ.10.39.2: Imperator Gordianus
Si, ut proponis, ea, quae ex causa fideicommissi te
manumisit, ab ea libertatem iustam fuerit consecuta, quae
originem ex provincia aquitania ducebat, tu quoque eius
condicionis eiusque civitatis ius obtines, unde quae te
manumisit fuit. eorum enim condicionem sequi ex causa
fideicommissi manumissos pridem placuit, qui libertatem
praestiterunt, non qui rogaverunt. * gord. a. frontoni. * <a
xxx >
CJ.10.39.3: Imperator Philippus

1079

