mandare. respondit videri universam eius nominis
obligationem legatam. item quaero, cum ignorante matre
familias actores in provincia adiectis sorti usuris decem
stipulati sint, an ex causa fideicommissi supra scripti etiam
incrementum huius debiti ad titium pertineat. respondit
pertinere.
Dig. 32.34.1
Scaevola 16 Dig.
Filio ex parte heredi scripto praeceptionem dedit inter
cetera his verbis: " titio filio meo nomina ex calendario,
quae elegerit filius meus sibi, viginti dare damnas sunto
sine dolo malo": eidem filio vivus omnium rerum suarum
administrationem permisit: qui post testamentum factum
ante mortem patris annis decem, quibus procurabat patri,
contra veterem consuetudinem patris, qua calendarium
exercebatur, novos debitores amplarum pecuniarum fecit
et in priores, quos pater exiguarum fortunarum habebat,
maius creditum contulit ad hoc, ut viginti nominibus prope
omnis substantia kalendarii esset. quaesitum est, an huic

filio eorum nominum, quae ipse fecit, praeceptio
permittenda est. respondit ex his electionem habere, quae
testamenti tempore testator in kalendario habuit.
Dig. 32.34.2
Scaevola 16 Dig.
Uni ex heredibus per praeceptionem reliquit ea, quae ex
patrimonio viri sui arethonis ei supererant, eiusque fidei
commisit haec eadem restituere pronepoti, cum erit annis
sedecim, in quibus haec verba adiecit: " item rogo, uti
reliquum aes alienum, quod ex bonis arethonis debetur,
omnibus creditoribus ex reditibus eorum bonorum solvas
reddas satisque facias". quaesitum est, an, si probaverit
heres non sufficere reditum bonorum ad totius debiti
exsolutionem, nihilo minus tamen ipse debet adgnoscere
onus aeris alieni. respondit manifeste proponi ex reditibus
bonorum eorum iussum aes alienum exsolvere, non de
proprio.
Dig. 32.34.3
Scaevola 16 Dig.
Pater filio et filia heredibus institutis cum singulis certa
praedia et kalendaria praelegasset, ita cavit: " a te autem,
fili carissime, peto, quaecumque legavi, praestari volo, et si
quid evenerit aeris alieni, si quod in tempus pro mutuo
acceperam et debuero, a te solvi volo, ut quod sorori tuae
reliqui, integrum ad eam pertineat". quaesitum est, an
quod ex quacumque causa debuit pater, a filio sit
praestandum. respondit posse filiam ex fideicommisso
consequi ut levaretur, quo magis integrum, quod testator

3339

