Paulus 15 quaest.
Aream promisi alienam: in ea dominus insulam aedificavit:
an stipulatio extincta sit, quaesitum est. respondi, si
alienum hominem promisi et is a domino manumissus est,
liberor. nec admissum est, quod celsus ait, si idem rursus
lege aliqua servus effectus sit, peti eum posse: in
perpetuum enim sublata obligatio restitui non potest, et si
servus effectus sit, alius videtur esse. nec simili argumento
usus est, ut, si navem, quam tu promisisti, dominus
dissolverit, deinde isdem tabulis compegerit, teneri te: hic
enim eadem navis est, quam te daturum spopondisti, ut
videatur magis obligatio cessare quam extincta esse.
homini autem manumisso simile fiet, si ea mente
dissolutam esse navem posueris, ut in alios usus
converterentur tabulae, deinde mutato consilio easdem
compositas: alia enim videbitur esse posterior navis, sicut
ille alius homo est. non est his similis area, in qua
aedificium positum est: non enim desiit in rerum natura

esse. immo et peti potest area et aestimatio eius solvi
debebit: pars enim insulae area est et quidem maxima, cui
etiam superficies cedit. diversum dicemus, si servus
promissus ab hostibus captus sit: hic interim peti non
potest quasi ante diem, sed si redierit postliminio, recte
tunc petetur: cessavit enim hic obligatio. area autem extat,
sicut cetera, ex quibus aedificium constitit. denique lex
duodecim tabularum tignum aedibus iunctum vindicari
posse scit, sed interim id solvi prohibuit pretiumque eius
dari voluit.
Dig. 46.3.99
Paulus 4 resp.
Respondit debitorem non esse cogendum in aliam formam
nummos accipere, si ex ea re damnum aliquid passurus sit.
Dig. 46.3.100
Paulus 10 resp.
Quaero, an curatoribus vel tutoribus in provincia datis
romae pecunia solvi possit, quae in provincia ita ab his
faenerata esset, ut romae solveretur, cum idem curatores
vel tutores rerum italicarum administrationem non
sustinent, an, si solverit debitor, liberetur. paulus respondit
his tutoribus vel curatoribus recte pupillo pecuniam
debitam solvi, qui negotia eius administrant: eos autem,
qui provincialium rerum curatores vel tutores sunt, italica
negotia administrare non solere, nisi specialiter tutores
provincialium rerum, ut sibi romae redderetur, promitti
curaverunt.
Dig. 46.3.101pr.
Paulus 15 resp.

4677

