Ducenarii et centenarii sive sexagenarii non prius debent
aliquem ex debitoribus convenire, quam a tabulario
civitatis nominatim breves accipiant debitorum. quam
quidem exactionem sine omni fieri concussione oportet. *

const. a. ad aelianum procons. africae. * <a 315 d. k. nov.
treviris constantino a. iiii et licinio iiii conss.>
CJ.10.19.2pr.: Imperator Constantinus
Nemo carcerem plumbatarumque verbera aut pondera
aliaque ab insolentia iudicium reperta supplicia in
debitorum solutionibus vel a perversis vel ab iratis
iudicibus expavescat. carcer poenalium, carcer hominum
noxiorum est: officialium et cum denotatione eorum
iudicum, quorum de officio coercitiores esse debebunt, qui
contra hanc legem admiserint. * const. a. ad pop. * <a 320 d.
k. febr. constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.10.19.2.1: Imperator Constantinus
Securi iuxta praesidem transeant solutores: vel certe, si
quis tam alienus ab humano sensu est, ut hac indulgentia
ad contumaciam abutatur, contineatur aperta et libera et in
usum hominum instituta custodia militari. <a 320 d. k.
febr. constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.10.19.2.2: Imperator Constantinus
Si in obdurata nequitia permanebit, ad res eius omnemque
substantiam eius exactor accedat solutionis obsequio cum
substantiae proprietate suscepto. qua facultate praebita
omnes fore credimus proniores ad solvenda ea, quae ad
nostri usus exercitus pro communi salute poscuntur. <a
320 d. k. febr. constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.10.19.3: Imperator Constantius
Quotiens quis et privati debitor invenitur et fisci, et
abreptus ab uno officio teneatur, ad universi debiti
solutionem qui eum abstulit coartetur ac totius summae
exactionem in se suscipiat, qui eundem avellendum
subtrahendumque crediderit. * constantius a. nemesiano

com. larg. * <a 345 d. iiii id. mai. nizibi amantio et albino
conss.>
CJ.10.19.4: Imperator Constantius
Actores ceterique rei privatae nostrae ad solutionem
specierum sollemnium debiti vigoris auctoritate cogantur,
ne provinciales rei privatae nostrae fatiget immunitas. *
constantius a. eustathium pp. * <a 349 d. viii id. mart. pp.
romae limenio et catullino conss.>

1046

