Paulus 7 quaest.
Qui, cum esset fratris sui filiae curator, quadringenta dotis
nomine marito eius se daturum promisit: quaero, an
succurrendum sit ei, cum postea aere alieno emergente
supra vires patrimonii eius dos promissa sit, quoniam in
instrumento ita scriptum sit " ille patruus et curator
stipulanti spopondit". movet quaestionem, quod non ut de
suo dotem daret, sed cum crederet rationem pupillarem
sufficere, promisit. praeterea et illud hic potest tractari, ut,
si sciens curator non sufficere promiserit, vel donasse
videatur vel, quoniam dolo fecit, non illi succurratur.
respondi: curator cum officium suum egressus sponte se
obligaverit, non puto ei a praetore subveniri debere, non
magis quam si creditori puellae pecuniam se daturum
spopondisset: sed is de quo tractamus si non donandi
animo, sed negotii gerendi causa dotem promisit, habet
mulierem obligatam et poterit dici etiam manente
matrimonio eam teneri ( quia habet dotem sic ut in
collatione bonorum dicitur) vel certe post divortium ( sive
exacta sit dos sive maneat nomen), quia potest efficere, ut
ei accepto feratur. quod si mulier suum curatorem
adimplere id, quod supra vires patrimonii eius in dotem
dare promisit, non queat, curatorem quidem in hoc, quod
superfluum est, per exceptionem relevari: mulier vero
cautionem in maritum exponere debet, quod, si quandoque
locupletior constante matrimonio facta fuerit, dotis
reliquum marito servat.
Dig. 26.7.44pr.
Paulus 13 quaest.
Qui nominibus a curatoribus prioribus susceptis sive
tutoribus nomina adgnoverunt, periculum in se
transferunt.

Dig. 26.7.44.1
Paulus 13 quaest.
Sed si pupillus post pubertatem rationibus a tutore acceptis
reliquationem eius secutus usuras acceptaverit,
privilegium suum non amittit in bonis tutoris venditis:
praetor enim privilegium ei servare debet.
Dig. 26.7.45
Paulus 14 quaest.
Si pupillus alterum ex tutoribus post pubertatem liberasset,
improbe alterum illius nomine conabitur interpellare.
idemque dicemus in duobus magistratibus collegis,
quorum alterum res publica convenit. sed haec in

2893

