constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.3.28.36.1d: Imperator Justinianus
Sancimus itaque quartae quidem partis restitutionem iam
nunc celebrari non expectata nec morte heredis nec
temporis intervallo, reliquim autem, quod post legitimam
portionem restat, tunc restitui, quando testator disposuit.
<a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.1e: Imperator Justinianus
Sic etenim filius suam habebit portionem integram et
qualem leges et nostra constitutio definivit, et scriptus
heres commodum quod ei testator dereliquit cum legitimo
moderamine sentiet. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post

consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.2: Imperator Justinianus
Illud praeterea sancimus, ut tempora de inofficiosi
querellae ab adita hereditate secundum ulpiani opinionem
currant, herennii modestini sententia recusata, qui a morte
testatoris ilico cursum de inofficioso querellae temporibus
dabat, ut non liceat heredi quando voluerit adire, ne per
huiusmodi tramitem iterum filius defraudetur debito
naturali. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.2a: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, ubi testator decesserit alio scripto herede
et speratur de inofficioso querella, necessitatem habere
scriptum heredem, si quidem praesto est in eadem
commanens provincia, intra sex mensuum spatium, sin
autem seorsum utraque pars in diversis provinciis degit,
tunc intra annale tantummodo spatium simili modo per
continuum a morte testatoris numerandum omnimodo
adire huiusmodi hereditatem, vel manifestare suam
sententiam, quod hereditatem minime admittit: expeditus
etenim ita tractatus inducitur filio memoratam movere
querellam: sin vero scriptus heres intra statuta tempora
minime adierit, per officium quidem iudicis scriptum
compelli hoc facere. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.36.2b: Imperator Justinianus
In medio tamen, id est a morte quidem testatoris, ante
aditam autem hereditatem, etsi decesserit filius, huiusmodi
querellam, licet non se praeparavit, ad suam posteritatem
transmittet, ad extraneos vero heredes tunc tantummodo,
quando antiquis libris insertam faciat praeparationem. <a

200

