Paulus 6 ad l. iul. et pap.
Cum quis mortis causa donationem, cum convaluisset
donator, condicit, fructus quoque donatarum rerum et
partus et quod adcrevit rei donatae repetere potest.
Dig. 12.4.13
Marcianus 3 reg.
Si filius contulerit fratri quasi adgniturus bonorum
possessionem et non adgnovit, repetere eum posse
Marcellus libro quinto digestorum scribit.
Dig. 12.4.14
Paulus 3 ad sab.
Si procuratori falso indebitum solutum sit, ita demum a
procuratore repeti non potest, si dominus ratum habuerit,
sed ipse dominus tenetur, ut iulianus scribit. quod si
dominus ratum non habuisset, etiamsi debita pecunia
soluta fuisset, ab ipso procuratore repetetur: non enim
quasi indebitum datum repetetur, sed quasi ob rem datum

nec res secuta sit ratihabitione non intercedente: vel quod
furtum faceret pecuniae falsus procurator, cum quo non
tantum furti agi, sed etiam condici ei posse.
Dig. 12.4.15
Pomponius 22 ad sab.
Cum servus tuus in suspicionem furti attio venisset, dedisti
eum in quaestionem sub ea causa, ut, si id repertum in eo
non esset, redderetur tibi: is eum tradidit praefecto vigilum
quasi in facinore deprehensum: praefectus vigilum eum
summo supplicio adfecit. ages cum attio dare eum tibi
oportere, quia et ante mortem dare tibi eum oportuerit.
labeo ait posse etiam ad exhibendum agi, quoniam fecerit
quo minus exhiberet. sed proculus dari oportere ita ait, si
fecisses eius hominem, quo casu ad exhibendum agere te
non posse: sed si tuus mansisset, etiam furti te acturum
cum eo, quia re aliena ita sit usus, ut sciret se invito
domino uti aut dominum si sciret prohibiturum esse.
Dig. 12.4.16
Celsus 3 Dig.
Dedi tibi pecuniam, ut mihi stichum dares: utrum id
contractus genus pro portione emptionis et venditionis est,
an nulla hic alia obligatio est quam ob rem dati re non
secuta? in quod proclivior sum: et ideo, si mortuus est
stichus, repetere possum quod ideo tibi dedi, ut mihi
stichum dares. finge alienum esse stichum, sed te tamen
eum tradidisse: repetere a te pecuniam potero, quia

2009

