theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 440-441 >
CJ.12.50.22pr.: Imperator Leo
Cursum clavularem ab omni orientali tractu nec non ab his
civitatibus aliarum regionum, quarum instructio tui
culminis meminit, tolli amputarique decernimus, ita
tamen, ut in transitu fortissimorum militum ( quando
nostra serenitas disposuerit ex aliis ad alia eos loca deduci,
evectionesque animalium secundum consuetudinem a
nostra fuerint aeternitate consecuti)et in armorum tam
confectione quam translatione servata consuetudine, in
profectione quin etiam legatorum animalium dominis, qui
ea solent accepta mercede locare, praebenda pensio arcae
tui culminis imputetur. * leo a. pusaeo pp. * < >
CJ.12.50.22.1: Imperator Leo
Tractorias videlicet animalium super memoratis causis
nulli alii iudici, cuiuscumque sit dignitatis, nisi tuo
tantummodo culmini faciendi licentiam patere decernimus.
<>
CJ.12.50.23pr.: Imperator Anastasius

Iubemus nemini licere cuiuscumque scholae vel officii vel
militiae seu condicionis per totius orientalis tractus partes
ob quamcumque causam profiscenti seu redeunti supra
unum veredum unumque paraveredum, cum evectione
tamen iudiciali, movere, nisi specialis ei praestita sit
nostrae serenitatis quantitatem animalium continens
evectio. * anastas. a. armenio pp. * < >
CJ.12.50.23.1: Imperator Anastasius
Exceptis procul dubio his, qui pecunias publicas devehunt,
cum in hac parte sine nostra quoque speciali auctoritate
tanta convenit animalia moveri, quanta transvehendae
pecuniae summa et eius tuitio deposcit. < >
CJ.12.50.23.2: Imperator Anastasius
Quinquaginta librarum auri condemnatione his feriendis,
quicumque nostra iussa quolibet modo seu tempore
violaverint seu violare concesserint. < >
CJ.12.51.0. De tractoriis et stativis.
CJ.12.51.1pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Tractoriae cum stativis solitis bidui tantummodo tempus
accipiant. * theodos. arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a
392 d.Vii k.Sept constantinopoli arcadio a.Ii et rufino conss.
>
CJ.12.51.1.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius

1282

