agat propter morbum, quanti fieri condemnatio debeat? et
quidem saepius agi posse quanto minoris dubium non est,
sed ait iulianus id agendum esse, ne lucrum emptor faciat
et bis eiusdem rei aestimationem consequatur.
Dig. 21.1.31.17
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
In factum actio competit ad pretium reciperandum, si
mancipium redhibitum fuerit: in qua non hoc quaeritur, an
mancipium in causa redhibitionis fuerit, sed hoc tantum,
an sit redhibitum, nec immerito: iniquum est enim,
posteaquam venditor agnovit recipiendo mancipium esse
id in causa redhibitionis, tunc quaeri, utrum debuerit
redhiberi an non debuerit: nec de tempore quaeretur, an
intra tempora redhibitus esse videatur.
Dig. 21.1.31.18
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Illud plane haec actio exigit, ut sit redhibitus: ceterum nisi
fuerit redhibitus, deficit ista actio, etiamsi nudo consensu
placuerit, ut redhibeatur. conventio ergo de redhibendo
non facit locum huic actioni, sed ipsa redhibitio.
Dig. 21.1.31.19
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Restitui autem debet per hanc actionem etiam quod ei
servo in venditione accessit.
Dig. 21.1.31.20
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.

Quia adsidua est duplae stipulatio, idcirco placuit etiam ex
empto agi posse, si duplam venditor mancipii non caveat:
ea enim, quae sunt moris et consuetudinis, in bonae fidei
iudiciis debent venire.
Dig. 21.1.31.21
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Qui mancipia vendunt, nationem cuiusque in venditione
pronuntiare debent: plerumque enim natio servi aut
provocat aut deterret emptorem: idcirco interest nostra
scire nationem: praesumptum etenim est quosdam servos
bonos esse, quia natione sunt non infamata, quosdam
malos videri, quia ea natione sunt, quae magis infamis est.
quod si de natione ita pronuntiatum non erit, iudicium
emptori omnibusque ad quos ea res pertinebit dabitur, per
quod emptor redhibet mancipium.

2579

