Non possunt conveniri fideiussores liberato reo
transactione.
Dig. 46.1.69
Tryphonus 9 disp.
Tutor datus eius filio, cui ex fideiussoria causa obligatus
erat, a semet ipso exigere debet, et quamvis tempore
liberatus erit, tamen tutelae iudicio eo nomine tenebitur,
item heres eius, quia cum eo ob tutelam, non ex
fideiussione agitur. et quamvis non quasi fideiussor, sed
quasi tutor solverit, etiamsi tempore liberatus est, mandati
actionem eum habere adversus reum promittendi dixi.
haeret enim in utraque causa adhuc illius debiti persecutio,
nam eius solutione liberavit reum promittendi obligatione,
in quam pro eo fideiusserat, et non titulus actionis, sed
debiti causa respicienda est. licet enim is tutor, qui
fideiussor apud pupillum pro reo est obligatus, solvit se
auctore pupillo, quia reo promittendi liberato et ipse tutor

idemque fideiussor liberabitur, quod sua auctoritate
efficere non potest, tamen et si non pro se solvendi animo,
sed pro titio fecit, ut maxime eum liberet, habebit cum eo
mandati actionem.
Dig. 46.1.70pr.
Gaius 1 de verb. oblig.
Si a reo sub condicione fuero stipulatus, potero
fideiussorem et in hanc et in aliam condicionem obligare, si
modo eas coniungam: nisi enim utraque exstiterit, non
tenebitur, cum reus ex una condicione teneatur. quod si eas
disiungam, durior fit condicio fideiussoris nec ob id
obligatur: quippe sive communis utriusque condicio
extiterit sive alterutra, videatur adprehendi, cum reus non
aliter teneatur, quam si communis exstiterit: aut igitur
nullo modo tenebitur fideiussor, aut, quod magis est,
tenebitur, si prius extiterit communis.
Dig. 46.1.70.1
Gaius 1 de verb. oblig.
Sub diversis quoque condicionibus si fuerint interrogati,
interest, utra eorum prior extiterit. si reo iniuncta, tenebitur
etiam fideiussor, cum condicio eius exstiterit, tamquam si
statim ab initio reus pure, fideiussor sub condicione
acceptus esset. ex diverso autem, si fideiussoris condicio
prior extiterit, non tenetur, perinde ac si statim ab initio
pure acceptus esset reo sub condicione obligato.
Dig. 46.1.70.2
Gaius 1 de verb. oblig.

4628

