vii k. april. iuliano et crispino conss.>
CJ.8.10.4: Imperator Philippus
Si, ut proponis, socius aedificii ad refectionem eius
sumptus conferre detractat , non necessarie extra ordinem
tibi subveniri desideras. etenim si solus aedificaveris nec
intra quattuor mensuum tempora cum centesimis nummus
pro portione socii erogatus restitutus fuerit vel, quominus
id fieret, per socium id stetisse constiterit, ius dominii pro
solido vindicare vel obtinere iuxta placitum antiquitus
poteris. * philipp. a. et philipp. c. victori. * <a 245 pp. iiii k.
april. philippo a. et titiano conss.>
CJ.8.10.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si is, contra quem precem fundis, sciens prudensque soli
partem ad te petinere, non quasi socius vel collega
communis operis sollicitudine solidam balneorum
extructionem ea mente, ut sumptus pro portione tua
reciperet, adgressus est, sed totius loci dominium usurpare
et collapsum balneum refabricare enisus est, cum aedificia
quae alieno loco imponuntur solo cedant nec impensae his
qui improbe id fecerint restitui debeant, antiquato divi
hadriani edicto praeses provinciae memor iuris publici in
dirimenda disceptatione legum placita custodiet. * diocl. et
maxim. aa. octavio. * <a 290 pp. vi non. oct. ipsis iiii etiii aa.
conss.>
CJ.8.10.6pr.: Imperator Constantinus
Si quis post hanc legem civitate spoliata ornatum, hoc est
marmora vel columnas, ad rura transtulerit, privetur ea
possessione, quam ita ornaverit. * const. a. helpidio agenti
vicem pp. * <a 321 d. vi k. iun. viminacii crispo ii et
constantino ii conss.>

CJ.8.10.6.1: Imperator Constantinus
Si quis autem ex alia in aliam civitatem labentium
parietum marmora vel columnas de propriis domibus in
proprias transferre voluerit, quoniam utrobique( !) haec
esse publicum decus est, licenter hoc faciat: data similiter
facultate etiam de possessione ornatum huiusmodi ad
possessionem aliam transferendi, quamvis per muros vel
etiam per mediam civitatem ea transferri necesse sit, ita ut
ea solummodo quae illata fuerint civitatibus exportentur.
<a 321 d. vi k. iun. viminacii crispo ii et constantino ii conss.
>
CJ.8.10.7: Imperator Julianus
Nemini columnas vel statuas cuiuscumque materiae ex alia

837

