similiter et ab ipsis, sicut de filiis constitutum est,
praemium manumissionis accipiat, vel si ex pluribus
alteros manumittit alteros retinet, ex parte manumissorum
legitimum praemium, ex parte vero in potestate
manentium retineat usum fructum. <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si nepotes sint neptesve aut ex emancipato filio aut
ex filia procreati aut ab ipso avia vivente sacris dimissis
idem avus virilis cum ipsis portionis habeat usum fructum.
si vero ex nepotibus neptibusve tempore, quo in aviae
successionem vocantur, alii in avi sunt potestate, id est
mariti defunctae, alii sui iuris sint, circa personam quidem
eorum, qui in potestate consistunt, et in usu fructu
consequendo et in emancipationis praemio conquirendo
ratio supra dicta servetur: in his vero, qui sui iuris sunt,

facultas capiendi usus fructus virilis inter eos portionis
habeatur. <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Eadem autem et de pronepotibus sexus utriusque
sancimus, manente definitione, quae de singulis sancita est,
si filii sint pariter ac nepotes. <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.4pr.: Imperator Leo
Omnem ambiguitatis confusionem amputantes hac liquida
et compendiosa lege sancimus circa usum fructum
maternarum rerum nullam esse differentiam, sive in priore
matrimonio pater, ex quo filios habuit, permanere voluerit
sive novercam filiis superduxerit: legibus, quae de
maternis bonis latae sunt, suam habentibus firmitatem. *
leo a. callicrati pp. per illyricum. * <a 468 d. k. sept.
anthemio a. ii cons.>
CJ.6.60.4.1: Imperator Leo
Patres igitur usum fructum maternarum rerum, etiamsi ad
secundas migraverint nuptias, sine dubio habere debebunt:
nec ullam filiis vel quibuslibet ex persona eorum contra
patres improbam vocem accusationemque posse
competere. <a 468 d. k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.6.61.0. De bonis, quae liberis in potestate constitutis ex
matrimonio vel aliter adquiruntur, et eorum
administratione.
CJ.6.61.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cum venerandae leges vetuerint patribus iure potestatis
adquiri, quidquid eorum filiis avus avia proavus proavia a

688

