Dig. 41.1.13.1
Nerva 6 reg.
Et tutor pupilli pupillae similiter ut procurator emendo
nomine pupilli pupillae proprietatem illis adquirit etiam
ignorantibus.
Dig. 41.1.14pr.
Nerva 5 membr.
Quod in litore quis aedificaverit, eius erit: nam litora
publica non ita sunt, ut ea, quae in patrimonio sunt populi,
sed ut ea, quae primum a natura prodita sunt et in nullius
adhuc dominium pervenerunt: nec dissimilis condicio
eorum est atque piscium et ferarum, quae simul atque
adprehensae sunt, sine dubio eius, in cuius potestatem
pervenerunt, dominii fiunt.
Dig. 41.1.14.1
Nerva 5 membr.
Illud videndum est, sublato aedificio, quod in litore
positum erat, cuius condicionis is locus sit, hoc est utrum
maneat eius cuius fuit aedificium, an rursus in pristinam
causam reccidit perindeque publicus sit, ac si numquam in
eo aedificatum fuisset. quod propius est, ut existimari
debeat, si modo recipit pristinam litoris speciem.
Dig. 41.1.15
Nerva 5 reg.

Qui autem in ripa fluminis aedificat, non suum facit.
Dig. 41.1.16
Florus 6 inst.
In agris limitatis ius alluvionis locum non habere constat:
idque et divus pius constituit et trebatius ait agrum, qui
hostibus devictis ea condicione concessus sit, ut in
civitatem veniret, habere alluvionem neque esse limitatum:
agrum autem manu captum limitatum fuisse, ut sciretur,
quid cuique datum esset, quid venisset, quid in publico
relictum esset.
Dig. 41.1.17
Ulpianus 1 ad sab.
Si duo domini servo communi rem tradiderit, adquirit
alteri ab altero.

3995

