constitutionibus.
mandatis denique ita cavetur: " praeterea debebis custodire, ne dardanarii ullius mercis sint, ne aut ab his, qui coemptas
merces supprimunt,
aut a locupletioribus, qui fructus suos aequis pretiis vendere nollent, dum minus uberes proventus exspectant, annona
oneretur". poena autem
in hos varie statuitur: nam plerumque, si negotiantes sunt, negotiatione eis tantum interdicitur, interdum et relegari
solent, humiliores ad opus
publicum dari.
Dig. 47.11.6.1
Ulpianus 8 de off. procons.

Onerant annonam etiam staterae adulterinae, de quibus divus traianus edictum proposuit, quo edicto poenam legis
corneliae in eos statuit,
perinde ac si lege testamentaria, quod testamentum falsum scripsisset signasset recitasset, damnatus esset.
Dig. 47.11.6.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Sed et divus hadrianus eum, qui falsas mensuras habuit, in insulam relegavit.
Dig. 47.11.7
Ulpianus 9 de off. procons.
Saccularii, qui vetitas in sacculos artes exercentes partem subducunt, partem subtrahunt, item qui derectarii appellantur,
hoc est hi, qui in
aliena cenacula se dirigunt furandi animo, plus quam fures puniendi sunt: idcircoque aut ad tempus in opus dantur
publicum, aut fustibus
castigantur et dimittuntur, aut ad tempus relegantur.
Dig. 47.11.8
Ulpianus 9 de off. procons.
Sunt praeterea crimina, quae ad executionem praesidis pertinent: ut puta si quis instrumenta sua prodita esse dicat: nam
huius rei executio
praefecto urbis a divis fratribus data est.
Dig. 47.11.9
Ulpianus 9 de off. procons.
Sunt quaedam, quae more provinciarum coercitionem solent admittere: ut puta in provincia arabia skopelismon crimen
appellant, cuius rei
admissum tale est: plerique inimicorum solent praedium inimici skopelizein, id est lapides ponere indicio futuros, quod,
si quis eum agrum
coluisset, malo leto periturus esset insidiis eorum, qui scopulos posuissent: quae res tantum timorem habet, ut nemo ad
eum agrum accedere
audeat crudelitatem timens eorum qui scopelismon fecerunt. hanc rem praesides exequi solent graviter usque ad
poenam capitis, quia et ipsa
res mortem comminatur.
Dig. 47.11.10

4804

