aug. romae antonino a. iiii et balbino conss.> CJ.2.3.6: Imperator Antoninus Pacta, quae contra leges constitutionesque
vel contra bonos mores fiunt, nullam vim habere indubitati iuris est. * ant. a. iuliae basiliae. * <a 213 pp. v k. aug.
antonino a. iiii et balbino conss.> CJ.2.3.7: Imperator Antoninus Debitori tuo si heres extitisti, actio, quam contra eum
habuisti, adita hereditate confusa est. sed si eam hereditatem, posteaquam in iudicio obtinuisti, ei tradidisti, quem
sententia superaveras, ea condicione pactoque, ut tam ceteris creditoribus quam tibi in eo, quod tibi deberetur, si eam
hereditatem non adisses , satisfaceret, pacti conventionisque fides servanda est. quae si non servatur, ex stipulatu, si
modo pacto subiecta est, actio dabitur. * ant. a. iulio maximo. * <a 213 pp. iii k. aug. antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.2.3.8: Imperator Alexander Severus Cum, posteaquam adversarius matris tuae victus esset, matrem tuam
circumvenerit, ut ei caveret nullam se
controversiam de servis moturam, id pactum mala fide factum irritum est, et cum ex ea conventione cum matre tua agi
coeperit, iudex eam liberabit. * alex. a. aurelio dionysio. * <a 222 pp. prid. id. sept. alexandro a. cons.> CJ.2.3.9:
Imperator Alexander Severus Si pascenda pecora partiaria ( id est ut fetus eorum portionibus, quibus placuit , inter
dominum et pastorem dividantur) apollinarem suscepisse probabitur, fidem pacto praestare per iudicem compelletur. *
alex. a. mucatrauli. * <a 222 pp. iiii k. oct. alexandro a. cons.> CJ.2.3.10: Imperator Alexander Severus Legem, quam
dixisti, cum dotem pro alumna dares, servari oportet, nec obesse tibi potuit, quod dici solet ex pacto actionem non
nasci: tunc enim hoc iure utimur, cum pactum nudum est: alioquin cum pecunia datur et aliquid de reddenda ea
convenit, utilis est condictio. * alex. a. nicae. * <a 227 pp. iiii k. oct. alexandro a. cons.> CJ.2.3.11: Imperator
Alexander Severus Ex conventione quidem, qua pactam novercam tuam cum patre tuo dicis, cum fundum in dotem
daret, ut et tributa ipsa agnosceret et creditoribus, quibus fuerant praedia obligata, usuras solveret, actio tibi adversus
eam competere non potest, et si pactum in stipulationem deductum probetur. sed si fundus aestimatus ita, ut pars
instrumenti significat, in dotem datus est, ex vendito actio, ut placitis stetur, competit. * alex. a. capitoni. * <a 229 pp.
non. dec. ipso a. iii et dione ii conss.> CJ.2.3.12: Imperator Alexander Severus Pacta novissima servari oportere tam
iuris quam ipsius rei
aequitas postulat. quapropter si conventione quae praecessit diversa pars usuram se non esse consensit, et maxime si,
ut proponis, id etiam apud acta praesidis adseveravit, actionem, quae super prima conventione fuerat, exercere non
prohiberis. * alex. a. flaccillae. * <a 230 pp. iii k. mart. agricola et clemente conss.> CJ.2.3.13: Imperator maximinus In
bonae fidei contractibus ita demum ex pacto actio competit, si ex continenti fiat: nam quod postea placuit, id non
petitionem, sed exceptionem parit. * maximinus a. marino. * <a 236 pp. v id. ian. maximino a. et africano conss. >
CJ.2.3.14: Imperator Gordianus Si pacto, quo poenam adversarium tuum promisisse proponis, si placito non stetisset,
stipulatio subiecta est, ex stipulatu agens vel id quod in conventionem devenerat, ut fiat, consequeris vel poenam
stipulatione comprehensam more iudiciorum exiges. nam bona adversarii tui in te transferri citra sollemnem ordinem
frustra deprecaris. * gord. a. caecilio mil. * <a 241 pp. k. april. gordiano a. ii et pompeiano conss.> CJ.2.3.15:
Imperatores valer., gallien. Pactum, quod dotali instrumento comprehensum est, ut, si pater vita fungeretur, ex aequa
portione ea quae nubebat cum fratre heres patri suo esset, neque ullam obligationem contrahere nec libertatem
testamenti faciendi mulieris patri potuit auferre. * valer. et gallien. aa. et valer. nobil. c. pactumeio. * <a 259 pp. x k.
mart. aemiliano et basso conss. > CJ.2.3.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum proponas filios testamento scriptos heredes rogatos esse, ut qui primus rebus humanis eximeretur, alteri
portionem hereditatis restitueret, quoniam precariam substitutionem fratrum consensu remissam adseris, fideicommissi
persecutio cessat. * diocl. et maxim. aa. diaphanto. * <a 286 pp. iiii id. febr. maximo ii et aquilino conss.> CJ.2.3.17:
Imperatores Diocletianus, Maximianus Pactum, quod bona fide interpositum docebitur, et si scriptura non existente
aliis probationibus rei gestae veritas comprobari potest, praeses provinciae secundum ius custodiri efficiet. * diocl. et
maxim. aa. deximacho. * <a 286 pp. viiii k. iul. maximo ii et aquilino conss.> CJ.2.3.18: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Si creditores vestros ex parte debiti admisisse quemquam vestrum pro sua persona persolventem
probaveritis, aditus rector provinciae pro sua gravitate, ne alter pro altero exigatur, providebit. * diocl. et maxim. aa.
iulio et aemilio. * <a 287 pp. vii id. ian. diocletiano iii et maximiano aa.Comss. > CJ.2.3.19: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Licet inter privatos huiusmodi scriptum, quo comprehenditur, ut is qui supervixerit alterius rebus potiatur,
nec donationis quidem mortis causa gestae efficaciter speciem ostendat, tamen cum voluntas militum, quae super
ultimo vitae spiritu deque familiaris rei decreto quoquo modo contemplatione mortis in scripturam deducitur, vim
postremi iudicii obtineat proponasque te ac fratrem tuum ad discrimen proelii pergentes ob communem mortis
fortunam invicem pactos esse, ut ad eum, qui superstes fuisset, res eius, cui casus finem vitae
attulisset, pertinerent, existente condicione intellegitur ex fratris tui iudicio, quod principalium constitutionum prompto
favore firmatur, etiam rerum eius compendium ad te de latum esse. * diocl. et maxim. aa. victoriano mil. * <a 290 pp.
xiii k. dec. sirmi ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.3.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus Traditionibus et
usucapionibus dominia rerum, non nudis pactis transferuntur. * diocl. et maxim. aa. et cc. martiali. * <a 293 pp. k. ian.
aa. conss.> CJ.2.3.21: Imperatores Diocletianus, Maximianus Cum proponas inter vos sine scriptura placuisse fratrum
tuorum successiones aequis ex partibus dividi, et transactionis causa probari possit hanc intercessisse conventionem,
exceptione te tueri potes, si possides: quod si adversarius tuus teneat, ex hoc placito nullam actionem esse natam, si tibi
stipulatione non prospexisti, debes intellegere: nec adversario tuo transactione uti concedendum, nisi ea quae placita
sunt paratus est adimplere. * diocl. et maxim. aa. et cc. eusebio. * <a 293 pp. k. mai. thirallo aa. conss.> CJ.2.3.22:
Imperatores Diocletianus, Maximianus Pactum curatoris recipere minorem quantitatem paciscentis adultae aetatis

117

