Quem si liberum esse vel servum non esse fuerit
pronuntiatum, nec te conventione remisisse periculum
evictionis fuerit comprobatum, praeses provinciae, si res
integra est, quanti tua interest restitui tibi providebit. <a
293 s. xi k. iul. serdicae aa. conss.>
CJ.8.44.22: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum tibi liberum venumdatum fundum ab auctore
proponas, si ex antecedente obligatione quod debebatur
iure solvisti, stipulationem, quam subiectam emptioni de
indemnitate proponis, ipsius conceptio commissam
manifeste declarat. * diocl. et maxim. aa. et cc. iulio. * <a
293 s. vii k. sept. viminacii aa. conss.>
CJ.8.44.23: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum successores etiam venditoris pro evictione teneri
possint, si velut obligata sibi res publica thessalonicensium
pignoris instituat iure persequi quae comparasti, auctoris
heredibus quocumque gradu constitutis adsistere negotio
denuntia. quod sive praesentibus his fundus quem emisti
fuerit evictus sive absentibus, postea quanti tua interest
rem evictam non esse teneri, non quantum pretii nomine
dedisti, si aliud non placuit, publice notum est. * diocl. et
maxim. aa. et cc. eustochiae. * <a 293 s. ii k. ian. sirmi aa.
conss.>
CJ.8.44.24pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si post perfectam venditionem ante pretium numeratum
rei venumdatae mota fuerit quaestio vel mancipia
venumdata proclament in libertatem, cum in ipso limine

contractus immineat evictio, emptorem, si satis ei non
offeratur, ad totius vel residui pretii solutionem non
compelli iuris auctoritate monstratur. * diocl. et maxim. aa.
et cc. eutychio. * <a 294 s. vi k. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.8.44.24.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Unde cum parte pretii numerata, domus quam emisti tibi
velut pignoris iure obligatae ne ad emptionem accederes,
denuntiatum ab aliquo proponas, iudex tibi quae ex
emptione veniunt praestari providebit. <a 294 s. vi k. febr.
sirmi cc. conss.>
CJ.8.44.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tibi liberam saturninus condicionem eius ignorans
distraxit ac nunc eam defendit in libertatem, hac libera
pronuntiata venditorem vel ex stipulatione duplae ,
quantum in hanc deductum est, vel empti actione quanti
tua interest convenire potes. * diocl. et maxim. aa. et cc.
saturninae. * <a 294 s. id. febr. cc. conss.>

904

