supervixit marito quinquennio et quattuor mensibus:
quaero, an heredibus eius sexti anni legatum integrum
debeatur. modestinus respondit integri sexti anni legatum
deberi.
Dig. 33.1.6
Modestinus 11 resp.
Annuam pecuniam ad ludos civitati reliquit, quibus
praesidere heredes voluit: successores heredum negant se
debere, quasi testator tamdiu praestari voluisset, quamdiu
praesiderent heredes: quaero igitur, an, cum praesidendi
mentionem fecerit, ad tempus fideicommissum an
perpetuo praestari voluerit. modestinus respondit
fideicommissum quotannis in perpetuum rei publicae
praestandum esse.
Dig. 33.1.7
Pomponius 8 ad q. muc.
Quintus mucius ait: si quis in testamento ita scripsit: "filii
filiaeque meae ibi sunto, ubi eos mater sua esse volet,
eisque heres meus in annos singulos inque pueros
puellasque singulas damnas esto dare cibarii nomine
aureos decem": si tutores eam pecuniam dare nolunt ei,
apud quem pueri atque puellae sunt, nihil est, quod ex

testamento agere possit: nam ea res eo pertinet, uti tutores
sciant, quae voluntas testatoris fuit, uti possint eam
pecuniam sine periculo dare. pomponius. in testamentis
quaedam scribuntur, quae ad auctoritatem dumtaxat
scribentis referuntur nec obligationem pariunt. haec autem
talia sunt. si te heredem solum instituam et scribam, uti
monumentum mihi certa pecunia facias: nullam enim
obligationem ea scriptura recipit, sed ad auctoritatem
meam conservandam poteris, si velis, facere. aliter atque si
coherede tibi dato dem scripsero: nam sive te solum
damnavero, uti monumentum facias, coheres tuus agere
tecum poterit familiae herciscundae, uti facias, quoniam
interest illius: quin etiam si utrique iussi estis hoc facere,
invicem actionem habebitis. ad auctoritatem scribentis hoc
quoque pertinet, cum quis iussit in municipio imagines
poni: nam si non honoris municipii gratia id fecisset, sed
sua, actio eo nomine nulli competit. itaque haec quinti
mucii scriptura: "liberi mei ibi sunto, ubi eos mater sua esse
volet" nullam obligationem parit, sed ad auctoritatem
defuncti conservandam id pertinebit, ut ubi iusserit ibi sint.
nec tamen semper voluntas eius aut iussum conservari
debet, veluti si praetor doctus sit non expedire pupillum eo
morari, ubi pater iusserit, propter vitium, quod pater forte
ignoravit in eis personis esse, apud quas morari iussit. si
autem pro cibariis eorum in annos singulos aurei decem
relicti sint, sive hoc sermone significantur, apud quos
morari mater pupillos voluerit, sive ita acceperimus hunc
sermonem, ut ipsis filiis id legatum debeatur, utile erit: et

3387

