superatus, voce etiam propria vitium scelusque confessus
audiatur appellans. * constantius a. ad hieroclem. * <a 344
d. v id. dec. leontio et sallustio conss.>
CJ.7.65.2.1: Imperator Constantius
Sicut enim haec ita observari disposuimus, ita aequum est
testibus productis, instrumentis prolatis aliisque
argumentis praestitis, si sententia contra eum lata sit et
ipse, qui condemnatus est aut minime voce sua confessus
sit aut formidine tormentorum tentus contra se aliquid
dixerit, provocandi licentiam ei non denegari. <a 344 d. v
id. dec. leontio et sallustio conss.>
CJ.7.65.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Nulli officialium a sententia proprii iudicis provocatio
tribuatur nisi in eo tantum negotio, quod ratione civili,
super patrimonio forte, apud proprium iudicem inchoarit,
scilicet ut in eo tantum negotio a sententia eius, cui paret
iudici, quisquis velit officialis appellet, quod per
procuratorem persequi iure tribuitur. * valentin. et valens
aa. ad modestum pp. * <a 373 d. iiii id. iun. cyzico
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.7.65.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Abstinendum prorsus appellatione sancimus, quotiens

fiscalis calculi satisfactio postulatur aut tributariae
functionis sollemne munus exposcitur aut publici vel etiam
privati, dummodo evidentis atque convicti redhibitio
debiti flagitatur, ut necessario in contumacem vigor
iudiciarius excitetur. * valentin. et valens et grat. aaa. ad
olybrium pu. * <a 368 pp. romae xv k. sept valentiniano et
valente ii aa. conss.>
CJ.7.65.4a: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si clericus ante definitivam sententiam frustratoriae
dilationis causa ad appellationis auxilium convolaverit,
multam quinquaginta librarum argenti, quam contra
huiusmodi appellatores sanctio generalis imponit, cogatur
expendere. hoc autem non fisco nostro volumus accedere,
sed pauperibus fideliter erogari. * valentin. et valens et
grat. aaa. ad claudium pu. * <a 369 d. viii id. iul.
valentiniano np. et victore conss.>
CJ.7.65.5pr.: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Ab exsecutione appellari non posse satis et iure et
constitutionibus cautum est, nisi forte exsecutor sententiae
modum iudicationis excedat. * valens grat. et valentin. aaa.
ad thalassium procons. africae.* <a 378 d. iii k. febr. treviris
valente vi et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.7.65.5.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus

815

