patre in hostium potestate decesserit, patris hereditas ex
lege duodecim tabularum, non filii ex lege cornelia ad
adgnatum proximum pertinet.
Dig. 28.6.29
Scaevola 15 quaest.
Si pater captus sit ab hostibus, mox filius et ibi ambo
decedant, quamvis prior pater decedat, lex cornelia ad
pupilli substitutionem non pertinebit, nisi reversus in
civitate impubes decedat, quoniam et si ambo in civitate
decessissent, veniret substitutus.
Dig. 28.6.30
Iulianus 78 Dig.
Quidam testamento proculum ex parte quarta et quietum
ex parte dimidia et quarta heredem instituit, deinde quieto
florum, proculo sosiam heredes substituit, deinde, si neque
florus neque sosia heredes essent, tertio gradu ex parte
dimidia et quarta coloniam leptitanorum et ex quarta
complures heredes substituit in plures quam tres uncias:
quietus hereditatem adiit, proculus et sosia vivo testatore
decesserunt: quaeritur, quadrans proculo datus ad quietum
an ad substitutos tertio gradu pertineat. respondi eam
videri voluntatem patris familias fuisse, ut tertio gradu
scriptos heredes ita demum substituerit, si tota hereditas
vacasset, idque apparere evidenter ex eo, quod plures
quam duodecim uncias inter eos distribuisset, et idcirco
partem quartam hereditatis de qua quaeritur ad quietum

pertinere:
Dig. 28.6.31pr.
Iulianus l.S. de ambig.
In substitutione filio ita facta: " quisquis mihi ex supra
scriptis heres erit, idem filio heres esto", quaeritur, quisquis
heres quandoque fuerit intellegatur an quisquis heres tum
erit, cum filius moriatur. placuit prudentibus, si
quandoque heres fuisset: quamvis enim vivo pupillo heres
esse desisset, forte ex causa de inofficioso, quae pro parte
mota est, futurum tamen eum heredem ex substitutione
creditum est.
Dig. 28.6.31.1
Iulianus l.S. de ambig.
Non simili modo in hac specie dicendum est, si quis, cum
filios duos haberet, gaium puberem, lucium impuberem,
ita filio substituisset: " si lucius filius meus impubes
decesserit neque mihi gaius filius heres erit, tunc seius
heres esto": nam ita prudentes hoc interpretati sunt, ut ad

3082

