idem principes rescripserunt. idem decreverunt nulla
constitutione prohibitum esse procuratorem interrogari,
sed accusare eum, cuius negotia gessit. et tutorem, qui aut
detulit aut mandavit, severissime puniendum
rescripserunt.
Dig. 49.14.18.9
Marcianus l.S. de delator.
Sed ne quidem is, qui aliquam vendidit rem, eandem
deferre debet vel per se vel per subiectam personam, ne
alioquin poenam patiatur dignam suae personae, ut et
constitutum esse refertur.
Dig. 49.14.18.10
Marcianus l.S. de delator.
Papinianus tam libro sexto quam undecimo responsorum
scribit ita demum publicam auferri pecuniam ei, qui, cum
erat creditor, in solutum pecuniam accepit, si aut sciebat,
cum accipiebat, publicum quoque esse debitorem, aut
postea cognovit, antequam consumeret pecuniam. sed
placet omnimodo ei pecuniam auferendam esse, etiamsi
ignoravit, cum consumeret: et postea quidam principes
directam actionem competere ablata pecunia rescripserunt,
ut et Marcellus libro septimo digestorum scribit.

Dig. 49.14.19
Papinianus 10 resp.
Denique non esse praestandas usuras, cum pecunia
revocatur, convenit, quoniam res, non persona convenitur.
Dig. 49.14.20
Papinianus 11 resp.
Sed revocata pecunia in fideiussorem liberatum utilis actio
dabitur.
Dig. 49.14.21
Paulus 3 quaest.
Titius, qui mihi sub pignoribus pecuniam debebat, cum
esset fisci debitor, solvit mihi quae debebat: postea fiscus
iure suo usus abstulit mihi pecuniam. quaerebatur, an
liberata essent pignora. Marcellus recte existimabat, si id
quod mihi solutum est fiscus abstulit, non competere
pignorum liberationem. neque differentiam admittendam
esse existimo interesse putantium, id ipsum quod solutum
est an tantundem repetatur.
Dig. 49.14.22pr.

4313

