Ulpianus 53 ad ed.
Cum inter aedes meas et tuas sint aliae aedes non vitiosae,
videndum est, utrum tu solus mihi cavere debeas an vero
et is, cuius aedes vitiosae non sunt, an ille solus, an ambo.
et magis est, ut ambo cavere debeant, quia fieri potest, ut
aedes vitiosae in aedes non vitiosas incidentes damnum
mihi dent. quamvis possit quis dicere non vitio
incolumium aedium hoc factum, si aliae in eas incidentes
damni causam praebuerunt: sed cum prospicere sibi
potuerit damni infecti cautionem, non prospexerit, merito
convenietur.
Dig. 39.2.13.3
Ulpianus 53 ad ed.
Qui damni infecti caveri sibi postulat, prius de calumnia
iurare debet: quisquis igitur iuraverit de calumnia,
admittitur ad stipulationem, et non inquiretur, utrum
intersit eius an non, vicinas aedes habeat an non habeat.
totum tamen hoc iurisdictioni praetoriae subiciendum, cui
cavendum sit, cui non.
Dig. 39.2.13.4
Ulpianus 53 ad ed.
Ceterum neque ei qui in meo deambulet neque ei qui in
meo lavet vel in mea taberna devertat, caveri debet.
Dig. 39.2.13.5
Ulpianus 53 ad ed.
Vicinis plane inquilinisque eorum et inquilinorum

uxoribus cavendum esse ait labeo, item his qui cum his
morentur.
Dig. 39.2.13.6
Ulpianus 53 ad ed.
De illo quaeritur, an inquilinis suis dominus aedium cavere
possit. et sabinus ait inquilinis non esse cavendum: aut
enim ab initio vitiosas aedes conduxerunt et habent quod
sibi imputent, aut in vitium aedes inciderunt et possunt ex
conducto experiri: quae sententia verior est.
Dig. 39.2.13.7
Ulpianus 53 ad ed.
Si quis iuxta monumentum aedificaverit vel iuxta
aedificium suum monumentum fieri passus sit, de damno

3765

