Alii desponsata renuntiare condicioni ac nubere alii non
prohibetur. * diocl. et maxim. aa. et cc. bianori. * <a 293 d.
xviii k. mai. aa. conss.>

CJ.5.1.2: Imperator Constantinus
Si is, qui puellam suis nuptiis pactus est, intra biennium
exsequi nuptias in eadem provincia degens supersederit,
eiusque spatii fine decurso in alterius postea
coniunctionem puella pervenerit, nihil fraudis ei sit, quae
nuptias maturando vota sua diutius ludi non passa est. *
const. a. et const. c. ad pacatianum pu. * <a 332 d. prid. id.
april. marcianopoli pacatioano et hilarianoconss.>
CJ.5.1.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius
Arris sponsaliorum nomine datis, si interea sponsus vel
sponsa decesserit, quae data sunt iubemus restitui, nisi
causam, ut nuptiae non celebrentur, defuncta persona iam
praebuit. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a
380 d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v et theodosio aa.
conss.>
CJ.5.1.4pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Si pater pactum de filiae nuptiis inierit et humana sorte
consumptus ad vota non potuerit pervenire, id inter
sponsos firmum ratumque permaneat, quod a patre
docebitur definitum, nihilque permittatur habere momenti,
quod cum defensore, ad quem minoris commoda
pertinebunt, docebitur fuisse transactum. * honor. et
theodos. aa. ad marinianum pp. * <a 422 d. iiii non. nov.
ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.5.1.4.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Periniquum est enim, ut contra patriam voluntatem
redempti forsitan tutoris aut curatoris admittatur
arbitrium, cum plerumque etiam ipsius feminae adversus
commoda propria inveniatur laborare consilium. <a 422 d.
iiii non. nov. ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.

>
CJ.5.1.5pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Mulier iuris sui constituta arrarum sponsalium nomine
usque ad duplum teneatur, id est in id quod accepit et
aliud tantundem nec amplius, si post completum
vicesimum quintum annum vel post impetratam veniam
aetatis atque in competenti iudicio comprobatam
huiusmodi arras suscepit: in simplum autem, id est
tantummodo quod accepit, si minoris aetatis est, sive virgo

376

