Si quis igitur proximus cognatus, dum heredes scripti
deliberant, diem suum obierit, sequens quasi proximus
admittetur, hoc est quicumque fuerit tum deprehensus
proximum locum optinens.
Dig. 38.8.1.8
Ulpianus 46 ad ed.
Si quis proximior cognatus nasci speretur, in ea condicione
est, ut dici debeat obstare eum sequentibus: sed ubi natus
non est, admittemus eum, qui post ventrem proximus
videbatur. sed hoc ita demum erit accipiendum, si hic qui
in utero esse dicitur vivo eo de cuius bonorum possessione
agitur fuit conceptus, nam si post mortem, neque obstabit
alii neque ipse admittetur, quia non fuit proximus cognatus
ei, quo vivo nondum animax fuerit.
Dig. 38.8.1.9
Ulpianus 46 ad ed.
Si qua praegnas decesserit et utero exsecto partus sit
editus, in ea condicione est partus iste, ut matris suae
accipere bonorum possessionem possit " unde proximi
cognati". sed post senatus consultum orphitianum et "
unde legitimi" petere poterit, quia mortis tempore in utero
fuit.
Dig. 38.8.1.10
Ulpianus 46 ad ed.

Gradatim autem admittuntur cognati ad bonorum
possessionem: ut qui sunt primo gradu, omnes simul
admittuntur.
Dig. 38.8.1.11
Ulpianus 46 ad ed.
Si quis apud hostes fuerit mortis tempore eius, de cuius
bonorum possessione quaeritur, dicendum est bonorum
possessionem peti ab eo posse.
Dig. 38.8.2
Gaius 16 ad ed. provinc.
Hac parte proconsul naturali aequitate motus omnibus
cognatis promittit bonorum possessionem, quos sanguinis
ratio vocat ad hereditatem, licet iure civili deficiant. itaque
etiam vulgo quaesiti liberi matris et mater talium
liberorum, item ipsi fratres inter se ex hac parte bonorum
possessionem petere possunt, quia sunt invicem sibi
cognati, usque adeo ut praegnas quoque manumissa si
pepererit, et is qui natus est matri et mater ipsi et inter se

5290

