puellae natos fratris filios, illi eos patruos et amitas
appellabunt. avunculus est matris frater eadem
significatione, qua in patruo diximus contigit. si duo viri
alter alterius filiam duxerint, qui ex his masculi nati
fuerint, invicem avunculi, quae feminae, invicem
materterae erunt, et eadem ratione masculi puellis avunculi
et illae illis erunt materterae. amita est patris soror sicut
supra accipiendi. matertera est matris soror similiter ut
supra. illud notandum est non, quemadmodum patris
matrisque fratres et sorores patrui amitae, avunculi
materterae dicuntur, ita fratris sororisque filios filias
nomen speciale cognationis habere, sed ita demonstrari
fratris sororisque filios filias: quod quidem et in aliis
accidere ex posterioribus apparebit. pronepos quoque et
proneptis quadrifariter intelleguntur: aut enim ex nepote
ex filio aut ex nepote ex filia descendunt, aut ex nepte ex
filio aut ex nepte ex filia propagantur.

Dig. 38.10.10.15
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Quarto gradu personae continentur octoginta. abavus,
cuius intellectus in octo personas porrigitur: est enim
proavi paterni aut materni pater, quos singulos duplici
modo intellegendos diximus, aut proaviae paternae aut
maternae pater, quae et ipsae singulae dupliciter
accipiuntur. abavia: et haec octies numeratur: est enim
proavi paterni aut materni, item proaviae paternae aut
maternae mater. patruus magnus est frater avi: qui avus,
item frater cum duobus modis intelleguntur, quattuor
personas hoc nomen amplectitur, ut sit avi paterni vel
materni frater, qui vel eodem patre, id est proavo, vel
tantum matre eadem, id est proavia natus est: qui autem
mihi patruus magnus est, is patri meo vel matri meae
patruus est. amita magna est avi soror: avus autem, item
soror, ut supra diximus, dupliciter intelleguntur et ideo hic
quoque quattuor personas intellegimus: similiter quae
patris mei vel matris meae amita est, mihi erit amita
magna. avunculus magnus est aviae frater: quattuor
personae huic nomini eadem ratione subiectae sunt
mihique is est avunculus magnus, qui patri meo vel matri
meae avunculus est. matertera magna est aviae soror:
quattuor modis et haec ob eandem causam intellegitur: ea,
quae patri meo vel matri meae matertera est, mihi
matertera magna vocatur. eodem gradu sunt et illi qui
vocantur fratres patrueles, item sorores patrueles, amitini
amitinae, consobrini consobrinae: hi autem sunt, qui ex
fratribus vel sororibus nascuntur. quos quidam ita
distinxerunt, ut eos quidem, qui ex fratribus nati sunt,
fratres patrueles, item eas, quae ex fratribus natae sunt,
sorores patrueles: ex fratre autem et sorore amitinos
amitinas: eos vero et eas, qui quaeve ex sororibus nati
nataeve sunt, consobrinos consobrinas quasi consororinos:
sed plerique hos omnes consobrinos vocant, sicut trebatius.

5304

