defendere et litem praeparatam secundum leges instruere
scientes, quod et hoc munus necessarium est tam tutelae
quam curationi. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xii k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.37.28.1: Imperator Justinianus
Et si hoc recusaverint vel subire distulerint, non solum
utpote suspecti amoveantur amissa eorum existimatione,
sed etiam ex substantia sua omne detrimentum, quod
antelatae personae ex recusatione defensionis sustineant,
resarcire cogantur. <a 531 d. xii k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.37.28.1a: Imperator Justinianus
Sed et si quis ex quadam interpellatione admonitus propter
litis instructionem consuetam cautelam exposuerit, vel post
litem contestatam, quam per se et non per procuratorem
suscepit, vel demens vel furiosus factus fuerit, sancimus
continuo curatorem ei in competenti iudicio ordinari cura
et provisione tam iudicis, sub quo lis vertitur, quam
cognatorum et propinquorum et actoris, si voluerit, ut non
ab eo instituta lis diutius protrahatur: necessitatem habente
creando curatore defensionem subire et cetera litis
adimplere. <a 531 d. xii k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.37.28.2: Imperator Justinianus
Personis etiam, quae periculo proprio vel suae substantiae
tutores vel curatores petierunt, sive matres forte fuerint vel
quidam alii, compellendis eos, quos ordinaverint tutores
vel curatores, praeparare talem subire defensionem. <a 531
d. xii k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>

CJ.5.37.28.2a: Imperator Justinianus
Vel si illi noluerint hoc facere et propter huiusmodi
defensionis recusationem tutela vel curatione removeantur,
sic necessitatem imponimus memoratis personis alios
tutores vel curatores ordinare in ipsis gestis, in quibus
tutores vel curatores creantur, ex sua confessione
declarantes talem subire defensionem. <a 531 d. xii k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.37.28.2b: Imperator Justinianus
Ne autem tales personae sine provisione debita
relinquantur vel contra eos agentium iura diutius
protelentur, sancimus continuo, id est post recusationem
defensionis, in casibus videlicet, in quibus ( sicut dictum
est) hoc fieri possit, creationem aliorum tutorum vel

484

