credatur quam non ex nefario nec incesto coniugio. *
iustinus a. marino pp. * <a 519 d. v id. nov. constantinopoli
iustino a. et eutherico conss.>
CJ.5.27.7.1: Imperator Justinus
Naturalibus insuper filiis seu filiabus ex cuiuslibet mulieris
cupidine non incesta non nefaria procreatis et in paterna
per adrogationem seu per adoptionem sacra susceptis ex
divinis iussionibus, sive antequam eadem lex inrepserit seu
post eandem legem usque ad praesentem diem, non sine
ratione duximus suffragandum , ut adoptio seu adrogatio
firma permaneat, nullis prorsus improbanda
quaestionibus, quasi quod impetrarunt lege quadam
interdictum sit, quoniam, et si qua prius talis emergebat
dubitatio, remittenda fuit movente misericordia, qua
indigni non sunt qui alieno laborant vitio. <a 519 d. v id.
nov. constantinopoli iustino a. et eutherico conss.>
CJ.5.27.7.2: Imperator Justinus
Sint itaque post eandem adrogationem seu adoptionem sui
et in potestate patrum successionesque tam ex testamento
quam ab intestato capiant, prout in adoptatis seu et in
adrogatis constitutum est. <a 519 d. v id. nov.
constantinopoli iustino a. et eutherico conss.>
CJ.5.27.7.3: Imperator Justinus
In posterum vero sciant omnes legitimis matrimoniis
legitimam sibi posteritatem quaerendam, ac si praedicta
constitutio lata non esset. iniusta namque libidinum

desideria nulla de cetero venia defendet, nullum sublevabit
novum adminiculum praeter anteriorum dispositionum
ordinem, non ante lata sanctio, quam ex hoc die
resecandam pia suggesserit ratio, non adrogationum vel
adoptionum praetextus, quae ulterius minime ferendae
sunt, non astutiae sive divinis adfectandae litteris seu
quibusdam illicitis ambiendae machinationibus, cum nimis
indignum, nimis sit impium flagitiis praesidia quaerere, ut
et petulantiae servire liceat et ius nomenque patris, quod
eis denegatum est, id altero legis colore praesumant. <a 519
d. v id. nov. constantinopoli iustino a. et eutherico conss.>
CJ.5.27.8pr.: Imperator Justinianus
Humanitatis intuitu naturalibus patribus hoc indulgemus,
ut liceat eis nulla legitima subole vel matre subsistente
naturalem vel naturales filios matremque eorum non
tantum ex tribus unciis, quod praeteritae leges
permittebant, sed etiam ex duplici portione, id est sex
unciis, heredes scribere, ut, licet ab intestato nullam
communionem ad patris naturalis successionem haberent,
ex suprema tamen eius voluntate permittatur eis usque ad
praedictas sex uncias ( si hoc scilicet naturalis pater
voluerit) hereditatem eius capere, ita tamen, ut

458

