Hoc edictum prospicit damno nondum facto, cum ceterae
actiones ad damna, quae contigerunt, sarcienda pertineant,
ut in legis aquiliae actione et aliis. de damno vero facto
nihil edicto cavetur: cum enim animalia, quae noxam
commiserunt, non ultra nos solent onerare, quam ut noxae
ea dedamus, multo magis ea, quae anima carent, ultra nos
non deberent onerare, praesertim cum res quidem
animales, quae damnum dederint, ipsae extent, aedes
autem, si ruina sua damnum dederunt, desierint extare.
Dig. 39.2.7.2

Ulpianus 53 ad ed.
Unde quaeritur, si ante, quam caveretur, aedes deciderunt
neque dominus rudera velit egerere eaque derelinquat, an
sit aliqua adversus eum actio. et iulianus consultus, si
prius, quam damni infecti stipulatio interponeretur, aedes
vitiosae corruissent, quid facere deberet is, in cuius aedes
rudera decidissent, ut damnum sarciretur, respondit, si
dominus aedium, quae ruerunt, vellet tollere, non aliter
permittendum, quam ut omnia, id est et quae inutilia
essent, auferret, nec solum de futuro, sed et de praeterito
damno cavere eum debere: quod si dominus aedium, quae
deciderunt, nihil facit, interdictum reddendum ei, in cuius
aedes rudera decidissent, per quod vicinus compelletur aut
tollere aut totas aedes pro derelicto habere.
Dig. 39.2.8
Gaius ad ed. pu. de damno inf.
Quod forte tunc recte dicetur, cum non ipsius neglegentia,
sed propter aliquod impedimentum sibi non prospexit.
Dig. 39.2.9pr.
Ulpianus 53 ad ed.
Hoc amplius iulianus posse dici compellendum eum, ut
etiam de praeterito damno caveret: quod enim re integra
custoditur, hoc non inique etiam post ruinam aedium
praestabitur. integra autem re unusquisque cogitur aut de
damno infecto cavere, aut aedibus carere quas non
defendit. denique, inquit, si quis propter angustias
temporis aut quia rei publicae causa aberat non potuerit
damni infecti stipulari, non inique praetorem curaturum,
ut dominus vitiosarum aedium aut damnum sarciat aut
aedibus careat. sententiam iuliani utilitas comprobat.

Dig. 39.2.9.1
Ulpianus 53 ad ed.

3762

