domino tuo, si servum te sententia declaraverit, debeatur,
ad solutionem debitorem tuum urgueri non oporteat. *
diocl. et maxim. aa. et cc. alpheo. * <a 293 s. prid. k. mai.
beraci aa. conss.>
CJ.7.19.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si res tuas raptas vel amotas esse dicis ab his, quos servos
tuos esse contendis , hique in libertatem proclamaverunt,
causa liberalis prius adversus eos et tunc damni dati
rerumque amotarum lis apud praesidem provinciae
contestanda est, ut, si quidem liberi vel servi non esse
pronuntientur, tunc demum damni dati et amotarum
rerum procedere possit adhibita probatione condemnatio,
si vero secus, quaestio rerum amotarum evanescat. * diocl.
et maxim. aa. et cc. alexandriae. * <a 293 d. iii k. ian. sirmi
aa. conss.>
CJ.7.19.7pr.: Imperator Constantinus
Si quando negotium status fuerit exortum, si ab eius parte
qui dicitur servus aliquid dicatur dominus abripuisse,
prius considerari placet, utrum de possessione servitutis in
libertatem reclamandum putet an vero ex possessione
libertatis in servitutem vocatur. * const. a. ad bassum. * <a

317 - 319? >
CJ.7.19.7.1: Imperator Constantinus
Ac si eum de obsequiis servilibus libertatem constiterit
flagitare, ante decidi status convenit causam atque ita
praeberi direptorum negotiorum, si res exegerit ,
audientiam. <a 317 - 319? >
CJ.7.19.7.2: Imperator Constantinus
Quod si ei qui ad servitutem vocatur quicquam direptum
esse memoretur, universa quae constiterit ablata ita
demum reddi convenit ei, qui servus esse contenditur , si
modo salvam rem futuram per idoneos fideiussores
promiserit. <a 317 - 319? >
CJ.7.19.7.3: Imperator Constantinus
Nam si tales non potuerit dare, tunc ea convenit, de quibus
in iudicio tractabitur, sequestrari in eum diem, in quo
controversia sopietur, ita ut ex isdem, si alia facultas esse
non poterit, tantum litis sumptibus et alimoniae hominis
subministretur, quantum moderato iudicis arbitrio fuerit
aestimatum. <a 317 - 319? >
CJ.7.19.7.4: Imperator Constantinus
( 1) cum autem necdum lite de statu mota res ab aliquo
direptae sint et sententia de restituenda possessione rerum
lata ille, ne sententiae satisfieret, de statu controversiam

743

