consuevit.
Dig. 12.6.67pr.
Scaevola 5 Dig.
Stichus testamento eius, quem dominum suum
arbitrabatur, libertate accepta, si decem annis ex die mortis
annuos decem heredibus praestitisset, per octo annos
praefinitam quantitatem ut iussus erat dedit, postmodum
se ingenuum comperit nec reliquorum annorum dedit et
pronuntiatus est ingenuus: quaesitum est, an pecuniam,
quam heredibus dedit, ut indebitam datam repetere et qua
actione possit. respondit, si eam pecuniam dedit, quae
neque ex operis suis neque ex re eius, cui bona fide
serviebat, quaesita sit, posse repeti.

Dig. 12.6.67.1
Scaevola 5 Dig.
Tutor creditori pupilli sui plus quam debebatur exsolvit et
tutelae iudicio pupillo non imputavit: quaero, an
repetitionem adversus creditorem haberet. respondit
habere.
Dig. 12.6.67.2
Scaevola 5 Dig.
Titius cum multos creditores haberet, in quibus et seium,
bona sua privatim facta venditione maevio concessit, ut
satis creditoribus faceret: sed maevius solvit pecuniam seio
tamquam debitam, quae iam a titio fuerat soluta:
quaesitum est, cum postea repperiantur apochae apud
titium debitorem partim solutae pecuniae, cui magis
repetitio pecuniae indebitae solutae competit, titio debitori
an maevio, qui in rem suam procurator factus est.
respondit secundum ea quae proponerentur ei, qui postea
solvisset.
Dig. 12.6.67.3
Scaevola 5 Dig.
Idem quaesiit, an pactum, quod in pariationibus adscribi
solet in hunc modum " ex hoc contractu nullam inter se
controversiam amplius esse" impediat repetitionem.
respondit nihil proponi, cur impediret.
Dig. 12.6.67.4
Scaevola 5 Dig.
Lucius titius gaio seio minori annis viginti quinque

2034

