CJ.11.70.2: Imperator Julianus
Pamphyliae etiam civitates et quaecumque aliae quidquid
sibi adquirant, id firmiter habeant. * iul. a. secundo pp. *<a
x>
CJ.11.70.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Restaurationi moenium publicorum tertiam portionem eius
canonis, qui ex locis fundisve rei publicae annua
praestatione confertur, certum est satis posse sufficere. *
arcad. et honor. aa. hadriano com. sacr. larg. *<a 395 d. viii
id. aug. olybrio et probino conss.>
CJ.11.70.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Eos, qui auctione prima fundorum iuris patrimonialis sive
templorum possessores effecti sunt vel fuerint, firmum
dominium tenere decernimus, ne ulterius vacillet
uniuscuiusque possessio, sed teneat quisque ius proprium,
quod dato pretio roboratum est vel fuerit. * arcad. et honor.
aa. caesario pp. *<a x >
CJ.11.70.5pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Si qui ex titulo donationis vel ex emptione sive ex alio
quolibet titulo possessiones vel domus vel ergasteria iuris
dumtaxat civilis, quae huius iuris esse vere probantur,
cuiuslibet civitatis et praecipue huius aeternae urbis, cui

maiorem debemus favorem, tam civilis, ut dictum est, iuris
quam etiam agnotheticas possessiones a consulatu ausonii
et olybrii dempto civili canone acceperunt, eos impositum
eis canonem iuxta fidem publicorum monumentorum
civitatis, ad quam eaedem res pertinuerunt, praebere
iubemus. * valentin. et marcian. aa. ad palladium pp.
orientis. *<a 451 d. xv k. febr. constantinopoli marciano a.
cons.>
CJ.11.70.5.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Nam si privatis viris debita non patimur denegari, multo
magis praebenda sunt civitatibus quae iure debentur, cum
sufficiat possessoribus, quod apud eos dominium in
perpetuum ex nostra liberalitate permaneat.<a 451 d. xv k.
febr. constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.11.70.5.2: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Si quae tamen possessiones iuris civilis canonem privatis
largitionibus in praesenti praebent vel numquam
ademptum vel postea impositum, ad hanc iussionem non
pertinebunt, sed privato aerario canonem quem nunc
agnoscunt inferre ex more debebunt, dominio firmiter
apud eos successoresque eorum et detentatores pari modo
permanente.<a 451 d. xv k. febr. constantinopoli marciano

1184

