tam testium ( prout dictum est) quam tabularii. <a 521 d. k.
iun. constantinopo li iustiniano et valerio conss.>
CJ.6.22.8.2: Imperator Justinus
Sed quia tabulariorum copia non in omnibus locis datur
quaerentibus, iubemus, ubi tabularius reperiri non possit,
octavum adhiberi testem, ut, quod tabulario pro supra
dicto modo commisimus, id per octavum testem effectum
capiat: libera potestate concedenda suas voluntates in
praedictum modum ordinantibus chartulam ita
subscriptam, ita denique consignatam, ut antelatae formae
declarant, cui velint ex testibus custodiendam mandare. sic
fieri namque confidimus, ut non recipiat se tantum in
caecis testandi licentia, sed ne locum quidem ullum
relinquat insidiis tot oculis spectata, tot insinuata sensibus,
tot insuper in tuto locata manibus. <a 521 d. k. iun.
constantinopoli iustiniano et valerio conss.>
CJ.6.22.9pr.: Imperator Justinianus
Furiosum in suis indutiis ultimum condere elogium posse,
licet ab antiquis dubitabatur, tamen et retro principibus et
nobis placuit: nunc autem hoc decidendum est, quod simili
modo antiquos animos movit, si coepto testamento furor
eum invasit. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.22.9.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque tale testamentum hominis, qui in ipso
actu testamenti adversa valetudine tentus est, pro nihilo
esse. sin vero voluerit in dilucidis intervallis aliquod
condere testamentum vel ultimam voluntatem et hoc sana
mente et inceperit facere et consummaverit nullo tali
morbo interveniente, stare testamentum sive quamcumque
ultimam voluntatem censemus, si et alia omnia accesserint,

quae in huiusmodi actibus legitima observatio sequitur. <a
530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.6.22.10pr.: Imperator Justinianus
Discretis surdo et muto, quia non semper huiusmodi vitia
sibi concurrunt, sancimus, si quis utroque morbo simul
laborat, id est ut neque audire neque loqui possit, et hoc ex
ipsa natura habeat, neque testamentum facere neque
codicillos neque fideicommissum relinquere neque mortis
causa donationem celebrare concedatur nec libertatem sive
vindicta sive alio modo imponere: eidem legi tam masculos
quam feminas oboedire imperantes. * iust. a. iuliano pp. *
<a 531 d. x k. mart. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>

565

