Ob causas proprii debiti locatoris conveniri colonos
pensionibus ex placito satisfacientes perquam iniuriosum
est. * diocl. et maxim. aa. rusticiano. * <a 286 pp. prid. k.
iun. tiberiade maximo ii et aquilino conss.>
CJ.4.10.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Bonam fidem in contractibus considerari aequum est. *
diocl. et maxim. aa. liciniae. * <a 290 pp. non. oct. ipsis iiii
et iii aa. conss.>
CJ.4.10.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sicut initio libera potestas unicuique est habendi vel non
habendi contractus, ita renuntiare semel constitutae
obligationi adversario non consentiente minime potest.
quapropter intellegere debetis voluntariae obligationi
semel vos nexos ab hac non consentiente altera parte, cuius
precibus fecistis mentionem, minime posse discedere. *
diocl. et maxim. aa. et cc. camerino et marciano. * <a 293 d.

non. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.10.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si in solutum nomen debitoris sui tibi debitor dedit tuus ac
te in rem tuam procuratorem fecit, pignora, quae
specialiter vel generaliter habes obligata, persequere. quod
si ab his, quibus fuerant obligata, cum potiores erant,
distracta probentur, ab emptoribus avocari non posse
perspicis. * diocl. et maxim. aa. et cc. maurico. * <a 293 d.
viiii k. iul. sirmi aa. conss.>
CJ.4.10.7pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si a creditore nomen comparasti, ea pignora, quae venditor
nomiminis( !) consequi posset, apud praesidem provinciae
vindica. nam si debitum ex eius persona res obligatas
tenentes non transferant, iure communi pignora distrahere
non prohiberis. * diocl. et maxim. aa. et cc. euelpisto. * <a
293 s. iii k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.4.10.7.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sane si creditoribus in ordine pignorum antecedentibus
venumdantibus qui possident comparaverunt vel longi
temporis praescriptione muniti perhibentur, pignorum
distrahendorum te non habere facultatem perspicis. <a 293
s. iii k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.4.10.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quidem donationis causa ei, quem adfectione patris te
dilexisse proponis, tuam accipere pecuniam permisisti, et
hanc tuam liberalitatem remunerans te a procuratore suo
aliam pecuniam sumere praecepit, rebusque humanis ante
perceptionem fuit exemptus, nec quod dederas recuperare,

261

