CJ.4.66.3.2: Imperator Justinianus
Et si quidem dominus hoc dare maluerit et tantam
praestare quantitatem, quantam ipsa veritate emphyteuta
ab alio accipere potest, ipsum dominum omnimodo haec
comparare : <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.4.66.3.3: Imperator Justinianus
Sin autem duorum mensuum spatium fuerit emensum et
dominus hoc facere noluerit, licentia emphyteutae detur,
ubi voluerit, et sine consensu domini suas meliorationes
vendere, his tamen personis, quae non solent in
emphyteuticis contractibus vetari ad huiusmodi venire
emptionem : necessitatem autem habere dominos, si aliis
melioratio secundum praefatum modum vendita sit,
accipere emphyteutam vel, ius emphyteuticum ad
personas non prohibitas sed concessas et idoneas ad
solvendum emphyteuticum canonem transponere si
emphyteuta maluerit, non contradicere, sed novum
emphyteutam in possessionem suscipere, non per
conductorem nec per procuratorem, sed ipsos dominos per
se vel per litteras suas vel, si hoc non potu erint vel
noluerint, per depositionem in hac quidem civitate apud
virum clarissimum magistrum censuum vel praesentibus
tabulariis per attestationem, in provinciis autem per

praesides vel defensores celebrandam. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.4.66.3.4: Imperator Justinianus
Et ne avaritia tenti domini magnam molem pecuniarum
propter hoc efflagitent, quod usque ad praesens tempus
perpetrari cognovimus, non amplius eis liceat pro
subscriptione vel depositione nisi quinquagesimam partem
pretii vel aestimationis loci, qui ad aliam personam
transfertur, accipere. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.4.66.3.5: Imperator Justinianus
Sin autem novum emphyteutam vel emptorem
meliorationis suscipere minime dominus maluerit et
attestatione facta intra duos menses hoc facere
supersederit, licere emphyteutae et non consentientibus
dominis ad alios ius suum vel emponemata transferre. <a
530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.4.66.3.6: Imperator Justinianus
Sin autem aliter fuerit versatus, quam nostra constitutio
disposuit, iure emphyteutico cadat. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>

373

