temporis praescriptio, et ut continuetur ei possessio etiam
anterioris iusti possessoris et connumeretur in decennium
vel viginti annorum spatium vel triennium, quod in rebus
mobilibus observandum esse censemus, ut in omnibus
iusto titulo possessionis antecessoris iusta detentio, quam
in re habuit, non interrumpatur ex posteriore forsitan
alienae rei scientia, licet ex titulo lucrativo ea coepta est. <a
531 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.7.31.1.4: Imperator Justinianus
Ita etenim ampliatur quidem longi temporis materia, quae
ei subdita est, minuitur autem usucapionum compendiosa
dominis iactura et eius iura nocentia. <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.31.1.5: Imperator Justinianus
Cum etiam res dividi mancipi et nec mancipi sane

antiquum est et merito antiquari oportet, sit et rebus et
locis omnibus similis ordo, inutilibus ambiguitatibus et
differentiis sublatis. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.32.0. De adquirenda et retinenda possessione.
CJ.7.32.1: Imperatores Severus, Antoninus
Per liberam personam ignoranti quoque adquiri
possessionem et, postquam scientia intervenerit,
usucapionis condicionem inchoari posse tam ratione
utilitatis quam iuris pridem receptum est. * sev. et ant. aa.
attico. * <a 196 pp. vi k. dec. dextro ii et prisco conss.>
CJ.7.32.2: Imperator Alexander Severus
Minus instructus est, qui te sollicitum reddidit, quasi in
vacuam possessionem eius, quod per procuratorem emisti,
non sis inductus, cum ipse proponas diu te in possessione
fuisse omniaque ut dominum gessisse. licet enim
instrumento non sit comprehensum, quod tibi tradita sit
possessio, ipsa tamen rei veritate id consecutus es, si
sciente venditore in possessione fuisti. * alex. a. gauro. * <>
CJ.7.32.3: Imperator dec.
Donatarum rerum a quacumque persona infanti vacua
possessio tradita corpore quaeritur. quamvis enim sint
auctorum sententiae dissentientes, tamen consultius
videtur interim, licet animi plenus non fuisset adfectus,
possessionem per traditionem esse quaesitam: alioquin,
sicuti viri consultissimi papiniani responso continetur, ne
quidem per tutorem possessio infanti poterit adquiri. * dec.
a. rufo. * <a 250 pp. v k. april. decio a. ii et grato conss.>

752

