condicionem redacti et libertatem et si qua testamentis
dominorum illo tempore defunctorum acceperunt, sine
ulla quaestione praeteritae poenae consequantur. <a 161?
d. xvi k. iul. ipsis antonino et vero aa. conss.>
CJ.7.12.2pr.: Imperatores valer., gallien.
Is quidem, qui testamento vetitus est manumitti, ad
libertatem non potest pervenire. * valer. et gallien. aa.
theodoro. * <>
CJ.7.12.2.1: Imperatores valer., gallien.

Sed in proposito interest, utrumne eos, quos cum filio
educatos esse testator expresserit, propter familiare
ministerium et usum filiorum necessarium et venire et
manumitti noluerit, an quasi male meritis poenam
inrogaverit. <>
CJ.7.12.2.2: Imperatores valer., gallien.
Nam priore casu, morte eius cui consulebatur obsequi
necessitate finita, libertas potest pervenire, posteriore id,
quod poenae causa in servos statutum est, necesse est vires
suas obtinere, quando divis parentibus meis placuerit
eiusmodi testamentorum leges perpetuam servitutem male
meritis servis inrogare, ut nec per suppositum emptorem
ad libertatem produci possint. <>
CJ.7.13.0. Pro quibus causis servi praemium accipiunt
libertatem.
CJ.7.13.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam religiosa sollicitudo ad augendam
provocandamque fidei observationem iuris praemio adfici
debet, si ad ulciscendam caedem domini incorruptis
probationibus ac strenuo nisu constiteris, libertatem, quam
his qui dominorum caedem vindicant iam pridem senatus
consulto et statutis principum praestari sancitum est, etiam
tu pro tam ingentibus meritis non ex ipso facto, sed
aditione et sententia praesidis reportabis. * diocl. et maxim.
aa. firmino. * <a 290 pp. vii id. dec. diocletiano iiii et
maximiano iii aa. conss.>
CJ.7.13.2: Imperator Constantinus
Servi, qui monetarios adulterinam monetam clandestinis
sceleribus exercentes detulerint, civitate romana donantur,
ut eorum domini pretium a fisco percipiant. * const. a. ad

ianuarium. * <a 321 d. xii k. dec. romae crispo et
constantino cc. ii conss.>

726

