aestimandum totum usum fructum putabant et ita
constituendum, quantum sit in legato. sed aristo a veterum
opinione recessit: ait enim posse quartam partem ex eo sic
ut ex corporibus retineri idque iulianus recte probat. sed
operis servi legatis cum neque usus neque usus fructus in
eo legato esse videtur, necessaria est veterum sententia, ut
sciamus quantum est in legato, quia necessario ex omnibus,
quae sint facti, pars decedere debet, nec pars operae
intellegi potest. immo et in usu fructu si quaeratur,
quantum hic capiat, cui usus fructus datus est, quantum ad
ceterorum legatorum aestimationem aut etiam huius
ipsius, ne dodrantem excedat legatum, necessario ad
veterum sententiam revertendum est.
Dig. 35.2.1.10
Paulus l.S. ad l. falcid.

Si quis creditori suo quod debet legaverit, aut inutile
legatum erit, si nullum commodum in eo versabitur, aut si
( propter repraesentationis puta commodum) utile erit, lex
quoque falcidia in eo commodo locum habebit.
Dig. 35.2.1.11
Paulus l.S. ad l. falcid.
Si legatarius possessionem nanctus est et non potest
avocari ei res, quia voluntate heredis errantis nactus est
possessionem, dabitur actio heredi, ut id quod supra
dodrantem est offeratur.
Dig. 35.2.1.12
Paulus l.S. ad l. falcid.
Interdum omnimodo necessarium est solidum solvi
legatario interposita stipulatione " quanto amplius, quam
per legem falcidiam ceperit, reddi": veluti si quae a pupillo
legata sint non excedant modum legis falcidiae, veremur
autem, ne impubere eo mortuo alia legata inveniantur,
quae contributione facta excedant dodrantem. idem dicitur
et si principali testamento quaedam sub condicione legata
sunt, quae an debeantur incertum est. et ideo, si heres sine
iudice solvere paratus sit, prospiciet sibi per hanc
stipulationem.
Dig. 35.2.1.13
Paulus l.S. ad l. falcid.
Id, quod ex substitutione coheredis ad coheredem pervenit,
proficit legatariis: is enim similis est heres ex parte pure, ex
parte sub condicione heredi instituto. sed ea, quae ab eo
legata sunt, si omiserit hereditatem, non augebuntur,

3596

