Praedia maritima cum servis qui ibi erunt et omni
instrumento et fructibus qui ibi erunt et reliquis colonorum
nutritori suo legavit. quaesitum est, an servi piscatores, qui
solebant in ministerio testatoris esse et ubicumque eum
sequi et urbicis rationibus expungebantur nec mortis

testatoris tempore in praediis legatis deprehensi fuerant,
legati esse videantur. respondit secundum ea quae
proponerentur non esse legatos.
Dig. 33.7.27.1
Scaevola 6 Dig.
Adfini suo ita legavit: "fundum cornelianum titio ita ut est
instructus cum omnibus rebus et mancipiis et reliquis
colonorum dari volo". haec testatrix romae litis causa ex
africa veniens mancipia quaedam ex fundo supra scripto,
quo citius per hiemem operam elegeret, secum abduxit:
quaesitum est, an ea mancipia fideicommisso cedant, cum
quaedam ex his rusticis officiis ad tempus peregrinationis
abducta sunt relictis conservabus et filiis suis et quaedam
matribus et patribus. respondit mancipia, de quibus
quaereretur, secundum ea quae proponerentur ex causa
fideicommissi deberi.
Dig. 33.7.27.2
Scaevola 6 Dig.
Idem quaesiit, an fructus eiusdem fundi, qui ibi in diem
mortis coacti manserint, fideicommisso cedant, cum
plenissima testatoris erga adfinem voluntas ab eo quoque
manifestetur, quo reliqua colonorum eiusdem possessionis
ad eum pertinere voluerit. respondit in huiusmodi
scriptura posse responderi hoc solum quaerendum, an
manifeste appareat defuncta id, de quo quaereretur, dari
noluisse.
Dig. 33.7.27.3
Scaevola 6 Dig.
Liberto, quem heredem in parte rescripsit, fundum per

praeceptionem dedit in haec verba: "pamphile liberte,
praecipito tibique habeto fundum meum titianum et
agellum sempronianum cum instrumento et his, quae in
eodem erunt cum moriar, familiaque, quae in eo fundo
moratur, exceptis quos manumisero". quaesitum est, cum
testator in eo fundo aliquantum vini in doliis habuerit,
quod vivus totum vendiderat et partem tertiam pretii pro
eo acceperat, an vinum in doliis remanens ad libertum ex
causa praeceptionis pertineat. respondit verbis quae

3450

