CJ.4.18.2.1d: Imperator Justinianus
Sed ut et subtilitati eorum satisfiat, qui non sensum, sed
vana nominum vocabula amplecti desiderant, ita omnes
res veniant in constitutam, tamquam fuisset ipsa pecunia
constituta, cum etiam veteres pecuniae appellatione omnes
res significari definiunt et huiusmodi vocabulum et in
libris iuris auctorum et in alia antiqua prudentia
manifestissime inventum est. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.4.18.2.2: Imperator Justinianus
His videlicet, quae argenti distractores et alii negotiatores
indefense constituerint, in sua firmitate secundum morem
usque adhuc obtinentem durantibus. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>

CJ.4.18.3: Imperator Justinianus
Divi hadriani epistulam, quae de periculo dividendo inter
mandatores et fideiussores loquitur, locum habere et in his
qui pecunias pro aliis simul constituunt necessarium est:
aequitatis enim ratio diversas species actionis excludere
nullo modo debet. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.4.19.0. De probationibus.
CJ.4.19.1: Imperatores Severus, Antoninus
Ut creditor, qui pecuniam petit, numeratam implere
cogitur, ita rursum debitor, qui solutam adfirmat, eius rei
probationem praestare debet. * sev. et ant. aa. faustino. * <a
196 pp. prid. k. iul. dextro ii et prisco conss.>
CJ.4.19.2: Imperator Antoninus
Possessiones, quas ad te pertinere dicis, more iudiciorum
persequere. nec enim possessori incumbit necessitas
probandi eas ad se pertinere, cum te in probatione cessante
dominium apud eum remaneat. * ant. a. auluzano. * <a 215
pp. xv k. dec. laeto et cereale conss.>
CJ.4.19.3: Imperator Alexander Severus
Ex persona collegae avi vestri conveniri non debetis, si
eundem collegam tempore depositi officii solvendo fuisse
ostenderitis. * alex. a. leaenae et lupo. * <a 231 pp. v k. ian.
pompeiano et peligno conss.>
CJ.4.19.4: Imperator Alexander Severus
Proprietatis dominium non tantum instrumento emptionis,

270

