decernimus facultatem, si in eos ingratos circa se esse
ostenderint. * constantius et constans aa. ad philippum pp.
* <a 349 d.Xii k. oct. limenio et catullino conss.>
CJ.8.55.7.1: Imperatores Constantius, constans
Quidquid igitur is qui a matre impietatis arguitur ex titulo
donationis tenet eo die, quo controversiae qualecumque
principium iussu iudicantis datur, matri cogatur reddere.
<a 349 d.Xii k. oct. limenio et catullino conss.>
CJ.8.55.7.2: Imperatores Constantius, constans
Ceterum quae ante adhuc matre pacifica iure perfecta sunt

et ante inchoatum coeptumque iurgium vendita donata
mutata in dotem data ceterisque causis legitime alienata,
minime revocamus. <a 349 d.Xii k. oct. limenio et catullino
conss.>
CJ.8.55.7.3: Imperatores Constantius, constans
Actionem vero matris ita personalem esse volumus, ut
vindicationis tantum habeat effectum nec in heredem detur
nec tribuatur heredi. <a 349 d.Xii k. oct. limenio et catullino
conss.>
CJ.8.55.7.4: Imperatores Constantius, constans
De ceteris autem, quae portentuosae vilitatis abiectaeque
pudicitiae sunt, satis etiam tacite cautum putamus. quis est
enim, qui his aliquid arbitretur tribuendum esse, cum
etiam illis, quae iure, secundas tamen contraxerunt
nuptias, nihil ex his privilegiis tributum esse vellemus? <a
349 d.Xii k. oct. limenio et catullino conss.>
CJ.8.55.8: Imperatores Constantius, constans
Si umquam libertis patronus filios non habens bona omnia
vel partem aliquam facultatum fuerit donatione largitus et
postea susceperit liberos, totum quidquid largitus fuerit
revertatur in eiusdem donatoris arbitrio ac dicione
mansurum. * constantius et constans aa. ad orfitum pu. *
<a 355 d.V k.April.Arbitione et lolliano conss.>
CJ.8.55.9: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Donationes circa filium filiamve, nepotem neptemve,
pronepotem proneptemve emancipatos celebratas pater
seu avus vel proavus revocare non poterit nisi edoctis
manifestissimis causis, quibus eam personam in quam
collata donatio est contra ipsam venire pietatem et ex
causis quae legibus continentur fuisse constabit ingratam. *

938

