Quod servus deposuit, is apud quem depositum est servo
rectissime reddet ex bona fide: nec enim convenit bonae
fidei abnegare id quod quis accepit, sed debebit reddere ei
a quo accepit, sic tamen, si sine dolo omni reddat, hoc est,
ut nec culpae quidem suspicio sit. denique sabinus hoc
explicuit addendo: " nec ulla causa intervenit, quare putare
possit dominum reddi nolle". hoc ita est, si potuit suspicari,
iusta scilicet ratione motus: ceterum sufficit bonam fidem
adesse. sed et si ante eius rei furtum fecerat servus, si
tamen ignoravit is apud quem deposuit vel credidit
dominum non invitum fore huius solutionis, liberari
potest: bona enim fides exigitur. non tantum autem si
remanenti in servitute fuerit solutum, sed etiam si
manumisso vel alienato, ex iustis causis liberatio contingit,
scilicet si quis ignorans manumissum vel alienatum solvit.
idemque et in omnibus debitoribus servandum pomponius
scribit.
Dig. 16.3.12pr.
Pomponius 22 ad sab.
Si in asia depositum fuerit, ut romae reddatur, videtur id
actum, ut non impensa eius id fiat apud quem depositum
sit, sed eius qui deposuit.

Dig. 16.3.12.1
Pomponius 22 ad sab.
Depositum eo loco restitui debet, in quo sine dolo malo
eius est, apud quem depositum est: ubi vero depositum est,
nihil interest. eadem dicenda sunt communiter et in
omnibus bonae fidei iudiciis. sed dicendum est, si velit
actor suis impensis suoque periculo perferri rem romam, ut
audiendus sit, quoniam et in ad exhibendum actione id
servatur.
Dig. 16.3.12.2
Pomponius 22 ad sab.
Cum sequestre recte agetur depositi sequestraria actione,
quam et in heredem eius reddi oportet.
Dig. 16.3.12.3
Pomponius 22 ad sab.
Quemadmodum quod ex stipulatu vel ex testamento dari
oporteat, post iudicium acceptum cum detrimento rei
periret, sic depositum quoque eo die, quo depositi actum
sit, periculo eius apud quem depositum fuerit est, si iudicii
accipiendi tempore potuit id reddere reus nec reddidit.
Dig. 16.3.13pr.

2209

