intestatus is decesserit, ad cuius hereditatem veniunt,
omnimodo coheredibus suis conferant. * iust. a. menae pp.
* <a 529 d. viii id. aug. constantinopoli decio vc. cons. >
CJ.6.20.20.1: Imperator Justinianus
Quod tam in aliis quam in his, quae occasione militiae uni
heredum ex defuncti pecuniis adquisitae lucratur is qui
militiam meruit, locum habebit, ut lucrum, quod tempore
mortis defuncti ab eum pervenire poterat, non solum
testamento condito quartae parti ab intestato successionis
computetur, sed etiam ab intestato conferatur. <a 529 d. viii
id. aug. constantinopoli decio vc. cons. >
CJ.6.20.20.2: Imperator Justinianus
Haec autem regula, ut omnia quae portioni quartae
computantur etiam ab intestato conferantur, minime e
contrario tenebit, ut possit quis dicere etiam illa quae
conferuntur omnimodo in quartam partem his computari,
qui ad de inofficioso querellam vocantur: ea enim
tantummodo ex his quae conferuntur memoratae portioni

computabuntur, pro quibus specialiter legibus, ut hoc
fieret, expressum est. <a 529 d. viii id. aug. constantinopoli
decio vc. cons. >
CJ.6.20.20.3: Imperator Justinianus
Ad haec, cum ante nuptias donatio vel dos a patre data vel
matre vel aliis parentibus pro filio vel filia, nepote vel
nepte ceterisque descendentibus conferatur, si unus
quidem vel una liberorum ante nuptias tantummodo
donationem vel dotem, non etiam simplicem donationem
accepit vel acceperit, alter vero vel altera neque dotem
neque donationem ante nuptias a parente suo suscepit vel
susceperit, sed simplicem tantummodo donationem, ne ex
eo iniustum aliquid oriatur, ea quidem persona, quae ante
nuptias donationem vel dotem suscepit, conferre eam
cogenda, illa vero, quae simplicem tantummodo
donationem meruit, ad collationem eius minime coartanda:
si quid huiusmodi accidit vel acciderit, iubemus ad similitu
dinem eius, qui ante nuptias donationem vel dotem
conferre cogitur, etiam illam personam, quae nulla dote vel
ante nuptias donatione data solam simplicem donationem
a parentibus suis accepit, conferre eam nec recusare
collationem eo, quod simplex donatio non aliter confertur,
nisi huiusmodi legem donator tempore donationis suae
indulgentiae imposuerit. <a 529 d. viii id. aug.
constantinopoli decio vc. cons. >
CJ.6.20.21pr.: Imperator Justinianus
Ut nemini super collatione de cetero dubietas oriatur,
necessarium duximus constitutioni, quam iam favore
liberorum fecimus, hoc addere, ut res, quas parentibus
adquirendas esse prohibuimus, nec collationi post obitum

557

