Idem quaerit, si dos alii legata esset eamque rogatus sit
mulieri restituere, an lex falcidia in legato locum haberet. et
dicit habere: sed quod minus est in fideicommisso,
mulierem dotis actione consecuturam. ego quaero, an
commoda repraesentationis in hoc legato sic observentur
atque si dos ipsi mulieri fuisset relegata. et puto habere.
Dig. 33.4.1.13
Ulpianus 19 ad sab.
Idem iulianus quaerit, si mulieri dos sit relegata eaque
rogata dotem restituere, an falcidia locum habeat. et negat
habere, quoniam fideicommissum quoque negat valere.
quod si praeterea quid uxori legatum sit, putat ex residuo
fideicommissum praestari: quod utique habita ratione
falcidiae mulieri praestabitur. sed et marito ex parte heredi
instituto a socero dote praelegata legatum dotis falcidiam
passurum, videlicet quia adhuc constante matrimonio
indebita dos videtur relegata, verum quod falcidia reccidit,
in familiae herciscundae iudicio maritum praecepturum,
quemadmodum totam dotem praeciperet, si non esset
relegata.
Dig. 33.4.1.14
Ulpianus 19 ad sab.
Mela scripsit, si fundus in dote sit et specialiter sit legatus,
mox generaliter dos relegata, non bis, sed semel deberi
fundum.

Dig. 33.4.1.15
Ulpianus 19 ad sab.
Ibidem mela coniungit, si fundus in dote fuit locatus a
marito ad certum tempus, uxorem non alias fundum ex
relegatione consequi, quam si caverit se passuram colonum
frui, dummodo ipsa pensiones percipiat.
Dig. 33.4.2pr.
Ulpianus 5 disp.
Cum quis uxori suae dotem relegat fideique commissum
ab ea relinquit, hoc fideicommissum ex commodo, quod ex
relegatione mulier sentit, aestimabitur, et ita celsus quoque
libro vicesimo digestorum scripsit. quod si necessariae
fuerunt impensae, quae ipso iure dotem minuunt, amplius
dici potest, si tanta quantitas dotis, quam maritus accepit,
ei relegata est, oportere dici etiam eam quantitatem posse
fideicommissum erogare, quae ipso iure dotem minuit:
esse enim mulierem legatariam nemo est qui dubitet. sed et
si non dos, sed pro dote aliquid uxori fuerit legatum,
adhuc quasi dos relegata accipitur. hoc amplius iulianus

3413

