non obligeris, si eum postea abs te emam et satis pro
evictione mihi des, excipiendum cautione, quod pro me
obligatus sit, quia etiam non excepto eo agendo eo nomine
contra te doli mali exceptione possim summoveri.
Dig. 21.2.21pr.
Ulpianus 29 ad sab.
Si servus venditus decesserit antequam evincatur,
stipulatio non committitur, quia nemo eum evincat, sed
factum humanae sortis: de dolo tamen poterit agi, si dolus
intercesserit.
Dig. 21.2.21.1
Ulpianus 29 ad sab.
Inde iulianus libro quadragesimo tertio eleganter definit
duplae stipulationem tunc committi, quotiens res ita
amittitur, ut eam emptori habere non liceat propter ipsam
evictionem.
Dig. 21.2.21.2

Ulpianus 29 ad sab.
Et ideo ait, si emptor hominis mota sibi controversia
venditorem dederit procuratorem isque victus litis
aestimationem sustulerit, stipulationem duplae non
committi, quia nec mandati actionem procurator hic
idemque venditor habet, ut ab emptore litis aestimationem
consequatur: cum igitur neque corpus neque pecunia
emptori absit, non oportet committi stipulationem:
quamvis, si ipse iudicio accepto victus esset et litis
aestimationem sustulisset, placeat committi stipulationem,
ut et ipse iulianus eodem libro scripsit. neque enim habere
licet eum, cuius si pretium quis non dedisset, ab adversario
auferretur: prope enim hunc ex secunda emptione, id est ex
litis aestimatione emptori habere licet, non ex pristina.
Dig. 21.2.21.3
Ulpianus 29 ad sab.
Idem iulianus eodem libro scribit, si lite contestata fugerit
homo culpa possessoris, damnatus quidem erit possessor,
sed non statim eum ad venditorem regressurum et ex
duplae stipulatione acturum, quia interim non propter
evictionem, sed propter fugam ei hominem habere non
licet: plane, inquit, cum adprehenderit possessionem
fugitivi, tunc committi stipulationem iulianus ait. nam et si
sine culpa possessoris fugisset, deinde cautionibus
interpositis absolutus esset, non alias committeretur
stipulatio, quam si adprehensum hominem restituisset. ubi
igitur litis aestimationem optulit, sufficit adprehendere: ubi
cavit, non prius, nisi restituerit.

2600

