aemiliano et basso conss.>
CJ.7.71.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Legis iuliae de bonis cedendis beneficium constitutionibus
divorum nostrorum parentium ad provincias porrectum
esse, ut cessio bonorum admittatur, notum est: non tamen
creditoribus sua auctoritate dividere haec bona et iure
dominii tenere , sed venditionis remedio, quatenus
substantia patitur, indemnitati suae consulere permissum
est. * diocl. et maxim. aa. et cc. chiloni. * < >
CJ.7.71.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum itaque contra iuris rationem res iure dominii teneas

eius qui bonis cessit creditorem te dicens, longi temporis
praescriptione petitorem submoveri non posse manifestum
est. quod si non bonis eum cessisse, sed res suas in solutum
tibi dedisse monstretur, praeses provinciae poterit de
proprietate tibi accommodare notionem. < >
CJ.7.71.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Propter honorem municipalem vel munus bonis cedentium
invidiosam admitti cessionem minime convenit, sed his
obnoxios pro modo substantiae fungi. * diocl. et maxim. aa.
et cc. myroni. * < >
CJ.7.71.6: Imperator Theodosius
In omni cessione bonorum ex qualibet causa facienda
scrupulositate priorum legum explosa professio sola
quaerenda est. idem dixit: * in omni cessione sufficit
voluntatis sola professio. * theodos. a. apud acta: dixit: * <a
386 d.K.Mai.Honorio np.Et euodio conss.>
CJ.7.71.7: Imperator Justinianus
Cum et filii familias possint habere substantias, quae
patribus adquiri vetitae sunt, nec non peculium vel
castrense vel quod patre volente possident, quare cessio
bonorum eis deneganda sit? cum, etsi nihil in suo censu hi
qui in potestate sunt parentum habeant, tamen, ne
patiantur iniuriam, debet bonorum cessio admitti. si enim
et pater familias admittendus est propter iniuriarum
timorem ad cessionis flebile veniens adiutorium, quare
filiis familias utriusque sexus hoc ius denegamus? cum
apertissimi iuris est et inter patres familias et alieno iuri
subiectos, si quid postea eis pinguius accesserit, hoc iterum
usque ad modum debiti posse a creditoribus legitimo
modo avelli. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.

820

