habeat, alter non habeat, sine dubio committetur stipulatio
pro ea parte, pro qua ratum non habebitur, quia in id
committitur, quod stipulatoris intersit. nam et si ipse
dominus pro parte ratum habuerit, pro parte non habuerit,
non ultra quam in partem committetur stipulatio, quia in
id committitur, quod intersit agentis. et ideo saepius ex ea
stipulatione agi potest, prout intersit agentis, quod litigat,
quod consumit, quod advocat, quod damnatus solvit, sicut
in stipulatione damni infecti accidere potest, ut is qui
stipulatus sit subinde agat: cavet enim " si quid ibi ruet
scindetur fodietur aedificabitur". finge ergo subinde
damnum dari: non erit dubium, quin agere possit: nam si
toto damno computato tunc agendum est, propemodum
non ante aget, quam dies stipulationis praeterierit, intra
quem si damnum datum sit, stipulatione cautum erit: quod
verum non est.
Dig. 46.8.19
Paulus 13 ad sab.
In stipulatione, qua procurator cavet ratam rem dominum
habiturum, id continetur, quod intersit stipulatoris.
idemque iuris est in clausulis omnibus de dolo malo.

Dig. 46.8.20
Ulpianus 1 disp.
Non solum in actionibus, quas procurator intendit, verum
in stipulationibus quoque, quas interponi desiderat, si
vicem repraesentant actionum, cavere eum de rato oportet.
quare si duplae stipulationem procurator interponat, de
rato cavere debet. sed et si damni infecti stipulatio a
procuratore interponatur, de rato debet procurator cavere.
Dig. 46.8.21
Ulpianus 1 opin.
Ne satisdatio ratam rem dominum habiturum exigatur in
his quae nomine eius ageret, qui eum se fecisse
procuratorem libello principi dato professus est, prodest.
quod si iudicatum solvi satis ab eo procuratore postuletur,
necesse est, ut iuri manifesto pareatur.
Dig. 46.8.22pr.
Iulianus 56 Dig.
Si sine iudice non debitam pecuniam exegerit procurator et
dominus ratam solutionem non habuerit, sed eandem
pecuniam petere instituerit: fideiussores tenentur et
condictio, qua procurator teneretur, si stipulatio interposita
non fuisset, peremitur. quotiens enim procuratori pecunia
solvitur et dominus eam solutionem ratam non habet,
existimo id agi, ut condictio perematur et sola actio ei, qui

4708

