Nullam vim oportet navicularios sustinere delegatas
species annonarias transferentes nec concussiones perpeti
nec aliquod genus incommodi, sed venientes ac remeantes
omni securitate potiri: decem auri librarum multa
proponenda his, qui eos inquietare temptaverint. *
constantius a. et iul. c.Olybrio pu. *<a 357 d.K.Iun.Romae
constantio viiii et iuliano c.Ii conss.>
CJ.11.2.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Comperimus naucleros susceptas species in negotiationis
emolumenta convertere. ideoque decernimus, ut intra
annum quas susceperint inferant species et securitates
reportent, quae etiam diem illationis edoceant, ut intra
alterum annum eis reddantur, a quibus species praestitae
sunt. * arcad. et honor. aa. eusebio pp. *<a 396 d.X k.Ian.
Mediolani arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.11.2.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Ab his, qui in naucleros praedas egerunt, volumus eorum
commodis satisfieri. et ideo ne crescat in posterum eorum
audacia, sancimus, ut, quicumque in rapinis fuerit

deprehensus, poena quadrupli teneatur. * arcad. et honor.
aa. flaviano pu. *<a 400 pp.Romae in foro aproniani viiii k.
Febr.Stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.2.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Cum nauarchorum coetus circiter provincias orientis
inopia navium tribuaret et investigandae classis obtentu
insularum secessus obiret et navigandi opportunitate
transacta iudiciorum indignatio sine transvectionis
expectaretur effectu, merito celsitudo tua praefecto
augustali et insularum praeside conventis alexandrinae et
carpathiae classis summates et nonnullos alios naucleros eo
professionis adduxit, ut onus frumentarii commeatus, qui
per orientales nauarchos ex alexandrinae civitatis conditis
consueverat ad sacratissimam urbem transferri, in suam
fidem susceptum ad eadem augustissimae urbis horrea
comportarent, solaciis pro mercedula praestitis ex
tributariae pensitationis immunitate vel ex eo, quod
vocatur éphilikoné, nec non etiam aliis, quae tuae
cognitionis limavit examen. * honor. et theodos. aa.
anthemio pp. *<a 409 d.Xiiii k.Febr.Honorio viii et
theodosio iii aa.Conss.>
CJ.11.2.5: Imperatores Honorius, Theodosius
Qui fiscales species suscepit deportandas, si recta
navigatione contempta litora devia sectatus eas avertendo
distraxerit, capitali poena plectetur. * honor. et theodos. aa.
anthemio pp. *<a 409 d.Xiiii k.Aug.Constantinopoli
honorio viii et theodosio iii aa.Conss.>

1112

