debet: quem non deberet restituere, si, cum mater
peteretur, iam natus fuisset, nisi specialiter et pro hoc
egisset.
Dig. 22.1.11pr.
Paulus 25 quaest.
Gaius seius qui rem publicam gerebat faeneravit pecuniam
publicam sub usuris solitis: fuit autem consuetudo, ut intra
certa tempora non illatis usuris graviores infligerentur:
quidam debitores cessaverunt in solvendis usuris, quidam
plus intulerunt et sic effectum est, ut omne quod usurarum
nomine competebat etiam pro his, qui cessaverant in
usuris, suppleatur. quaesitum est, an illud, quod amplius
ex consuetudine poenae nomine a quibusdam exactum est,
ipsi seio proficere deberet an rei publicae lucro cederet.
respondi, si gaius seius a debitoribus usuras stipulatus
esset, eas solas rei publicae praestari oportere, quae
secundum formam ab is exigi solent, etiamsi non omnia
nomina idonea sint.
Dig. 22.1.11.1

Paulus 25 quaest.
Quid si servus publicus obligationem usurarum rei
publicae adquisiit? aequum est, quamvis ipso iure usurae
rei publicae debeantur, tamen pro defectis nominibus
compensationem maiorum usurarum fieri, si non sit parata
res publica universorum debitorum fortunam suscipere.
eadem fere in tutoribus Marcellus refert.
Dig. 22.1.12
Paulus 4 resp.
Seia mutuam pecuniam accepit a septicio: de usuris ita
convenit: nisi sua quaque die usurae supra scriptae
exsolverentur vel post tertium mensem, tunc in maiores
usuras seia teneretur, et deinceps per singulas pensiones, si
condicione data usurae non solverentur, ea condicio
observaretur, donec omnis summa debita hoc nomine
exsolveretur. quaero, an haec verba " et deinceps per
singulas pensiones condicione data usurae non solvantur,
ea condicio observaretur" eo pertineant, ut, quamvis
commissa sit forte prima stipulatio, non tamen in
ampliorem quantitatem usurarum conveniri possit quam
eius pensionis nomine, quae egressa est diem praestitutum.
paulus respondit plures condiciones continere eam
stipulationem, quae de gravioribus usuris praestandis
subiecta est, id est ut per singulas pensiones condicio
inspectaretur non illatarum suis temporibus leviorum
usurarum: et ideo posse evitari poenam sequentium
pensionum.
Dig. 22.1.13pr.

2628

