Melius itaque nobis visum est omni huiusmodi verbositate
explosa coniunctionem " aut" " pro" " et" accipi, ut videatur
copulativo modo esse prolata et magis sit paradiazeuxis, ut
et primam personam inducat et secundam non repellat. <a
531 d. prid. k. mai. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.38.4.1b: Imperator Justinianus

Quemadmodum enim verbi gratia in interdicto quod vi aut
clam " aut" coniunctio pro " et" apertissime posita est, ita et
in omnibus huiusmodi casibus sive institutionum sive
legatorum sive fideicommissorum vel libertatum seu
tutelarum hoc esse intellegendum, et ambo veniant aequa
lance ad hereditatem, ambo legata similiter accipiant,
fideicommissum in utrumque dividatur, libertas utrumque
capiat , tutoris ambo fungantur officio. <a 531 d. prid. k.
mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.38.4.1c: Imperator Justinianus
Sic nemo defraudetur a commodo testatoris, sic maior
providentia pupillis inferatur, ne, dum dubitatur, apud
quem debet esse tutela, in medio res pupillorum
depereant. sed haec quidem sancimus, cum in personas
huiusmodi proferatur scriptura. <a 531 d. prid. k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.38.4.2: Imperator Justinianus
Sin autem una quidem est persona, res autem ita derelictae:
" illam aut illam rem illi do lego", vel " per fideicommissum
relinquo", tunc secundum veteres regulas et antiquas
definitiones vetustatis iura maneant incorrupta, nulla
innovatione eis ex hac constitutione introducenda. <a 531
d. prid. k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.6.38.4.3: Imperator Justinianus
Quod etiam in contractibus locum habere censemus. <a 531
d. prid. k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>

CJ.6.38.5pr.: Imperator Justinianus
Suggestioni illyricianae advocationis respondentes
decernimus familiae nomen talem habere vigorem:
parentes et liberos omnesque propinquos et substantiam,
libertos etiam et patronos nec non servos per hanc
appellationem significari. * iust. a. iohanni pp. * <a 532 d.

630

