Arcadius
Praebemus licentiam, ut civiliter sive criminaliter, ut actor
elegerit, super prolatis codicillis vel aliis instrumentis
requiratur et incumbat probatio fidei instrumenti ei
primitus, qui scripturam obtulerit, deinde ei, qui stricta
instantia falsum arguere paratus est. * valentin. theodos. et
arcad. aaa. proculo pu. * <a 389 d.Mediolani x.K.Febr.
Timasio et promoto conss.>
CJ.9.23.0. De his qui sibi adscribunt in testamento.
CJ.9.23.1: Imperator Antoninus
Quamquam ita interpretentur iuris periti, ut contra legem
corneliam videatur se scribere heredem filius emancipatus
patre dictante, tamen cum et, si testamentum non esset
scriptum, iustus successor futurus esset accepta bonorum
possessione filius patri, perinde habebitur, atque si sua
manu pater tuus te heredem scripsisset functus dulci
officio. * ant. a. vallatio. * <a 212 pp.Non.Sept.Duobus
aspris conss.>
CJ.9.23.2pr.: Imperator Antoninus
Si testator codicillis quos scripsisti legatum quoque seu
fideicommissum reliquisse tibi sua manu adscripsit, non
videris in poenam senatus consulti incidisse. * ant. a.
atticio. * <a 213 pp. id. dec. antonino a. iiii et balbino conss.
>
CJ.9.23.2.1: Imperator Antoninus
Quod si testamentum dictasse codicillis significavit, legato
quidem vel fideicommisso abstinere debes, poena vero falsi
tibi principali beneficio remittitur. <a 213 pp. id. dec.
antonino a. iiii et balbino conss.>

CJ.9.23.3: Imperator Alexander Severus
Senatus consulto et edicto divi claudii prohibitum est eos,
qui ad scribenda testamenta adhibentur, quamvis dictante
testatore aliquid emolumentum ipsis futurum scribere, et
poena legis corneliae facienti inrogata est: cuius veniam
deprecantibus ob ignorantiam et profitentibus a relicto
discedere raro amplissimus ordo vel divi principes veniam
dederunt. * alex. a. martiali. * <a 223 pp. xvii k. april.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.9.23.4: Imperator Alexander Severus
Quae in testamento uxoris maritus sua manu legata sibi
adscripserit, pro non scriptis habentur, et legis corneliae
poena, si venia impetrata non est, locum habet. * alex. a.
crescenti. * <a 225 pp. iii non. febr. fusco ii et dextro conss.>
CJ.9.23.5: Imperator Alexander Severus

990

