praescriptio obicitur, personalis actio adversus debitorem
salva ei competit. * gord. a. veneriae. * <>
CJ.7.36.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si debitori heres non extitisti, sed iusta viginti annorum
possessione collata in te donatio roborata est, neque
personali actione, quia debitori non successisti, conveniri te
iuris ratio permittit nec data pignori praedia post
intervallum longi temporis tibi auferenda sunt, quando
etiam praesentibus creditoribus decem annorum
praescriptionem opponi posse tam rescriptis nostris quam
priorum principum statutis probatum sit. * diocl. et maxim.
aa. et cc. Marcellae. * <>
CJ.7.37.0. De quadriennii praescriptione.
CJ.7.37.1: Imperator Constantinus
Notum est a fisco quaestionem post quadriennium

continuum super bonis vacantibus inchoandam non esse.
additum etiam est et eos, qui nostra largitate nituntur,
nulla inquietudine lacessendos nec his a fisco nostro
controversiam commovendam, qui quoquo modo aut titulo
easdem res possederint. * const. a. ad orfitum. * <>
CJ.7.37.2pr.: Imperator Zeno
Omnes, qui quascumque res mobiles vel immobiles seu se
moventes vel in actionibus aut quocumque iure constitutas
a sacratissimo aerario comparaverint, eos quin etiam,
quibus quaecumque res mobiles seu immobiles seu se
moventes aut in actionibus vel quocumque iure constitutae
munificentiae principalis nomine datae fuerint, omnibus
pariter privilegiis, quae ex divinis sanctionibus inclitae
recordationis leonis et nostrae pietatis super certis
patrimoniis antea emptores consecuti sunt, perpotiri et ita
cunctos huiusmodi beneficiis seu privilegiis perfrui,
tamquam si super singulis substantiis seu patrimoniis
etiam nunc vel postea data fuisset huiusmodi dispositio:
nec posse contra emptores praedictarum rerum factos iam
vel futuros, vel contra eos, quibus super huiusmodi rebus
largitas nostra delata est vel fuerit, aliquas actiones in rem
dominii vel hypothecae gratia vel in personam, civiles seu
praetorias, vel ex legibus aut sacratissimis constitutionibus
descendentes vel quaslibet alias, licet nominatim praesenti
sanctione non sint comprehensae, moveri: data volentibus
licentia intra quadriennium contra sacratissimum
aerarium, si quas sibi competere actiones existimant,
exercere, ita tamen, ut post elapsum quadriennium nec
sacratissimum fiscum lice re sibimet quibuslibet actionibus
pulsare cognoscant. * zeno a. aeneae com. rer. privat. * <>
CJ.7.37.2.1: Imperator Zeno
Ad haec fiscalium rerum emptoribus cum ratione iustitiae

761

