Nulli vero penitus cum necessariis sibi personis
praebeantur, nisi his tantummodo, qui animalia atque
equos sacro usui necessarios prosequuntur: ita tamen, ut
his dimissis in tractoriarum corpore quinque dierum
numerus adscribatur, ut nullus ultra hoc temporis spatium
ad residendum in quo libitum fuerit loco copiam

nanciscatur. <a 392 d.Vii k.Sept constantinopoli arcadio a.Ii
et rufino conss. >
CJ.12.52.0. De apparitoribus praefectorum praetorio et
privilegiis eorum.
CJ.12.52.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Praefecturae cornicularios, qui annis singulis exeunt post
transactos corniculos nostram adorare purpuram volumus:
quo honore perfunctis, cum iam missionem tenuerint,
liberum otium damus, ut ad susceptionem vel cuiuslibet
necessitatis officium minime devocentur. * valentin. et
valens aa. ad mamertinum pp. * <a 365 d. iii k.Dec.
Mediolani valentiniano et valente aa.Conss.>
CJ.12.52.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Praefectianos ad perniciem provincialium exactionibus in
provinciis vel potius lucris et quaestibus suis sese
immiscere vetamus: praeterea vel horreorum gerere
custodiam vel curarum ius atque arbitrium sibi
praesumere his denegamus. * valentin. et valens aa. ad
zosium praes. epiri novae. * <a 373 d.Xiiii k.Dec.Mediolani
valentiniano et valente iiii aa. conss.>
CJ.12.52.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Horum si quis praesentis legis temerator existat, volumus
eum competenti motu indignatione percelli. <a 373 d.Xiiii k.
Dec.Mediolani valentiniano et valente iiii aa. conss.>
CJ.12.52.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cornicularii et primiscrinii, numerarii insuper, qui in
officio tuae sublimitatis per ordinem obsequiis militiae
terminatis desideratam laborum requiem sortiuntur, pro

multis erga rem publicam sudoribus ab omnibus
indictionibus tam militarium quam civilium iudicum
semper habeantur immunes, et civilium tantum iudicum ,
non etiam militarium iurisdictioni subiaceant. * theodos. et
valentin. aa. zoilo pp. * <a 444?>
CJ.12.52.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Huic sanctioni addendum esse censemus, ut, si quis

1283

