sicut rogatus fuerat attius heres. respondit secundum ea
quae proponerentur viginti quidem auri libras non
cogendum praestare, sed alia, quae ab eo alumnae relicta
sunt, deberi et a maevio et ab herede eius, donec vivit
alumna.
Dig. 34.4.30.1
Scaevola 20 Dig.
Titia testamento seiam libertam eandemque collactaneam
ex parte duodecima heredem instituerat, pamphilo liberto
suo praedia per fideicommissum dedit, in quibus et
sugktysin praediorum quae appellabatur circa colonen:
eidem liberto postea per epistulam alias etiam res donavit,
in quibus de seia et pamphilo ita est locuta: " titia tois
klyronomois mou xairein. boulomai bebaia einai ta
hypotetagmena, hosa efvasa eis to onoma to pamfilou
pepoiykenai. ean seia hy suntrofos mou klyronomos my
genytai, ec ohu gegrafa autyn merous, boulomai auty
dovynai tyn sugktysin tyn peri kolwnyn". quaesitum est,
cum seia liberta omissa parte hereditatis ei testamento
adscripta ex codicillis fideicommissum, id est sugktysin
circa colonen, eligat, an, si pamphilus ex causa
fideicommissi eadem praedia vindicet, doli mali exceptione
summoveri debeat. respondit translatum videri
fideicommissum praediorum, id est sugktysin quae est
circa colonen, in seiam libertam.
Dig. 34.4.30.2
Scaevola 20 Dig.
Ab heredibus petierat, ut, si in provincia decessisset,
sexaginta lucio titio darentur, ut is corpus eius curaret in
patriam reportari, et adiecerat haec verba: " cui concedi
volo, si quid ex ea pecunia supererit". eadem die codicillos

ad heredes suos ita scripserat: " peto a vobis, ut, sive in
provincia sive in via aliquid mihi humanitus acciderit,
corpus meum curetis et in campania et in monumentum
filiorum meorum reportare". quaesitum est, an id, quod
superfuerit ex sexaginta, a lucio titio tacite ademerit.
respondit ademptum videri.
Dig. 34.4.30.3
Scaevola 20 Dig.
Qui filias ex disparibus portionibus testamento heredes
instituerat, paene omnium bonorum suorum eodem
testamento divisionem fecit, deinde haec verba adiecit: " ta
de loipa panta twn huparxontwn mou, homoiws kai ta tys

3529

