exceptis illis quibus nihil in testamento derelictum est, in
quibus prisca iura illibata servavimus, etiam ad testamenta
sine scriptis facienda locum habere sancimus. * iust. a.
menae pp. * <a 528 d. iii id. dec. constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.3.28.32: Imperator Justinianus
Quoniam in prioribus sanctionibus illud statuimus, ut, si
quid minus legitima portione his derelictum sit, qui ex
antiquis legibus de inofficioso testamento actionem movere
poterant, hoc repleatur nec occasione minoris quantitatis

testamentum rescindatur, hoc in praesenti addendum esse
censemus, ut, si condicionibus quibusdam vel dilationibus
aut aliqua dicpositione moram vel modum vel aliud
gravamen introducente eorum iura, qui ad memoratam
actionem vocabantur, minuta esse videantur, ipsa condicio
vel dilatio vel alia dispositio moram vel quodcumque onus
introducens tollatur et ita res procedat, quasi nihil eorum
testamento additum esset. * iust. a. menae pp. * <a 529 d. ii
k. april. constantinopoli dec io vc. cons.>
CJ.3.28.33pr.: Imperator Justinianus
Si quis suo testamento maximam quidem portionem libero
derelinquat, minusculam autem alii vel aliis de sua stirpe
progenitis, ipsam tamen legitimam sive in hereditate vel in
legato vel in fideicommisso, ut non possit locus de
inofficiosi testamenti querellae fieri, et ille quidem, qui ex
parvulo genitoris sui consequitur substantiam, eam
suscipere maluerit, qui autem ex maiore parte eam
amplexus est, sive unus vel si plures sint, non statim et sine
contentioso proposito vel ulla mora eam restituere voluerit,
sed expectato iudiciorum strepitu et multis variisque
certaminibus habitis post longum tempus ex sententia
iudicis vix eam reddiderit, crudelitatem eius competenti
poena adgredimur, ut, si haec fuerint subsecuta, non
tantum in quod testator voluit eum restituere
condemnetur, s ed etiam aliam tertiam partem quantitatis,
quae fuerat in testamento derelicta, modis omnibus
reddere, ut avaritia eius legitimis ictibus feriatur: aliis
omnibus, quae in eodem testamento vel elogio scripta sunt,
pro sui tenore ad effectum perducendis. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc.
cons.>
CJ.3.28.33.1: Imperator Justinianus
Legis autem veteris iniquitatem tollentes, ut non diutius

erubescat posita, quam iulius paulus in suis scripsit
quaestionibus, hanc piissimam adgredimur sanctionem.
cum enim infantem suum non posse ingratum a matre sua

196

