valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.3.23.2.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ceteros excelsae tuae sedis et rectorum provinciarum in
quolibet negotio declinare minime posse iudicium
decernimus, ita ut, qui tam saluberrimam legem
pertinaciter violare temptaverint, sciant a moderatoribus
provinciarum adversus se tamquam in contumaces
sententiam proferendam. <a 440 d. xi k. oct.
constantinopoli valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.3.24.0. Ubi senatores vel clarissimi civiliter vel
criminaliter conveniantur.

CJ.3.24.1: Imperator Constantinus
Quicumque non illustris, sed tantum clarissima dignitate
praeditus virginem rapuerit vel fines aliquos invaserit vel
in aliqua culpa seu crimine fuerit deprehensus, statim intra
provinciam in qua facinus perpetravit publicis legibus
subiugetur nec fori praescriptione utatur. omnem enim
huiusmodi honorem reatus excludit. * const. a. ad
octavianum com. hispaniarum. * <a 317 d. prid. non. dec.
serdicae. acc. v non. mart. cordubae gallicano et basso
conss.>
CJ.3.24.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Senatores in pecuniariis causis, sive in hac urbe sive in
suburbanis degunt, in iudicio tam praetorianae quam
urbicariae praefecturae nec non magistri officiorum
( quotiens tamen ad eum nostrae pietatis emanaverit
iussio), in provinciis vero ubi larem fovent aut ubi
maiorem bonorum partem possident et adsidue versantur
respondebunt. * valens grat. et valentin. aaa. ad senatum. *
<d. k. mart.>
CJ.3.24.3pr.: Imperator Zeno
Quotiens viro forte patricio vel ex patricio vel ei, quem
praetorianae vel urbicariae amplissimae sedis
administratio illustravit, vel consulari viro, quem tam
ordinaria processio quam sacra nostrae pietatis pariter
sublimavit oratio, quive magisteriae potestatis sudoribus
clarus factus est, vel ei, qui magistri officiorum vel
quaestoris officio functus aut sacri nostrae pietatis cubiculi
praepositus post depositam administrationem senatorio
ordini sociatus est, aut cui nostra serenitas domesticorum
scholam regendam mandavit cuive sacros nostri numinis
thesauros aut res privatas nostrae pietatis vel serenissimae
augustae nostrae coniugis gubernandas iniunxit, post

depositam videlicet administrationem cr imen publicum

183

