CJ.6.51.1.10a: Imperator Justinianus
Non enim tantum coniunctivo modo quaedam
relinquuntur, sed etiam disiunctivo. in his itaque, si
quidem coheredes sunt omnes coniunctim vel omnes
disiunctim et vel instituti vel substituti, hoc, quod fuerit
quoquo modo vacuatum, si in parte hereditatis vel partibus
consistat, aliis coheredibus cum suo gravamine pro
hereditaria parte, etiamsi iam defuncti sunt, adquiratur. <a
534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et
paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.10b: Imperator Justinianus
Et hoc et nolentibus ipso iure adcrescat, si suas portiones
iam agnoverint, cum sit absurdum eiusdem hereditatis
partem quidem agnoscere, partem vero respuere,
secundum quod et in divinis nostri numinis decisionibus
statutum est. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano
pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.10c: Imperator Justinianus
Sin vero quidam ex heredibus institutis vel substitutis
permixti sunt et alii coniunctim alii disiunctim nuncupati
sunt, si quidem ex coniunctis aliquis deficiat, hoc
omnimodo ad solos coniunctos cum suo veniat onere, id
est pro parte hereditatis, quae ad eos pervenit. <a 534 d.K.
Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.
Conss.>
CJ.6.51.1.10d: Imperator Justinianus
Sin autem ex his, qui disiunctim scripti sunt, aliquis
evanescat, hoc non ad solos disiunctos, sed ad omnes tam
coniunctos quam disiunctos similiter cum suo onere pro
portione hereditatis perveniat. <a 534 d.K.Iun.

Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.10e: Imperator Justinianus
Haec ita tam varie, quia coniuncti quidem propter
unitatem sermonis quasi in unum corpus redacti sunt et
partem coniunctorum sibi heredum quasi suam
praeoccupant, disiuncti vero ab ipso testatoris sermone
apertissime sunt discreti et suum quidem habent, alienum
autem non soli appetunt, sed cum oneribus suis
coheredibus accipiunt. et haec in heredibus tantummodo
statuenda sunt. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>

663

