CJ.6.51.0. De caducis tollendis.
CJ.6.51.1pr.: Imperator Justinianus
Et nomen et materiam caducorum ex bellis ortam et
auctam civilibus, quae in se populus romanus movebat,
necessarium duximus, patres conscripti, in pacificis nostri
imperii temporibus ab orbe romano recludere, ut, quod
belli calamitas introduxit, hoc pacis lenitas sopiret. * iust. a.
senatui urb. constantinopolit. et urb. romae. * <a 534 d.K.
Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.
Conss.>
CJ.6.51.1.1: Imperator Justinianus

Et quemadmodum in multis capitulis lex papia ab
anterioribus principibus emendata fuit et per
desuetudinem abolita, ita et a nobis circa caducorum
observationem invidiosum suum amittat vigorem, qui et
ipsis prudentissimis viris displicuit , multas invenientibus
vias, per quas caducum ne fieret. <a 534 d.K.Iun.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.1a: Imperator Justinianus
Sed et ipsis testamentorum conditoribus sic gravissima
caducorum observatio visa est, ut et substitutiones
introducerent, ne fiant caduca et, si facta sint, apud certas
personas recurrere disponerent, vias recludentes, quas lex
papia posuit in caducis: quod et nos fieri concedimus. <a
534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et
paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.1b: Imperator Justinianus
Et cum lex papia ius antiquum, quod ante eam in omnibus
simpliciter versabatur, suis machinationibus et angustiis
circumcludens solis parentibus et liberis testatoris usque ad
tertium gradum, si scripti fuerant heredes, suum imponere
iugum erubuit antiquum intactum eis conservans, nos
omnibus nostris subiectis sine differentia personarum
concedimus. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano
pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.1c: Imperator Justinianus
Cum igitur materiam et exordium caducorum lex papia ab
aditionibus, quae circa defunctorum hereditates
procedebant, sumpsit et ideo non a morte testatoris, sed ab
apertura tabularum dies cedere legatorum senatus
consulta, quae circa legem papiam introducta sunt,

concesserunt, ut, quod in medio deficiat, hoc caducum fiat,

658

