Ulpianus 10 ad ed.
Item si fundum tuum vel civitatis per obreptionem petiero
negotium tuum vel civitatis gerens et ampliores quam
oportuit fructus fuero consecutus, debebo hoc ipsum tibi
vel rei publicae praestare, licet petere non potuerim.
Dig. 3.5.7.2
Ulpianus 10 ad ed.
Si quocumque modo ratio compensationis habita non est a

iudice, potest contrario iudicio agi: quod si post
examinationem reprobatae fuerint pensationes, verius est
quasi re iudicata amplius agi contrario iudicio non posse,
quia exceptio rei iudicatae opponenda est.
Dig. 3.5.7.3
Ulpianus 10 ad ed.
Iulianus libro tertio tractat, si ex duobus sociis alter me
prohibuerit administrare, alter non: an adversus eum qui
non prohibuit habebam negotiorum gestorum actionem?
movetur eo, quod, si data fuerit adversus eum actio,
necesse erit et eum pertingi qui vetuit: sed et illud esse
iniquum eum qui non prohibuit alieno facto liberari, cum
et si mutuam pecuniam alteri ex sociis prohibente socio
dedissem, utique eum obligarem. et puto secundum
iulianum debere dici superesse contra eum qui non
prohibuit negotiorum gestorum actionem, ita tamen ut is
qui prohibuit ex nulla parte neque per socium neque per
ipsum aliquid damni sentiat.
Dig. 3.5.8
Scaevola 1 quaest.
Pomponius scribit, si negotium a te quamvis male gestum
probavero, negotiorum tamen gestorum te mihi non teneri.
videndum ergo ne in dubio hoc, an ratum habeam, actio
negotiorum gestorum pendeat: nam quomodo, cum semel
coeperit, nuda voluntate tolletur? sed superius ita verum se
putare, si dolus malus a te absit. scaevola: immo puto et si
comprobem, adhuc negotiorum gestorum actionem esse,
sed eo dictum te mihi non teneri, quod reprobare non
possim semel probatum: et quemadmodum quod utiliter
gestum est necesse est apud iudicem pro rato haberi, ita
omne quod ab ipso probatum est. ceterum si ubi probavi,

non est negotiorum actio: quid fiet, si a debitore meo
exegerit et probaverim? quemadmodum recipiam? item si
vendiderit? ipse denique si quid impendit, quemadmodum

1458

