Dig. 33.10.7.1
Celsus 19 Dig.

Tubero hoc modo demonstrare supellectilem temptat:
instrumentum quoddam patris familiae rerum ad
cottidianum usum paratarum, quod in aliam speciem non
caderet, ut verbi gratia penum argentum vestem
ornamenta instrumenta agri aut domus. nec mirum est
moribus civitatis et usu rerum appellationem eius mutatam
esse: nam fictili aut lignea aut vitrea aut aerea denique
supellectili utebantur, nunc ex ebore atque testudine et
argento, iam ex auro etiam atque gemmis supellectili
utuntur. quare speciem potius rerum, quam materiam
intueri oportet, suppellectilis potius an argenti, an vestis
sint.
Dig. 33.10.7.2
Celsus 19 Dig.
Servius fatetur sententiam eius qui legaverit aspici
oportere, in quam rationem ea solitus sit referre: verum si
ea, de quibus non ambigeretur, quin in alieno genere
essent, ut puta escarium argentum aut paenulas et togas,
supellectili quis adscribere solitus sit, non idcirco
existimari oportere supellectili legata ea quoque contineri:
non enim ex opinionibus singulorum, sed ex communi usu
nomina exaudiri debere. id tubero parum sibi liquere ait:
nam quorsum nomina, inquit, nisi ut demonstrarent
voluntatem dicentis? equidem non arbitror quemquam
dicere, quod non sentiret, ut maxime nomine usus sit, quo
id appellari solet: nam vocis ministerio utimur: ceterum
nemo existimandus est dixisse, quod non mente agitaverit.
sed etsi magnopere me tuberonis et ratio et auctoritas
movet, non tamen a servio dissentio non videri quemquam
dixisse, cuius non suo nomine usus sit. nam etsi prior
atque potentior est quam vox mens dicentis, tamen nemo
sine voce dixisse existimatur: nisi forte et eos, qui loqui non
possunt, conato ipso et sono quodam kai ty anarvrw fwny
dicere existimamus.

Dig. 33.10.8
Modestinus 9 resp.
Cum quidam uxori suae legaverat domum cum iure suo
omni et instrumento et supellectili, quaerebatur, an
videretur et argentum escale et potorium legato contineri.
respondit, si quid in supellectili argentum est, deberi,
escale autem vel potorium argentum non deberi, nisi hoc
quoque testatorem sensisse legatarius doceat.
Dig. 33.10.9pr.

3468

