Dig. 41.3.40
Nerva 5 reg.
Coeptam usucapionem a defuncto posse et ante aditam
hereditatem impleri constitutum est.

Dig. 41.3.41
Nerva 7 membr.
Si rem subreptam mihi procurator meus adprehendit,
quamvis per procuratorem possessionem apisci nos iam
fere conveniat, nihilo magis eam in potestatem meam
redisse usuque capi posse existimandum est, quia contra
statui captiosum erit.
Dig. 41.3.42
Papinianus 3 quaest.
Cum vir praedium dotale vendidit scienti vel ignoranti rem
dotis esse, venditio non valet. quam defuncta postea
muliere in matrimonio confirmari convenit, si tota dos
lucro mariti cessit. idem iuris est, cum is, qui rem furtivam
vendidit, postea domino heres exstitit.
Dig. 41.3.43pr.
Papinianus 22 quaest.
Heres eius, qui bona fide rem emit, usu non capiet sciens
alienum, si modo ipsi possessio tradita sit: continuatio vero
non impedietur heredis scientia.
Dig. 41.3.43.1
Papinianus 22 quaest.
Patrem usu non capturum, quod filius emit, propter suam
vel filii scientiam certum est.
Dig. 41.3.44pr.
Papinianus 23 quaest.

Iusto errore ductus titium filium meum et in mea potestate
esse existimavi, cum adrogatio non iure intervenisset: eum
ex re mea quaerere mihi non existimo. non enim
constitutum est in hoc, quod in homine libero qui bona fide
servit placuit: ibi propter adsiduam et cottidianam
comparationem servorum ita constitui publice interfuit,
nam frequenter ignorantia liberos emimus, non autem tam

4059

