quaestio tenuit aut etiam duobus separatim agentibus alter
optinuit, libertates competere placuit, ita tamen, ut officio
iudicis indemnitati victoris futurique manumissoris
consulatur.
Dig. 44.2.29.1
Papinianus 11 resp.
Si debitor de dominio rei, quam pignori dedit, non
admonito creditore causam egerit et contrariam sententiam
acceperit, creditor in locum victi successisse non videbitur,
cum pignoris conventio sententiam praecesserit.
Dig. 44.2.30pr.
Paulus 14 quaest.
Ex sextante heres institutus, qui intestato legitimus heres
esse potest, cum de iure testamenti faceret quaestionem, ab
uno ex institutis dimidiam partem hereditatis petiit nec
optinuit. videtur in illa petitione etiam partem sextantis
vindicasse et ideo, si coeperit ab eodem ex testamento
eandem portionem petere, obstabit ei exceptio rei
iudicatae.

Dig. 44.2.30.1
Paulus 14 quaest.
Latinus largus: cum de hereditate inter maevium, ad quem
pertinebat, et titium, qui controversiam moverat,
transigeretur, traditio rerum hereditariarum maevio heredi
a titio facta est, in qua traditione etiam fundum ei suum
proprium, quem ante multos annos avo eiusdem maevii
heredis obligaverat quemque alii postea in obligationem
deduxerat, ex causa pacti tradidit. his gestis posterior titii
creditor ius suum persecutus est et optinuit. post hoc
iudicium maevius heres repperit in rebus avitis
chirographum eiusdem titii ante multos annos
conscriptum, per quod apparuit eum fundum, qui in
causam transactionis venerat, etiam avo suo ab eodem titio
fuisse obligatum. cum ergo constet prius avo maevii
heredis in obligationem eundem fundum datum, de quo
maevius superatus est, quaero, an ius avi sui, quod tunc,
cum de eodem fundo ageretur, ignorabat, nulla exceptione
opposita exsequi possit. respondi: si de proprietate fundi
litigatur et secundum actorem pronuntiatum fuisset,
diceremus petenti ei, qui in priore iudicio victus est,
obstaturam rei iudicatae exceptionem, quoniam de eius
quoque iure quaesitum videtur, cum actor petitionem
implet. quod si possessor absolutus amissa possessione
eundem ab eodem, qui prius non optinuit, peteret, non
obesset ei exceptio: nihil enim in suo iudicio de iure eius
statutum videretur. cum autem pigneraticia actum est
adversus priorem creditorem, potest fieri, ut de iure
possessoris non sit quaesitum, quia non, ut in proprietatis

4164

