Poenales actiones sive legitimae sive honorariae exceptis
popularibus in bonis actoris non ideo minus computandae
sunt, quia morte reorum intercidere possunt. e contrario
autem eaedem actiones nihil bonis rei defuncto eo
detrahunt. sed ne in actoris quidem bonis defuncto eo
iniuriarum actio poterit computari, quia et ipsa simul cum
eo intercidit, ut usus fructus et id quod in dies menses
annosve singulos alicui quoad vivat debeatur. etenim ea
demum obligatio rei bonis deminutionem praestat, quae in
heredem transit. nec contrarium est, quod vivente reo eo
minus in bonis eius intellegebatur: nam et si ita stipulatus
esset, ut cum moreretur debere ei inciperet, tamen
augerentur bona eius, quemadmodum, si ipse sub eadem
condicione promisisset, defuncto eo minuerentur.
Dig. 35.2.32.1
Maecenatus 9 fideic.
Honorariae quoque actiones, quae intra certum tempus a
praetore promittuntur, cum bonis actoris defuncto eo
augmentum rei decessionemve, si tales erunt, ut in
heredem quoque transeant, praestabunt.
Dig. 35.2.32.2
Maecenatus 9 fideic.
Iulianus scribit, si utriusque heredis pars exhausta est
legatis et alter ex heredibus cautionem praetoriam accepit a
legatariis, non aequaliter, sed pro suo modo legis falcidiae
rationem et actionem ex stipulatu habiturum. omnes enim
praetorias stipulationes eiusdem interpretationis esse: nam

constare ex iudicatum solvi stipulatione, sive a parte
actoris sive a rei plures heredes exstitissent, non omnibus
nec adversus omnes actionem contingere, sed dumtaxat his
qui vicissent et adversus victos, hisque, adversus quos res
defensa non esset, adversus eos, qui rem non defendissent.
Dig. 35.2.32.3
Maecenatus 9 fideic.
Annua bima trima die aureis centenis legatis ex omnibus
summis, non tantum ex posterioribus portionem legis
falcidiae detrahi placuit.
Dig. 35.2.32.4
Maecenatus 9 fideic.
Si titio viginti legatis portio per legem falcidiam detracta
esset, cum ipse quoque quinque seio rogatus esset
restituere, vindius noster tantum seio pro portione ex
quinque detrahendum ait, quantum titio ex viginti
detractum esset. quae sententia et aequitatem et rationem

3613

