compescitur. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. xii k. oct.
constantinopoli decio vc. cons.>
CJ.2.58.1.1: Imperator Justinianus
Ne autem perperam in quaestionem servorum quidam
venientes sui animi crudelitatem exerceant, non aliter
concedi eis qui quaestionem servorum ecunt ad hoc venire
vel a iudicibus audiri, nisi prius tactis sacrosanctis
scripturis deponant, quod non odio servorum vel propter
offensas coheredum ad hoc venerunt, sed quia aliter rerum
hereditariarum veritatem exquirere vel ostendere non
possunt. <a 529 d. xii k. oct. constantinopoli decio vc. cons.
>
CJ.2.58.2pr.: Imperator Justinianus
Cum et iudices non aliter causas dirimere concessimus nisi
sacrosanctis evangeliis propositis et patronos causarum in
omni orbe terrarum, qui romano imperio suppositus est,
prius iurare et ita perferre causas disposuimus:
necessarium duximus et praesentem legem ponere, per
quam sancimus in omnibus litibus, quae fuerint post
praesentem legem inchoatae, non aliter neque actorem
neque fugientem in primordio litis exercere certamina, nisi
post narrationem et responsionem, antequam utriusque
partis advocati sacramentum legitimum praestent, ipsae

principales personae subeant iusiurandum. et actor
quidem iuret non calumniandi animo litem movisse, sed
existimando bonam causam habere: reus autem non aliter
suis adlegationibus utatur, nisi prius et ipse iuraverit, quod
putans se bona instantia uti ad reluctandum pervenerit: et
postea utriusque partis viros disertissimos advocatos, quod
iam dispositum est a nobis, iusiurandum praestare,
sacrosanctis videlicet evangeliis ante iudicem positis. * iust.
a. iuliano pp. * <a 531 pp. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.2.58.2.1: Imperator Justinianus
Sin autem vel dignitas vel sexus personae non concesserit
eam ad iudicem pervenire, in domo litigantis sacramentum
procedere, altera videlicet parte vel procuratore eius
praesente. <a 531 pp. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.2.58.2.2: Imperator Justinianus
Quod observari oportet et si tutores vel curatores vel aliae
quaedam sint personae, quae administrationem alienarum
rerum auctoritate legitima gerunt. convenit enim et ipsos
iureiurando adfici, quia ipsi causam scientes ita ad eam
perveniunt. neque enim pupillus neque adultus vel aliae
huiusmodi personae, sed ipsi, qui pro eis tutelam vel
curam vel aliam legitimam gerunt administrationem, scire
possunt causam et ita ad iudicium pervenire eo, quod ex

153

