inquisitione facta poena competens exseratur. <a 319 d.Vi k.
Dec.Serdicae constantino a.V et licinio c.Conss.>
CJ.9.42.2.2: Imperator Constantinus
Hi autem, qui suas suorumque iniurias defendunt et qui
cognatos suos in accusationem deduxerunt, omnimodo
abolitionem petere non prohibentur. <a 319 d.Vi k.Dec.
Serdicae constantino a.V et licinio c.Conss.>
CJ.9.42.3pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Fallaciter incusantibus accusationis abolitio non dabitur. *
valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 369 d prid.
Id.Oct.Treviris valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.9.42.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Sin autem sincera mente accusationem instituerit et reus
aliquid iniuriae inscriptionis illatae toleraverit, id est si vel
carcerem sustinuerit vel tormenta vel verbera vel catenas,
abolitio non petetur, nisi forte ille qui haec passus est suum
consensum ad petendam abolitionem accommodavit. <a
369 d prid.Id.Oct.Treviris valentiniano np.Et victore conss.
>
CJ.9.42.3.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quando autem reus nihil tale passus est, postquam fuerit
officii custodiae traditus, intra dies triginta accusatori
petenti, etiam invito reo, dari permittitur. post hoc vero
tempus, nisi reus consentiat, censemus non esse
tribuendam. <a 369 d prid.Id.Oct.Treviris valentiniano np.

Et victore conss.>
CJ.9.42.3.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quod si ingenuorum, licet plebeiorum, qui conscii vel
participes criminum non erant, testimonii gratia corpora
fuerint lacessita verberibus tormentisque vexata ,
abolitionem etiam duarum partium consensu petitam
iubemus vigore iudicis denegari et crimen propositum,
cuius examen tormentis iam coeperat, agitari. <a 369 d prid.
Id.Oct.Treviris valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.9.42.3.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Sin autem testibus tormenta minime sunt illata, et sic
abolitio non dabitur in illis criminibus, ut in violata
maiestate aut patria oppugnata vel prodita aut peculatus
admissio aut sacramentis desertis, omniaque quae iuri
veteri continentur: in quibus iudex non minus accusatorem
ad docenda quae detulit, quam reum purganda quae negat
debet urguere. <a 369 d prid.Id.Oct.Treviris valentiniano
np.Et victore conss.>

1010

