iustitiae est: in transmarina autem dilatione novem menses
computari oportebit. <a 294 d. xv k. april. cc. conss.>
CJ.3.11.1.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod ita constitutum iudicantes sentire debebunt, ut hac
ratione non sibi concessum intellegant dandae dilationis
arbitrium, sed eandem dilationem, si rerum urguentissima
ratio flagitaverit et necessitas desideratae instructionis
exegerit , non facile amplius quam semel nec ulla trahendi
arte sciant esse tribuendam. <a 294 d. xv k. april. cc. conss.
>
CJ.3.11.2: Imperator Constantinus
Si quando quis rescriptum ad extraordinarium iudicem
reportaverit, dilatio ei penitus deneganda est: illi autem,
qui in iudicium vocatur, danda est ad probanda precum
mendacia vel proferenda aliqua instrumenta vel testes,
quoniam instructus esse non potuit, si praeter spem ad

alienum iudicium trahitur. * const. a. ad ursum vic. * <a
314 d. ii non. mart. volusiano et anniano conss.>
CJ.3.11.3: Imperator Constantinus
Sive pars sive integra dilatio fuerit data, eo usque iudicis
officium conquiescat, donec petiti temporis defluxerint
curricula. feriae autem, sive repentinae sive sollemnes sint,
dilationum temporibus non excipiantur, sed his
connumerentur. * const. a. profuturo praef. annonae. * <a
318 d. vii id. febr. sirmi licinio v et crispo conss.>
CJ.3.11.4: Imperator Constantinus
A procedente iudice dilationem non convenit postulari,
etiamsi utraque parte praesente tribuatur, cum non alias
nisi causa cognita indulgeri queat et cognitio causae non
interpellatione planaria, sed considente magis iudice
legitime colligatur, et, si forte dilationis petitio fuerit
improbata, suscepta quaestio per sententiam iudicis
dirimatur. * const. a. ad catullinum procons. africae. * <a
318 d. v id. febr. sirmi licinio v et crispo conss.>
CJ.3.11.5: Imperator Constantinus
Cum a nobis fuerit ad appellationem consultationemve
rescriptum, sive sit primo iudicio petita dilatio sive ea
tributa non sit sive nec petita quidem, eam dare cuiquam
non licebit eadem ratione, qua nec in iudiciis quidem
cognitionum nostrarum dilatio tribui solet. * const. a. ad
maximum. * <a 322 pp. romae viii k. april. probiano et
iuliano conss.>
CJ.3.11.6: Imperatores Constantius, constans
Inter privatos et fiscum si aliqua lis mota fuerit, utrique

172

