nascatur, retinemus usum fructum. iulianus tamen libro
trigensimo quinto digestorum scribit, etiamsi non
stipuletur quid servus fugitivus, retineri tamen usum
fructum: nam qua ratione, inquit, retinetur a proprietario
possessio, etiamsi in fuga servus sit, pari ratione etiam
usus fructus retinetur.
Dig. 7.1.12.4
Ulpianus 17 ad sab.

Idem tractat: quid si quis possessionem eius nactus sit, an,
quemadmodum a proprietario possideri desinit, ita etiam
usus fructus amittatur? et primo quidem ait posse dici
amitti usum fructum, sed licet amittatur, tamen dicendum,
quod intra constitutum tempus ex re fructuarii stipulatus
est, fructuario adquiri potest. per quod colligi posse dici, ne
quidem si possideatur ab alio, amitti usum fructum, si
modo mihi aliquid stipuletur, parvique referre, ab herede
possideatur vel ab alio cui hereditas vendita sit vel cui
proprietas legata sit, an a praedone: sufficere enim ad
retinendum usum fructum esse affectum retinere volentis
et servum nomine fructuarii aliquid facere: quae sententia
habet rationem.
Dig. 7.1.12.5
Ulpianus 17 ad sab.
Iulianus libro trigensimo quinto digestorum tractat, si fur
decerpserit vel desecuerit fructus maturos pendentes, cui
condictione teneatur, domino fundi an fructuario? et putat,
quoniam fructus non fiunt fructuarii, nisi ab eo
percipiantur, licet ab alio terra separentur, magis
proprietario condictionem competere, fructuario autem
furti actionem, quoniam interfuit eius fructus non esse
ablatos. Marcellus autem movetur eo, quod, si postea
fructus istos nactus fuerit fructuarius, fortassis fiant eius:
nam si fiunt, qua ratione hoc evenit? nisi ea, ut interim
fierent proprietarii, mox adprehensi fructuarii efficientur,
exemplo rei sub condicione legatae, quae interim heredis
est, existente autem condicione ad legatarium transit.
verum est enim condictionem competere proprietario: cum
autem in pendenti est dominium ( ut ipse iulianus ait in
fetu qui summittitur et in eo quod servus fructuarius per
traditionem accepit nondum quidem pretio soluto, sed
tamen ab eo satisfacto), dicendum est condictionem
pendere magisque in pendenti esse dominium.

Dig. 7.1.13pr.
Ulpianus 18 ad sab.
Si cuius rei usus fructus legatus erit, dominus potest in ea

1698

