possessor sub eadem praestatione quaeratur, vel si
voluntarius qui sit conductor non invenietur, tunc ad
possessores antiquos, id est decuriones vel quoslibet alios,
loca iuris praedicti adiunctis inutilibus revertantur, idoneis
fideiussoribus praestitis.<a 383 d.Xv k.Febr.
Constantinopoli merobaude ii et saturnino conss.. >
CJ.11.59.7pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quicumque defectum fundum patrimonialem exercuerit,
fertilem idoneumque praestiterit, salvo patrimoniali
canone perpetuo ac privato iure defendat velut
domesticum et avita successione quaesitum, sibi habeat,
suis relinquat, neque eum aut promulgatione rescripti aut
reverentia sacrae adnotationis quisquam a fructu impensi
operis excludat. * grat. et valentin. et theodos. aaa. et arcad.
a. cynegio pp.*<a 386 d. viii k. nov. constantinopoli honorio
np. et euodio conss.>
CJ.11.59.7.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Ceterum eos, qui opimas ac fertiles possident terras aut
etiam nunc sibi aestimant eligendas, pro defecta scilicet
portione summam debiti praesentis iubemus implere: illos
etiam, qui emphyteuticario nomine nec ad plenum idoneas
nec omnibus modis vacuas detinent, sic ex illis quoque
quae praesidio indigent iustam ac debitam quantitatem
debere suscipere, ut indulto temporis spatio post biennium
decretum canonem solvendum esse meminerint.<a 386 d.
viii k. nov. constantinopoli honorio np. et euodio conss.>
CJ.11.59.7.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nemo tamen qualibet meriti et potestatis obiectione
submoveatur, quominus ad diacatochiae vicem defectas
possessiones patrimonialis iuris accipiat, earum tributa et
canonem soluturus: illud speciali observatione procurans,
ut primum vicinas et in eodem territorio sortiatur, dehinc
si neque finitimas neque in isdem locis reppererit
constitutas, tunc demum etiam longius positas, sed in
quantum fieri valet pro interiecto spatio sibimet
cohaerentes pro modo et aequitate suscipiat, ut id consensu
omnium fiat, quod omnibus profuturum est.<a 386 d. viii
k. nov. constantinopoli honorio np. et euodio conss.>
CJ.11.59.8: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Qui agros domino cessante desertos vel longe positos vel in
finitimis ad privatum pariter publicumque compendium
excolere festinat, voluntati suae nostrum noverit adesse
responsum: ita tamen, ut, si vacanti ac destituto solo novus
cultor insederit, ac vetus dominus intra biennium eadem
ad suum ius voluerit revocare, restitutis primitus quae

1167

