Ulpianus 46 ad sab.
Scire debemus in stipulationibus tot esse stipulationes,
quot summae sunt, totque esse stipulationes, quot species

sunt. secundum quod evenit, ut mixta una summa vel
specie, quae non fuit in praecedenti stipulatione, non fiat
novatio, sed efficit duas esse stipulationes. quamvis autem
placuerit tot esse stipulationes, quot summae, totque esse
stipulationes quot res: tamen si pecuniam quis, quae in
conspectu est, stipulatus sit, vel acervum pecuniae, non tot
sunt stipulationes, quot nummorum corpora, sed una
stipulatio: nam per singulos denarios singulas esse
stipulationes absurdum est. stipulationem quoque
legatorum constat unam esse, quamvis plura corpora sint
vel plura legata. sed et familiae vel omnium servorum
stipulatio una est. itemque quadrigae aut lecticariorum
stipulatio una est. at si quis illud et illud stipulatus sit, tot
stipulationes sunt, quot corpora.
Dig. 45.1.29.1
Ulpianus 46 ad sab.
Si a fure hominem sim stipulatus, quaesitum est, an
stipulatio valeat. movet quaestionem, quod stipulatus
hominem plerumque meum videor: non valet autem
huiusmodi stipulatio, ubi quis rem suam stipulatus est. et
constat, si quidem ita stipulatus sim: " quod ex causa
condictionis dare facere oportet?", stipulationem valere: si
vero hominem dari stipulatus fuero, nullius momenti esse
stipulationem. quod si postea sine mora decessisse
proponatur servus, non teneri furem condictione Marcellus
ait: quamdiu enim vivit, condici poterit, at si decessisse
proponatur, in ea condicione est, ut evanescat condictio
propter stipulationem.
Dig. 45.1.30
Ulpianus 47 ad sab.
Sciendum est generaliter, quod si quis se scripserit

fideiussisse, videri omnia sollemniter acta.
Dig. 45.1.31
Pomponius 24 ad sab.
Si rem meam sub condicione stipuler, utilis est stipulatio, si
condicionis existentis tempore mea non sit.
Dig. 45.1.32

4220

