remissum.
Dig. 22.3.27
Scaevola 33 Dig.
Qui testamentum faciebat ei qui usque ad certum modum
capere potuerat legavit licitam quantitatem, deinde ita
locutus est: " titio centum do lego, quae mihi pertulit: quae
ideo ei non cavi, quod omnem fortunam et substantiam, si
quam a matre susceperat in sinu meo habui sine ulla
cautione. item eidem titio reddi et solvi volo de substantia
mea centum quinquaginta, quae ego ex reditibus
praediorum eius ( quorum ipse fructum percepi et
distraxi), item de calendario ( si qua a matre receperat
titius) in rem meam converti". quaero, an titius ea exigere
potest. respondit, si titius supra scripta ex ratione sua ad
testatorem pervenisse probare potuerit, exigi: videtur enim
eo, quod ille plus capere non poterat, in fraudem legis haec
in testamento adiecisse.
Dig. 22.3.28
Labeo 7 pith. a paulo epit.
Si arbiter animadvertere debeat, an operis facti memoria
exstet, hoc ei quaerendum est, an aliquis meminerit id opus
factum esse. paulus: immo cum in arbitrio quaeritur,
memoria facti operis exstet nec ne, non hoc quaeritur, num
aliquis meminerit, quo die aut quo consule factum sit, sed
num hoc aliquo modo probari possit, quando id opus
factum sit: et hoc ita, quod graece dici solet en platei. enim
potest hoc memoria non teneri: intra annum puta factum,
cum interim nemo sit eorum, qui meminerit, quibus
consulibus id viderit, sed cum omnium haec est opinio nec
audisse nec vidisse, cum id opus fieret, neque ex eis

audisse, qui vidissent aut audissent: et hoc infinite similiter
susum versum accidet, cum memoria operis facti non
exstaret.
Dig. 22.3.29pr.
Scaevola 9 Dig.
Imperatores antoninus et verus augusti claudio apolinari ^
apollinari^ rescripserunt in haec verba: " probationes quae
de filiis dantur, non in sola adfirmatione testium
consistunt, sed et epistulas, quae uxoribus missae
allegarentur, si de fide earum constet, nonnullam vicem
instrumentorum optinere decretum est".
Dig. 22.3.29.1
Scaevola 9 Dig.
Mulier gravida repudiata, filium enixa, absente marito ut

2652

