Sin autem aqua et igni interdictum erit vel deportatio illata,
non tamen mors ex poena subsecuta, donationes a viro in
uxorem collatae adhuc in pendenti maneant , quia nec
matrimonium huiusmodi casibus dissolvitur, ita ut, si
usque ad vitae suae tempus maritus eas non revocaverit, ex
morte eius confirmentur: fisco nostro ad easdem res
nullam in posterum communionem habituro. <a 321 d.Iii k.
mart. serdicae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.5.16.25pr.: Imperator Justinianus
Donationes, quae parentes in liberos cuiuscumque sexus in
potestate constitutos conferunt vel uxor in suum maritum
vel maritus in suam uxorem vel alteruter eorum in aliam
personam, cui constante matrimonio donare non licet, vel
ipsae aliae personae in eam cui donare non poterant, ita
firmas esse per silentium donatoris vel donatricis
sancimus, si usque ad quantitatem legitimam vel eam
excedentes actis fuerint intimatae. nam amplioris
quantitatis donationem minime intimatam nec per

silentium eius qui donavit confirmari concedimus. * iust. a.
menae pp. * <a 528 d.Iii id.Dec.Dn.Iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.16.25.1: Imperator Justinianus
Sin vero specialiter eas in suprema voluntate donator vel
donatrix confirmaverit , sine ulla distinctione ratae
habebuntur, ita tamen ut, si quidem ultra lege finitam
quantitatem expositae minime actis intimatae fuerint,
specialis earum confirmatio ex eo tempore vim habeat, ex
quo eaedem donationes confirmatae sunt. <a 528 d.Iii id.
Dec.Dn.Iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.16.25.2: Imperator Justinianus
Sin vero vel non amplior sit donatio vel, cum amplior esset,
in actis insinuata sit, tunc et silentium donatoris vel
donatricis et specialis confirmatio ad illud tempus
referatur, quo donatio conscripta sit: sicut et alias
ratihabitiones negotiorum ad illa reduci tempora oportet,
in quibus contracta sunt. nec in ceterum subtilem
divisionem facti vel iuris introduci posse. <a 528 d.Iii id.
Dec.Dn.Iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.16.26: Imperator Justinianus
Donationes, quas divinus imperator in piissimam reginam
suam coniugem vel illa in serenissimum maritum
contulerit, ilico valere sancimus et plenissimam habere
firmitatem, utpote imperialibus contractibus legis vicem
obtinentibus minimemque opitulatione quadam
extrinsecus egentibus. * iust. a. menae pp. * <a 529 d. viii id.
April.Constantinopoli decio vc.Cons.>
CJ.5.16.27pr.: Imperator Justinianus

441

