dote reddenda interposita restituendae sint, eo auctiorem
hereditatem computari.
Dig. 36.1.80.10
Scaevola 21 Dig.

Quae habebat filium et ex eo nepotem utrosque in mariti
potestate, maritum ex asse scripsit heredem eiusque fidei
commisit in haec verba: " si titius maritus meus mihi heres
erit, peto fideique eius committo, quidquid ex hereditate
mea ad eum pervenerit, cum mori coeperit, det restituat
gaio filio nostro, ita tamen, ut decem quidem uncias gaius
habeat, duas autem uncias seius nepos habeat: quod ut fiat,
fidei eius titi heredis mei committo". pater emancipavit
filium, nepotem amisit et superstite filio decessit.
quaesitum est, an priore parte scripturae universa
hereditas patris ex causa fideicommissi filio debeatur et illa
sequentia verba " ita tamen, ut decem uncias filius, duas
autem nepos habeat" ex voluntate defunctae ita demum
locum haberent, si die fideicommissi cedente filius et nepos
eorum in natura essent, cum autem non supervixit ad diem
fideicommissi nepos, sequens scriptura cesset. respondit ea
quae proponerentur ostendere decem dumtaxat uncias filio
datas.
Dig. 36.1.80.11
Scaevola 21 Dig.
Heres institutus uxori rogatus totam hereditatem restituere
restituit detracta quarta: quaesitum est, cum uxor quartam
partem hereditatis praesenti die et reliquam post tempus
alii rogata a testatore fuisset restituere, an id, quod heres ei
detraxisset quartae nomine, in restituendo fideicommisso
imputare possit. respondit, quatenus cepisset,
fideicommisso obstrictam.
Dig. 36.1.80.12
Scaevola 21 Dig.
Heredum fidei commisit, ut, quidquid ex parte tertia
hereditatis pervenerit ad eos, id redderent gaio maevio

alumno testatoris, cum fuerit annis quindecim, et subiunxit
haec verba: " interim ex refectu paupertatis, qui ad vos
pervenerit, alatis eum ex usuris pro quantitate nummorum
redactis. hoc amplius eidem alumno meo hominem
caletanum et vernam sutorem, qui eum artificio suo
mercede data alere poterit". quaesitum est, cum alimenta
multo minora praestiterint heredes scripti, quam usurae
summae redactae competebant, an et residuas praestare
compelli debeant totius temporis an ex die, quo quintum

3705

