constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.7: Imperator Justinianus

Et haec de alterutra parte litigantium contumaciter absente
nobis statuere visum est ad aequitatis rationem omnia
corrigentibus. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.8: Imperator Justinianus
Sin autem utraque parte imminente et litem peragere
cupiente iudex eam accipere noluerit vel propter amicitias
vel inimicitias vel turpissimi lucri gratia vel per aliud
quicquam vitium, quod miserrimis animis huiusmodi
iudicum innasci potest, litem ipse ausus fuerit protelare et
propter hoc triennium fuerit transactum, iudex, si quidem
in magistratu positus est vel in maiore dignitate usque ad
illustratus gradum, decem libras auri privatis nostris
largitionibus inferre per scholam palatinam compellatur:
sin autem iudex minor fuerit, trium librarum auri multa
plectetur per eandem scholam exigenda et nostro aerario
applicanda, et eo removendo alter iudex in locum eius
subrogetur sub similis poenae formidine: his omnibus
locum habentibus, cum unus iudex omnem causam ab
initio peragat. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.8a: Imperator Justinianus
Sin autem in medio triennio vel morte iudicis vel alia
inrecusabili occasione iudicium fuerit mutatum, tunc, si
quidem ex triennio annale tempus vel amplius residet, in
quo alius iudex causae imponitur, intra reliquum tempus
causa finiatur: sin autem minus quam annale sit, tunc
omne quod deest repleatur, ut non in minore perfecti anni
tempore litem possit subrogatus iudex tam discutere quam
terminare. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.9: Imperator Justinianus

Illo procul dubio observando, ut, si neque per alterutram
litigantium partem vel per iudicem steterit, quominus lis
suo marte decurrat, sed per patronos causarum, licentia
detur iudici et eos duarum librarum auri poena adficere
per scholam palatinam exigenda et similiter publicis
rationibus adgregenda, ipso videlicet iudice in sua
sententia hoc ipsum manifestante, quod per patronos
causae vel fugientis vel agentis dilatio facta est vel per
omnes vel quosdem ex his: necessitate advocatis
imponenda, ex quo litem peragendam susceperint, eam
usque ad terminum, nisi lex vel iusta causa impediat,
adimplere, ne ex eius recusatione fiat causae dilatio:

162

