Paulus 1 quaest.
Minor viginti quinque annis adito praeside ex aspectu
corporis falso probavit perfectam aetatem: curatores cum
intellexissent esse minorem perseveraverunt in
administratione: medio tempore post probatam aetatem
ante impletum vicensimum quintum annum solutae sunt
adulescenti pecuniae debitae easque male consumpsit.
quaero cuius sit periculum: et quid si curatores quoque in
eodem errore perseverassent, ut putarent maiorem esse et
abstinuissent se ab administratione, curationem etiam
restituissent, an periculum temporis, quod post probatam
aetatem cessit, ad eos pertineat? respondi: hi qui debita
exsoluerunt liberati iure ipso non debent iterum conveniri.
plane curatores, qui scientes eum minorem esse
perseveraverunt in eodem officio, non debuerunt eum pati
accipere pecunias debitas et debebunt hoc nomine
conveniri. quod si et ipsi decreto praesidis crediderunt et
administrare cessaverunt vel etiam rationem reddiderunt,
similes sunt ceteris debitoribus, ideoque non conveniuntur.
Dig. 4.4.33
Valens 6 fideic.
Si minor viginti quinque annis servum suum, qui pluris,
quam in testamento ei legatum sit, manumittere rogatus
fuerit et legatum acceperit, non cogendum praestare
libertatem, si legatum reddere paratus sit, iulianus
respondit: ut quemadmodum maioribus liberum sit non
accipere, si nolint manumittere, sic huic reddenti legatum
necessitas manumittendi remittatur.
Dig. 4.4.34pr.
Paulus 1 sent.

Si minor viginti quinque annis filio familias minori
pecuniam credidit, melior est causa consumentis, nisi
locupletior ex hoc inveniatur litis contestatae tempore is
qui accepit.
Dig. 4.4.34.1
Paulus 1 sent.
Minores si in iudicem compromiserunt et tutore auctore
stipulati sunt, integri restitutionem adversus talem
obligationem iure desiderant.
Dig. 4.4.35
Hermogenianus 1 iuris epit.
Si in emptionem penes se collatam minor adiectione ab alio
superetur, implorans in integrum restitutionem audietur, si
eius interesse emptam ab eo rem fuisse adprobetur, veluti

1525

