Atque ita omnia observabunt, ut nec inventaria minuere
nec mutare vel subtrahere aliquid tutor valeat: quod in
veste margaritis gemmis et in vasculis ceteraque
suppellectili necessarium est. <a 326 d. id. mart. sirmi
constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.2b: Imperator Constantinus
Et tolerabilius est, si ita contigerit, servos mori suis
dominis, quam servire extraneis. quorum fuga potius tutori
adscribitur, sive neglegentia dissolutam patiatur esse
disciplinam, sive duritia vel inedia atque verberibus eos
adficiat. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et
constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.2c: Imperator Constantinus
Nec enim dominos execrantur, sed magis diligunt, ita ut
haec lex per hoc quoque melior antiqua sit: tunc enim
remota servorum custodia etiam vita minorum saepius
prodebatur. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et
constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.3: Imperator Constantinus
Nec vero domum vendere liceat, in qua defecit pater,
minor crevit, in qua maiorum imagines aut videre fixas aut
revulsas non videre satis est lugubre. ergo et domus et
cetera omnia immobilia in patrimonio minorum

permaneant, nullumque aedificii genus, quod integrum
hereditas dabit, collapsum tutoris fraude depereat. <a 326
d. id. mart. sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.3a: Imperator Constantinus
Sed et si parens vel cuiuscumque heres est minor reliquerit
deformatum aedificium, tutor testificatione operis ipsius et
multorum fide id reficere cogetur : ita enim annui reditus
plus minoribus conferent quam per fraudes pretia
deminuta. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et
constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.4: Imperator Constantinus
Servi etiam, qui aliqua sunt arte praediti, operas suas
commodo minoris inferent et reliqui, qui in usum minoris
domini esse non poterunt quibusque ars nulla est, partim
labore suo partim alimoniarum taxatione pascantur. <a 326
d. id. mart. sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.5: Imperator Constantinus
Lex enim non solum contra tutores, sed etiam contra
feminas immoderatas atque intemperantes prospexit
minoribus, quae plerumque novis maritis non solum res

480

