Dig. 8.4.6.3
Ulpianus 28 ad sab.
Si tamen alterae unius propriae sint aedes, alterae
communes, neutris servitutem vel adquirere vel imponere
me posse pomponius libro octavo ex sabino scripsit.

Dig. 8.4.6.3a
Ulpianus 28 ad sab.
Si in venditione quis dixerit servas fore aedes quas
vendidit, necesse non habet liberas tradere: quare vel suis
aedibus eas servas facere potest vel vicino concedere
servitutem, scilicet ante traditionem. plane si titio servas
fore dixit, si quidem titio servitutem concesserit, absolutum
est: si vero alii concesserit, ex empto tenebitur. a quo non
abhorret, quod Marcellus libro sexto digestorum scribit, si
quis in tradendo dixerit fundum titio servire, cum ei non
serviret, esset autem obligatus venditor titio ad servitutem
praestandam, an agere possit ex vendito, ut emptor
servitutem imponi patiatur praedio quod mercatus est:
magisque putat permittendum agere. idemque ait et si
possit venditor titio servitutem vendere, aeque agere
permittendum. haec ita demum, si recipiendae servitutis
gratia id in traditione expressum est: ceterum si quis,
inquit, veritus, ne servitus titio debeatur, ideo hoc excepit,
non erit ex vendito actio, si nullam servitutem promisit.
Dig. 8.4.7pr.
Paulus 5 ad sab.
In tradendis unis aedibus ab eo, qui binas habet, species
servitutis exprimenda est, ne, si generaliter servire dictum
erit, aut nihil valeat, quia incertum sit, quae servitus
excepta sit, aut omnis servitus imponi debeat.
Dig. 8.4.7.1
Paulus 5 ad sab.
Interpositis quoque alienis aedibus imponi potest, veluti ut
altius tollere vel non tollere liceat vel etiam si iter debeatur,
ut ita convalescat, si mediis aedibus servitus postea

imposita fuerit: sicuti per plurium praedia servitus imponi
etiam diversis temporibus potest. quamquam dici potest, si
tria praedia continua habeam et extremum tibi tradam, vel
tuo vel meis praediis servitutem adquiri posse: si vero
extremo, quod retineam, quia et medium meum sit,
servitutem consistere, sed si rursus aut id, cui adquisita sit
servitus, aut medium alienavero, interpellari eam, donec

1787

