CJ.3.33.13.2: Imperator Justinianus
Et multo magis, si habitationis usum fructum reliquerit,
cum et nimiae subtilitati satisfactum videatur etiam
nomine usus fructus addito. <a 530 d. xviii k. oct. lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.13.3: Imperator Justinianus
In tantum etenim valere habitationem volumus, ut non
antecellat usum fructum nec dominium habitationis speret
legatarius, nisi specialiter evidentissimis probationibus
ipse legatarius possit ostendere et dominium ei domus esse

relictum: tunc enim voluntati testatoris per omnia
oboediendum est. <a 530 d. xviii k. oct. lampadio et oreste
vv. cc. conss.>
CJ.3.33.13.4: Imperator Justinianus
Quam decisionem locum habere censemus in omnibus
modis, quibus habitatio constitui potest. <a 530 d. xviii k.
oct. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.14pr.: Imperator Justinianus
Antiquitas dubitabat, si quis fundum vel aliam rem cuidam
testamento reliquerit, quatenus usus fructus apud heredem
maneat, si huiusmodi constat legatum. * iust. a. iuliano pp.
* <a 530 d. xv k. oct. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.14.1: Imperator Justinianus
Et cum quidam inutile legatum esse existimabant, quia
usus fructus numquam ad suam redit proprietatem, sed
semper apud heredem remanet, et forsitan hoc
existimabant, quia et secundus heres et deinceps
successores unus esse videntur et non potest huiusmodi
usus fructus secundum veterem distinctionem solitis
modis extingui, alii autem huiusmodi legatum non esse
respuendum existimaverunt: tales altercationes decidentes
censemus et huiusmodi legatum firmum esse et talem
usum fructum una cum herede finiri et illo moriente vel
aliis legitimis modis eum amittente expirare. quare enim
iste usus fructus sibi tale vindicat privilegium, ut generali
interemptione usus fructus ipse solus excipiatur? quod ex
nulla induci rationabili sententia manifestissimum est. <a
530 d. xv k. oct. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.14.2: Imperator Justinianus

Et propter hoc et usum fructum finiri et ad proprietatem
suam redire et utile esse legatum sancientes huiusmodi

218

