reliquit, substitutum adscripsit, heres si non exstitisset, sine
dubio non codicillos, sed testamentum facere voluisse
intellegetur.
Dig. 29.7.14pr.
Scaevola 8 quaest.
Quidam referunt, quantum repeto apud vivianum, sabini
et cassii et proculi expositam esse in quaestione huiusmodi
controversiam: an legata, quae posteaquam instituti
mortem obierunt codicillis adscripta vel adempta sunt, a
substitutis debeantur, id est an perinde datio et ademptio
etiam hoc tempore codicillis facta valeat ac si testamento
facta esset. quod sabinum et cassium respondisse aiunt
proculo dissentiente. nimirum autem sabini et cassii
collectio, quam et ipsi reddunt illa est, quod codicilli pro
parte testamenti habentur observationemque et legem iuris
inde traditam servent. ego autem ausim sententiam proculi
verissimam dicere. nullius enim momenti est legatum,
quod datum est ei, qui tempore codicillorum in rebus
humanis non est, licet testamenti fuerit: esse enim debet cui
detur, deinde sic quaeri, an datum consistat, ut non ante
iuris ratio quam persona quaerenda sit. et in proposito
igitur quod post obitum heredis codicillis legatum vel
ademptum est, nullius momenti est, quia heres, ad quem
sermonem conferat, in rebus humanis non est eaque
ademptio et datio nunc vana efficietur. haec in eo herede,
qui ex asse institutus erit dato substituto, ita ut ab instituto
codicilli confirmarentur.
Dig. 29.7.14.1
Scaevola 8 quaest.

Quod si duo instituti sint substitutis datis unusque eorum
decesserit, utilia videntur legata: sed circa coheredem erit
tractatus, numquid totum legatum debeat, si " quisquis
mihi heres erit" legatum erit, an vero non, quia sit
substitutus heres, qui partem faciat, licet ipse non debeat.
idem etiam potest circa nomina expressa tractari. multoque
magis solum coheredem totum debere puto, quia is
adiunctus sit, qui etiam tunc cum adiungebatur in rebus
humanis non erat.
Dig. 29.7.15
Africanus 2 quaest.
Sed cum ea testatoris voluntas fuerit, ut ex universa
hereditate legata erogarentur, dicendum scriptis heredibus
profuturam doli exceptionem, si amplius quam hereditaria
portio petatur.
Dig. 29.7.16
Paulus 21 quaest.

3196

