CJ.11.51.0. De colonis palaestinis.
CJ.11.51.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Cum per alias provincias, quae subiacent nostrae
serenitatis imperio, lex a maioribus constituta colonos
quodam aeternitatis iure detineat, ita ut illis non liceat ex
his locis quorum fructu relevantur abscedere nec ea
deserere quae semel colenda susceperunt, neque id
palaestinae provinciae possessoribus suffragetur,
sancimus, ut etiam per palaestinas nullus omnino
colonorum suo iure velut vagus ac liber exsultet, sed
exemplo aliarum provinciarum ita domino fundi teneatur,
ut sine poena suscipientis non possit abscedere: addito eo,
ut possessionis domino revocandi eius plena tribuatur
auctoritas. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp.
*<a xxx >
CJ.11.52.0. De colonis thracensibus.
CJ.11.52.1pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Per universam dioecesim thraciarum sublato in perpetuum
humanae capitationis censu iugatio tantum terrena
solvatur. * theodos. arcad. et honor. aaa. rufino pp. *<a xxx
>
CJ.11.52.1.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Et ne forte colonis tributariae sortis nexibus absolutis
vagandi et quo libuerit recedendi facultas permissa

videatur, ipsi quidem originario iure teneantur, et licet
condicione videantur ingenui, servi tamen terrae ipsius cui
nati sunt aestimentur nec recedendi quo velint aut
permutandi loca habeant facultatem, sed possessor eorum
iure utatur et patroni sollicitudine et domini potestate.<a
xxx >
CJ.11.52.1.2: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si quis vero alienum colonum suscipiendum retinendumve
crediderit, duas auri libras ie cogatur exsolvere, cuius agros
transfuga cultore vacuaverit, ita ut eundem cum omni
peculio suo et agnatione restituat.<a xxx >
CJ.11.53.0. De colonis illyricianis.
CJ.11.53.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Colonos inquilinosque per illyricum vicinasque regiones
abeundi rure, in quo eos originis agnationisque merito
certum est immorari, licentiam habere non posse
censemus. * valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp.
*<a 371 d. iii id. iul. gratiano a. ii et probo conss.>

1160

