et pontiano conss.>
CJ.8.27.8: Imperator Gordianus
Si prius, quam distraheretur pignorata possessio, pecuniam
creditori obtulisti, eoque non accipiente contestatione facta
eam deposuisti et hodieque in eadem causa permanet,
pignoris distractio non valet. quod si prius, quam offerres,
legem venditionis exercuit, quod iure subsistit revocari non
debet. * gord. a. maximo. * <a 239 pp. iii non. april.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.8.27.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quae specialiter vobis obligata sunt, debitoribus
detractantibus solutionem bona fide debetis et sollemniter
vendere: ita enim parebit, an ex pretio pignoris debito
satisfieri potest. quod si quid deerit, non prohibemini etiam
cetera bona iure conventionis consequi. * diocl. et maxim.

aa. cyrillo. * <a 287 pp. xiii k. iun. diocletiano iii et
maximiano aa. conss.>
CJ.8.27.10pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Et qui sub imagine alterius personae, quam supposuerat,
iugiter tenet, cum sibi negotium gerat, alienasse non
videtur. iure enim pignoris obligatum praedium neque si
per subiectam personam creditor comparaverit neque si
sibi addixerit, debitori adfert praeiudicium, sed in eadem
causa permanet, in qua fuit ante huiusmodi collusionem. *
diocl. et maxim. aa. rufino. * <a 290 pp. iii non. oct. ipsis iiii
et iii aa. conss.>
CJ.8.27.10.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sane si debitore distrahente comparaverit, consensu
emptionem perfectam, si neque dolus adversarii neque
metus causa gesta arguentur, revocari exemplo grave est.
<a 290 pp. iii non. oct. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.27.10.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si igitur poteris evidentibus probationibus monstrare
creditorem per suppositam imaginarii emptoris personam
semper possessionem tenuisse nec vendita bona fide
praedia postea sinceriter comparasse, potes oblata pecunia
cum usuris ad restitutionem creditorem compellere. <a 290
pp. iii non. oct. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.27.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Mulier licet res specialiter pignori dederit pro alio, creditor
eas distrahendi non habet facultatem, nisi dissimulatione,
marito obligante velut proprias, creditoris ignorantiam
circumscripserit. * diocl. et maxim. aa. et cc. rufinae. * <a
293 pp. v k. mai. heracliae aa. conss.>

867

