Scaevola 3 resp.
"civibus meis do lego chirographum gaii seii": postea
codicillis vetuit a seio exigi et ab herede petit, ut ex alterius
debitoris debito, quem codicillis nominavit, eandem
summam rei publicae daret. quaesitum est, si posterior
idoneus non esset, an integram quantitatem heredes
praestare debeant. respondi heredes rei publicae adversus
eum dumtaxat debitorem, qui novissimus codicillis, ut
proponitur, designatus est, actionem praestare debere.
Dig. 31.88.9
Scaevola 3 resp.
Filiam ex asse instituit heredem eique substituit nepotem
suum et ita cavit: " si, quod abominor, neque filia mea
neque nepos meus heredes mei erunt, tunc portionem
meam partis dimidiae fundi illius ad libertos meos
pertinere volo". quaeritur, cum ante testatorem et filia et
nepos decesserunt et intestati bona pertinuerunt ad
pronepotem eius, an fideicommissum ad libertos
pertineret. respondi secundum ea quae proponerentur, si
nullus alius heres institutus substitutusque esset quam filia
et nepos, videri legitimorum fidei commissum esse, ut
praestaretur.
Dig. 31.88.10
Scaevola 3 resp.

"quisquis mihi heres erit, sciat debere me demetrio patruo
meo denaria tria et deposita apud me a seleuco patruo meo
denaria tria, quae etiam protinus reddi et solvi eis iubeo":
quaesitum est, an, si non deberentur, actio esset. respondi,
si non deberentur, nullam quasi ex debito actionem esse,
sed ex fideicommisso.
Dig. 31.88.11
Scaevola 3 resp.
Lucius titius damam et pamphilum libertos suos ante
biennium mortis suae de domu dimisit et cibaria quae
dabat praestare desiit: mox facto testamento ita legavit: "
quisquis mihi heres erit, omnibus libertis meis, quos hoc
testamento manumisi et quos ante habui quosque ut
manumittantur petii, alimentorum nomine in menses
singulos certam pecuniam dato". quaesitum est, an damae
et pamphilo fideicommissum debeatur. respondi
secundum ea quae proponerentur ita deberi, si hi qui
petent manifeste docerent eo animo circa se patronum,
cum testamentum faceret, esse coepisse, ut his quoque
legatum dari vellet: alioquin nihil ipsis praestetur.
Dig. 31.88.12

3315

