Pomponius 13 ad sab.
Socium, qui in eo, quod ex societate lucri faceret, reddendo
moram adhibuit, cum ea pecunia ipse usus sit, usuras
quoque eum praestare debere labeo ait, sed non quasi
usuras, sed quod socii intersit moram eum non adhibuisse:
sed si aut usus ea pecunia non sit aut moram non fecerit,
contra esse: item post mortem socii nullam talem
aestimationem ex facto heredis faciendam, quia morte socii
dirimatur societas.

Dig. 17.2.60.1
Pomponius 13 ad sab.
Socius cum resisteret communibus servis venalibus ad
fugam erumpentibus, vulneratus est: impensam, quam in
curando se fecerit, non consecuturum pro socio actione
labeo ait, quia id non in societatem, quamvis propter
societatem impensum sit, sicuti si propter societatem eum
heredem quis instituere desisset aut legatum
praetermisisset aut patrimonium suum neglegentius
administrasset: nam nec compendium, quod propter
societatem ei contigisset, veniret in medium, veluti si
propter societatem heres fuisset institutus aut quid ei
donatum esset.
Dig. 17.2.61
Ulpianus 31 ad ed.
Secundum iulianum tamen et quod medicis pro se datum
est recipere potest, quod verum est.
Dig. 17.2.62
Pomponius 13 ad sab.
Si titius cum quo mihi societas erat decesserit egoque cum
putarem titii hereditatem ad seium pertinere, communiter
cum eo res vendiderim et partem pecuniae ex venditione
redactae ego, partem seius abstulerit, te, qui re vera titio
heres es, partem ad me redactae pecuniae societatis iudicio
non consecuturum neratio et aristoni placebat, quia meae
dumtaxat partis pretia percepissem, neque interesse, utrum
per se partes meas vendidissem an communiter cum eo,
qui reliquas partes ad se pertinere diceret. alioquin
eventurum, ut etiam, si duo socii rem vendiderint,
unusquisque quod ad se pervenerit partem alteri societatis

iudicio praestare debeat. sed nec te ex parte, quam
hereditatis petitione forte a seio consecuturus sis,
quicquam mihi praestare debere, quia quod ad seium
pervenerit, tuarum partium pretium sit nec ad me

2311

