Dudum proximis consortibusque concessum erat, ut
extraneos ab emptione removerent neque homines suo
arbitratu vendenda distraherent. sed quia gravis haec
videtur iniuria, quae inani honestatis colore velatur, ut
homines de rebus suis facere aliquid cogantur inviti,
superiore lege cassata unusquisque suo arbitratu quaerere
vel probare possit emptorem, nisi lex specialiter quasdam
personas hoc facere prohibuerit. * grat. valentin. et theodos.
aaa. flaviano pp. illyrici. * <a 391 d. vi k. iun. vincentiae
tatiano et symmacho conss.>
CJ.4.38.15pr.: Imperator Justinianus

Super rebus venumdandis, si quis ita rem comparavit, ut
res vendita esset, quanti titius aestimaverit, magna
dubitatio exorta est multis antiquae prudentiae cultoribus.
* iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. aug. lampadio et oreste
conss.>
CJ.4.38.15.1: Imperator Justinianus
Quam decidentes censemus, cum huiusmodi conventio
super venditione procedat " quanti ille aestimaverit", sub
hac condicione stare venditionem, ut, si quidem ipse qui
nominatus est pretium definierit, omnimodo secundum
eius aestimationem et pretia persolvi et venditionem ad
effectum pervenire, sive in scriptis sive sine scriptis
contractus celebretur, scilicet si huiusmodi pactum, cum in
scriptis fuerit redactum, secundum nostrae legis
definitionem per omnia completum et absolutum sit. <a
530 d. k. aug. lampadio et oreste conss.>
CJ.4.38.15.2: Imperator Justinianus
Sin autem ille vel noluerit vel non potuerit pretium
definire, tunc pro nihilo esse venditionem quasi nullo
pretio statuto: nulla coniectura, immo magis divinatione in
posterum servanda, utrum in personam certam an in viri
boni arbitrium respicientes contrahentes ad haec pacta
venerunt, quia hoc penitus impossibile esse credentes per
huiusmodi sanctionem expellimus. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste conss.>
CJ.4.38.15.3: Imperator Justinianus
Quod et in huiusmodi locatione locum habere censemus.
<a 530 d. k. aug. lampadio et oreste conss.>
CJ.4.39.0. De hereditate vel actione vendita.

CJ.4.39.1: Imperatores Severus, Antoninus
Aes alienum hereditate nomine fisci vendita ad onus
emptoris bonorum pertinere nec fiscum creditoribus

330

