CJ.8.56.2.1: Imperator Gordianus
Nec tamen ea post mortem filii tui, ex quo quaesierat
filiam, alii nuptui se collocando dotem dans prohibebatur
quam vellet condicionem eidem doti dicere. <a 239 pp.X k.
Febr.Gordiano a. et aviola conss.>
CJ.8.56.2.2: Imperator Gordianus
Sed si mortis causa donationem in fratrem suum conferens
in casum mortis suae eam dotem eundem fratrem suum
stipulari passa est, cum divi severi constitutione etiam in
mortis causa donationibus, si de cetero patrimonio
quantum falcidia iubet heres non habet, provisum sit, is
qui nurui tuae heres extiterit eius constitutionis beneficium
non prohibebitur postulare. <a 239 pp.X k.Febr.Gordiano a.
et aviola conss.>
CJ.8.56.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Nec fratris sui mortis causa recte factam donationem sorori
rescindere licet. * diocl. et maxim. aa. et cc. heredi. * <a 293
s. iii k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.8.56.4: Imperator Justinianus
Cum de mortis causa donatione dubitabatur et alii quidem
inter ultimas voluntates eam posuerunt et legatis
adgregandam esse censuerunt, alii autem inter donationes
quae inter vivos consistunt eam posuerunt, dubietate
eorum explosa sancimus omnes mortis causa donationes,
sive iuxta mortem facientis fuerint celebratae sive longiore
cogitatione mortis subsecutae sunt, actis minime indigere
neque exspectare publicarum personarum praesentiam et
ea quae super huiusmodi monumentis solent adhiberi. sed
ita res procedat, ut, si quinque testibus praesentibus vel in
scriptis vel sine litterarum suppositione aliquis voluerit
mortis causa donationem facere, et sine monumentorum
accessione res gesta maneat firmitate v allata et nullam
calumniam accipiat neque propter hoc, quod gesta ei non
accesserunt, inefficax esse atque inutilis videatur et omnes
effectus sortiatur, quos ultimae habent liberalitates, nec ex
quacumque parte absimiles esse intellegantur. * iust. a.
iohanni pp. * <a 530 d. k. sept. constantinopoli lampadio
oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.57.0. De infirmandis poenis caelibatus et orbitatis et
decimariis sublatis.
CJ.8.57.1pr.: Imperator Constantinus
Qui iure veteri caelibes habebantur, imminentibus legum
terroribus liberentur atque ita vivant, ac si numero
maritorum matrimonii foedere fulcirentur, sitque omnibus
aequa condicio capessendi quod quisque mereatur. nec
vero quisquam orbus habeatur: proposita huic nomini

940

