His verbis " ad quem ea res pertinet" etiam curator bonis
distrahendis datus continebitur et ipse debitor, si
contigerit, ne bona eius veneant. et ipsi itaque creditori
adversus hos dabitur actio, quos enumeravimus, sive quid
in fructibus percipiendis erogavit sive in familia alenda
curandave praediis fulciendis vel reficiendis vel damno
infecto promittendo vel servo noxali iudicio defenso, si
modo non magis eum expedit dedere quam retinere: quod
si dedere expedit, consequens erit repetere eum non
debere.
Dig. 42.5.9.4
Ulpianus 62 ad ed.
Generaliter etiam dicendum est, quidquid impendit in rem,
si modo sine dolo malo impendit, repetere eum posse: nam
negotiorum gestorum agere non magis potest quam si
socius commune aedificium fulsit, quia hic quoque creditor
commune, non alienum negotium gessisse videtur.

Dig. 42.5.9.5
Ulpianus 62 ad ed.
Est praeterea quaesitum, si deteriora praedia facta fuerint
sine dolo malo creditoris vel iura eorum amissa vel
aedificia diruta vel exusta, item familiae pecorumque acta
cura non sit aut possessio alii tradita, sine dolo tamen
malo, an teneatur. et apparet eum non teneri, quia dolo
malo caret, eritque melior eius condicio quam in pignore
creditoris, qui non tantum dolum malum, verum culpam
quoque debet. eadem causa est curatoris bonorum: nam et
is tenetur ut creditores.
Dig. 42.5.9.6
Ulpianus 62 ad ed.
In eum quoque, qui neque locavit fructum praedii neque
vendidit, in factum actionem dat praetor et in hoc
condemnabitur, quanto minus propter hoc perceptum est,
quia neque vendidit neque locavit. ceterum si tantum
perceptum est, quantum perciperetur, si locatus vel
distractus fructus esset, nihil ei imputabitur. praestat
autem per id tantum temporis, quo in possessionem fuit
vel ipse vel iussu eius alius, quoad inde de possessione
discessum est: nam neque hoc imputatur creditori, cur in
possessionem non venerit, neque illud, cur de possessione
decesserit, cum voluntarium et suum potius negotium
creditor gerat. aestimatio autem fit, quantum interest eius
qui experitur.
Dig. 42.5.9.7
Ulpianus 62 ad ed.

4115

