Huius studii duae sunt positiones, publicum et privatum.
publicum ius est quod ad statum rei romanae spectat,
privatum quod ad singulorum utilitatem: sunt enim
quaedam publice utilia, quaedam privatim. publicum ius
in sacris, in sacerdotibus, in magistratibus constitit.
privatum ius tripertitum est: collectum etenim est ex
naturalibus praeceptis aut gentium aut civilibus.
Dig. 1.1.1.3
Ulpianus 1 inst.
Ius naturale est, quod natura omnia animalia docuit: nam
ius istud non humani generis proprium, sed omnium
animalium, quae in terra, quae in mari nascuntur, avium

quoque commune est. hinc descendit maris atque feminae
coniunctio, quam nos matrimonium appellamus, hinc
liberorum procreatio, hinc educatio: videmus etenim cetera
quoque animalia, feras etiam istius iuris peritia censeri.
Dig. 1.1.1.4
Ulpianus 1 inst.
Ius gentium est, quo gentes humanae utuntur. quod a
naturali recedere facile intellegere licet, quia illud omnibus
animalibus, hoc solis hominibus inter se commune sit.
Dig. 1.1.2
Pomponius l.S. enchir.
Veluti erga deum religio: ut parentibus et patriae
pareamus:
Dig. 1.1.3
Florus 1 inst.
Ut vim atque iniuriam propulsemus: nam iure hoc evenit,
ut quod quisque ob tutelam corporis sui fecerit, iure fecisse
existimetur, et cum inter nos cognationem quandam natura
constituit, consequens est hominem homini insidiari nefas
esse.
Dig. 1.1.4
Ulpianus 1 inst.
Manumissiones quoque iuris gentium sunt. est autem
manumissio de manu missio, id est datio libertatis: nam
quamdiu quis in servitute est, manui et potestati
suppositus est, manumissus liberatur potestate. quae res a

1300

