publicorum praediorum, quae manceps ei colono locavit,
rei publicae non tenetur: sed fructus in eadem causa
pignoris manent.
Dig. 19.2.54pr.
Paulus 5 resp.
Quaero, an fideiussor conductionis etiam in usuras non
illatarum pensionem nomine teneatur nec prosint ei
constitutiones, quibus cavetur eos, qui pro aliis pecuniam
exsolvunt, sortis solummodo damnum agnoscere oportere.
paulus respondit, si in omnem causam conductionis etiam
fideiussor se obligavit, eum quoque exemplo coloni tardius
illatarum per moram coloni pensionum praestare debere
usuras: usurae enim in bonae fidei iudiciis etsi non tam ex
obligatione proficiscantur quam ex officio iudicis
applicentur, tamen, cum fideiussor in omnem causam se
applicuit, aequum videtur ipsum quoque agnoscere onus
usurarum, ac si ita fideiussisset: " in quantum illum
condemnari ex bona fide oportebit, tantum fide tua esse

iubes?" vel ita: " indemnem me praestabis?"
Dig. 19.2.54.1
Paulus 5 resp.
Inter locatorem fundi et conductorem convenit, ne intra
tempora locationis seius conductor de fundo invitus
repelleretur et, si pulsatus esset, poenam decem praestet
titius locator seio conductori: vel seius conductor titio, si
intra tempora locationis discedere vellet, aeque decem titio
locatori praestare vellet: quod invicem de se stipulati sunt.
quaero, cum seius conductor biennii continui pensionem
non solveret, an sine metu poenae expelli possit. paulus
respondit, quamvis nihil expressum sit in stipulatione
poenali de solutione pensionum, tamen verisimile esse ita
convenisse de non expellendo colono intra tempora
praefinita, si pensionibus paruerit et ut oportet coleret: et
ideo, si poenam petere coeperit is qui pensionibus satis non
fecit, profuturam locatori doli exceptionem.
Dig. 19.2.54.2
Paulus 5 resp.
Paulus respondit servum, qui aestimatus colonae
adscriptus est, ad periculum colonae pertinebit et ideo
aestimationem huius defuncti ab herede colonae praestari
oportere.
Dig. 19.2.55pr.
Paulus 2 sent.
Dominus horreorum effractis et compilatis horreis non

2494

