CJ.4.32.5: Imperatores Severus, Antoninus
Adversus creditorem usuras maiores ex stipulatu
petentem, si probetur per certos annos minores postea
consecutus, utilis est pacti exceptio. secundum quod tueri
causam potestis etiam adversus defensores civitatis
maiores petentes ex cautione, si probaveritis semper
quincunces amitam pupillorum vestrorum, quae maiores
caverat, rependisse. * sev. et ant. aa. ultumio sabino et aliis.
* <a 205 d. non. iul. geta cons.>
CJ.4.32.6: Imperator Antoninus
Si creditrici, quae ex causa pignoris obligatam sibi rem
tenet, pecuniam debitam cum usuris testibus praesentibus
obtulisti eaque non accipiente obsignatam eam deposuisti,
usuras ex eo tempore quo obtulisti praestare non cogeris.
absente vero creditrice praesidem super hoc interpellare
debueras. * ant. a. antigono mil. * <a 212 pp. iii id. febr.
duobus aspris conss.>
CJ.4.32.7: Imperator Antoninus
Creditor instrumentis suis probare debet quae intendit et
usuras se stipulatum, si potest. nec enim, si aliquando ex
consensu praestitae sunt, obligationem constituunt. * ant. a.
domitio aristaeo. * <a 215 pp. iiii non. oct. romae laeto et
cereale conss.>
CJ.4.32.8: Imperator Antoninus
Quamvis bassa, cum pecuniam mutuam acciperet, minores
usuras menophano spoponderit et, nisi intra certum
tempus eas solvisset, ampliores ( licitas tamen) promiserit,

si post tempus cautioni praefinitum creditor easdem
accepit nec maiores dari sibi postulavit ac per hoc non
recessisse a minorum praestatione eum probari potest, eas
usuras computari oportet, quarum in exactione creditor
perseveravit. * ant. a. claudio doryphoro. * <>
CJ.4.32.9: Imperator Antoninus
Si per te non stetit quominus intra tempora praefinita
pecuniam minorum usurarum solveres, sed per tutores
filiorum creditoris, qui eam accipere noluerunt, idque apud
iudicem datum probaveris, eius temporis, quo per te non
stetisse apparuerit, usurae maiores non exigentur. quod si
etiam sortem deposuisti, exinde, ex quo id factum
apparuerit, in usuras non convenieris. * ant. a. canio probo.
* <>
CJ.4.32.10: Imperator Antoninus
Usurae per tempora solutae non proficiunt ad dupli
computationem. tunc enim ultra sortis summam usurae

311

