convenerint, nuptias re non videri contractas, et huiusmodi
conubia tunc temporis celebrata firmata sunt, tamen

praesenti lege sancimus, si quae huiusmodi nuptiae
contractae fuerint, earumque contractores et ex his
progenitos antiquarum legum tenori subiacere nec ad
exemplum aegyptiorum, de quibus superius dictum est,
eas videri fuisse firmatas vel esse firmandas. * zeno a.
epinico pp. * <a 475 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum leonis iunioris.>
CJ.5.5.9: Imperator Zeno
Ab incestis nuptiis universi qui nostro reguntur imperio
noverint temperandum. nam rescripta quoque omnia vel
pragmaticas formas aut constitutiones impias, quae
quibusdam personis tyrannidis tempore permiserunt
scelesto contubernio matrimonii nomen imponere, ut
fratris filiam vel sororis et eam, quae cum fratre quondam
nuptiali iure habitaverat, uxorem legitimam turpissimo
consortio liceret amplecti, aut ut alia huiusmodi
committerentur, viribus carere decernimus, ne
dissimulatione culpabili nefanda licentia roboretur. * zeno
a. sebastiano pp. * <a 476-484 >
CJ.5.6.0. De interdicto matrimonio inter pupillam et
tutorem seu curatorem liberosque eorum.
CJ.5.6.1: Imperatores Severus, Antoninus
Senatus consulti auctoritatem, quo inter pupillam et tutoris
filium conubium saluberrime sublatum est, circumveniri
rusticitatis et imperitiae velamentis non oportet. * sev. et
ant. aa. mario. * <a 215 pp. vii id. febr. laeto ii et cereale
conss.>
CJ.5.6.2: Imperator Alexander Severus
Mater pupillae cum tutore filiae suae vel filio tutoris
nuptias contrahere non prohibetur. * alex. a. burrio. * <a

223 pp. non. nov. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.5.6.3pr.: Imperator Gordianus
Cum proponas ei, quam matrimonio tuo iunctam suggeris,
post liberos susceptos curatorem patrem tuum datum,
quem contendis nec te in potestate habuisse: cum rite
contractum matrimonium ex post facto vitiari non potuerit,
iusta interpretatione metuere non debes, ne liberi quos
habetis non ex iusto matrimonio suscepti videantur. * gord.
a. rogatiano. * <>
CJ.5.6.3.1: Imperator Gordianus

398

