mai. alexandro a. iii et dione conss.> CJ.2.12.11.2: Imperator Antoninus Ipsi autem tutores et curatores post litis
contestationem a se factam ad exemplum procuratorum, qui litem contestati sunt, dare procuratores non prohibentur. <a
229 pp. prid.
id. mai. alexandro a. iii et dione conss.> CJ.2.12.12pr.: Imperator Antoninus Exigendi a filio tuo mandati, qui se
defensioni tuae offerebat, duplici ratione necessitas non fuit, aut quod defendere quis sive libertus sive extraneus sine
mandato potest ( satisdatione tamen pro defensione praestita et alia procul dubio observatione subiecta), aut quod filius,
etiamsi ultro actionem patris nomine dirigat, mandatum probare non cogitur. * ant. a. frontino mil. * <a 230 v k. oct.
agricola et clementino conss.> CJ.2.12.12.1: Imperator Antoninus Sane quod necdum legitimam aetatem idem filius
tuus compleverat, ob hoc quidem depellere procuratione eum iudex non iniuste potuit. sed multo iustius fuit vel
huiusmodi defensorem audire, quam absentem quasi contumacem et indefensum gravi condemnatione adficere. <a 230
v k. oct. agricola et clementino conss.> CJ.2.12.13: Imperator Gordianus Ita demum super lite persequenda, quam tibi
mater mandavit, actionem intendere potes, si, cum primo litem contestareris, non est tibi eo nomine opposita
praescriptio militiae: quod nec, cum appellatio agitur, tibi obici poterit. nam si integra res est, ratio perpetui edicti
acceptam tibi non permittit alieno nomine actionem intendere. * gord. a. viciano mil. * <a 239 iii id. ian. gordiano a. et
aviola conss.> CJ.2.12.14: Imperator Gordianus Non hoc minus sententia adversus te lata iuris substiti, quod adversaria
tua minor viginti quinque annis constituta causam suam marito sine curatore agendam mandavit.
minoribus etenim aetas in damnis subvenire, non in rebus prospere gestis obesse consuevit. * gord. a. sabiniano. * <a
241 pp. iii non. oct. gordiano a. ii et pompeiano conss.> CJ.2.12.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus Litem te
redemisse contra bonos mores precibus manifeste professus es, cum procurationem quidem suscipere ( quod officium
gratuitum esse debet) non sit res illicita, huiusmodi autem officia non sine reprehensione suscipiantur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. cornificio. * <a 293 pp. iii non. april. aa. conss.> CJ.2.12.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Procuratorem vel actorem praedii, si non specialiter distrahendi mandatum accepit, ius rerum dominii vendendi non
habere certum ac manifestum est. unde si non ex voluntate domini vendentibus his fundum comparasti, pervides
improbum tuum desiderium esse dominium ex huiusmodi emptione tibi concedi desiderantis. * diocl. et maxim. aa. et
cc. paconiae. * <a 293 s. non. april. byzantii aa. conss.> CJ.2.12.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus Invitus
procurationem suscipere nemo cogitur nec eandem ultra, nisi provocationis causa, extendere. sed nec defensionem
absentis subire compellitur, cum fidem susceptam implere sufficiat. * diocl. et maxim. aa. et cc. mardonio. * <a 293 pp.
non. iun. philippopoli diocletiano v et maximiano iiii aa. conss.> CJ.2.12.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Alienam suscipere defensionem virile officium est et ultra sexum muliebrem esse constat. filio itaque tuo, si pupillus
est, tutorem pete. * diocl. et maxim. aa. et cc. dionysiae. *
<a 294 s. xii k. febr. sirmi cc. conss.> CJ.2.12.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si pretium, quod actoribus
alienis fundum vel servum citra mandatum tibi distrahentibus dedisti et neque praecessisse neque secuta contractum
domini declaretur voluntas, in rem autem eius id pretium cessisse provinciae praeses causa cognita perspexerit, hoc tibi
restitui iubebit. * diocl. et maxim. aa. et cc. firmo. * <a 294 s. prid. id. mart. cc. conss.> CJ.2.12.20: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Nihil arbitramur interesse, utrum ab initio an coepta iam lite negotium ad personam
procuratoris transitum fecerit. * diocl. et maxim. aa. et cc. ad verinum praes. syriae. * <a 294 d. x k. oct. demesso cc.
conss.> CJ.2.12.21pr.: Imperator Constantinus Maritus citra mandatum in rebus uxoris cum sollemni satisdatione et alia
observatione intercedendi habeat liberam facultatem, ne feminae persequendae litis obtentu in contumeliam matronalis
pudoris inreverentur inruant nec conventibus virorum vel iudiciis interesse cogantur. * const. a. ad concilium prov.
africae. * <a 315 pp. iiii id. mart. hadrumeto constantino a. iiii et licinio iiii conss.> CJ.2.12.21.1: Imperator
Constantinus Sin autem mandatum susceperit, licet maritus sit, id solum exsequi debet, quod procuratio emissa
praescripserit. <a 315 pp. iiii id. mart. hadrumeto constantino a. iiii et licinio iiii conss.> CJ.2.12.22: Imperator
Constantinus
Procuratoribus institutis et post contestatam litem dominis effectis ii qui mandaverant non habeant facultatem negotia
persequendi, nisi capitales inimicitiae vel morbus vel alia necessaria causa intercesserit: tunc enim etiam invitis his
transferri lis potest. * const. a. ad bassum pu. * <a 319 d. xiii k. iul. constantino a. v et licinio c. conss.> CJ.2.12.23:
Imperator Julianus Nulla dubitatio est post causam in iudicio agitatam utpote dominum litis procuratorem effectum
etiam post excessum eius, qui agendam vel defendendam litem mandaverat, posse inchoatam causam iurgiumque
finire, quippe cum et procuratorem posse eum instituere veteres iuris voluerunt conditores. * iul. a. secundo pp. * <a
363 lecta apud acta prid. non. febr. iuliano a. iiii et sallustio conss.> CJ.2.12.24: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Licet in principio quaestionis persona debet inquiri procuratoris, an ad agendum negotium mandatum a
domino litis habeat, tamen si falsus procurator inveniatur, nec dici controversiae solent nec potest esse iudicium. * grat.
valentin. et theodos. aaa. pancratio pu. * <a 382 d. prid. non. april. constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.2.12.25: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Quicumque praetorianae vel urbanae praefecturae
sublimissimae fastigium vel magisterium militare vel consistorianae comitivae insignia meruerit dignitatis vel
proconsulare ius dixerit aut vicarii fuerit administratione subfultus, si quid ab eo vel infertur iurgium vel refertur,
procuratoris personam in negotii sui iura substituat. quod si quis sanctionis huius statuta transgressus iudiciis sese
iurgaturus ingesserit, careat eius litis sorte, cuius non per procuratorem expectavit eventum. iudex nihilo minus, qui
contra fecerit, noverit a se viginti libras auri, ab officio quoque suo tantundem ponderis exigendum. * valentin. theodos.
et arcad. aaa. tatiano pp. * <a 392 d. xviii k. oct. arcadio a. ii et rufino conss.> CJ.2.12.26: Imperatores Arcadius,

129

