rerum possessione, quae in causa hereditaria permanent
omnimodo, fideicommissi servandi gratia esse permittit:
princeps autem earum rerum nomine, de quibus fuerat
iudicatum, mutuas admisit cautiones: sicuti, cum de bonis
suis conferendis filius accepta possessione cavere non
potest, quia denegamus ei actiones, defertur condicio
cavendi fratribus ex forma iurisdictionis, quod ex portione
fratris fuerint consecuti, cum bona propria conferre

coeperit, se restituturos. sed si nec ipsi cavere possint,
utiliter probatum est virum bonum ab utraque parte
eligendum, apud quem ut sequestrem fructus deponantur
quique utiles actiones a praetore datas exerceat. possessio
autem ex rescripto supra relato non aliter ad eum, qui
fideicommissum petit, transfertur, quam si caverit, tametsi
maxime adversarius non per inopiam, sed per
contumaciam cavere noluerit: sed si is qui vicit non possit
cavere, vel res deponenda vel iurisdictio restituenda erit.
Dig. 36.3.5.2
Papinianus 28 quaest.
Si dies aut condicio legati fidei commissi petitionem
actionemve differre dicatur et ideo satisdatio desideretur,
heres autem per calumniam postulari contendat et relictum
neget, non aliter audiendus erit qui cavere postulat, quam
si scripturam, qua relictum adfirmet, exhibuerit.
Dig. 36.3.5.3
Papinianus 28 quaest.
Cum quaerebatur, ubi fideicommissi servandi causa caveri
oporteat, imperator titus antoninus rescripsit, si
domicilium romae non haberet heres et omnis hereditas in
provincia esset, ad satisdationem fideicommissi nomine in
provinciam fideicommissarium remittendum esse. quare si
heres in eum locum cavendi gratia remitti desideret, ubi
domicilium habet, legatarius autem ibi caveri postulet, ubi
est hereditas, non erit heres remittendus. idque imperator
titus antoninus rescripsit.
Dig. 36.3.5.4
Papinianus 28 quaest.

Quibus litteris adiectum et si bona iam distracta sunt vel
testatoris permissu vel concedente legatario, pretium
eorum fideicommissi servandi causa in deposito
habendum.
Dig. 36.3.6pr.

3727

