principes saepe sanxerunt. <a 256 pp. xv k. iun. maximo et
glabrione conss.>
CJ.9.9.16.2: Imperatores valer., gallien.
Quin hoc amplius scias nullam fuisse tibi ulterius
potestatem instituendae huiusmodi accusationis, quia et
decreto patrum et lege petronia ei, qui iure viri delatum
adulterium non peregit, numquam postea id crimen
deferre permittitur. <a 256 pp. xv k. iun. maximo et
glabrione conss.>
CJ.9.9.17pr.: Imperatores valer., gallien.
Sine metu legis iuliae de adulteriis coercendis revocare
uxorem in matrimonium potes, cum nihil amplius quam
libellos accusationis obtulisti, quia postea comperisse te
adfirmas, quod vana indignatione ad accusationem
incitatus fueris. * valer. et gallien. aa. et c. victorino. * <a
257 pp. vi k. aug. ipsis aa. iiii et iii conss.>
CJ.9.9.17.1: Imperatores valer., gallien.
Is enim committit in poenam, quam lex certo capite

denuntiat, qui vel publice adulterio damnatam habet vel
adulteram sciens, ut ignorationem simulare non possit,
retinet uxorem. <a 257 pp. vi k. aug. ipsis aa. iiii et iii conss.
>
CJ.9.9.18pr.: Imperatores valer., gallien.
Eum qui duas simul habuit uxores sine dubitatione
comitatur infamia. in ea namque re non iuris effectus, quo
cives nostri matrimonia contrahere plura prohibentur, sed
animi destinatio cogitatur. * valer. et gallien. aa. et c. theod.
* <a 258 accepta id. mai. antiochiae tusco et basso conss.>
CJ.9.9.18.1: Imperatores valer., gallien.
Verumtamen ei, qui te ficto caelibatu, cum aliam matrem
familias in provincia reliquisset, sollicitavit ad nuptias,
crimen etiam stupri, a quo tu remota es, quod uxorem te
esse credebas, ab accusatore legitimo sollemniter inferetur.
<a 258 accepta id. mai. antiochiae tusco et basso conss.>
CJ.9.9.18.2: Imperatores valer., gallien.
Certe res tuas omnes, quas ab eo interceptas matrimonii
simulatione deploras, restitui tibi omni exactionis instantia
impetrabis a rectore provinciae: nam ea quidem, quae se
tibi ut sponsae daturum promisit, quomodo repetere cum
effectu potes quasi sponsa? <a 258 accepta id. mai.
antiochiae tusco et basso conss.>
CJ.9.9.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus

962

