Dig. 14.2.9
Maecenatus ex l. rhodia.
Aciwsis eudaimonos nikomydews pros antwninon basilea.
kurie basileu antwnine, naufragion poiysantes en ty italia
diyrpagymen hupo twn dymosiwn twn tas kukladas
nysous oikountwn. antwninos eipen eudaimoni. egw men
tou kosmou kurios, ho de nomos tys valassys. tw nomw
twn hrodiwn krinesvw tw nautikw, en ohis mytis twn
hymeterwn autw nomos enantioutai. touto de auto kai ho
veiotatos augoustos ekrinen.
Dig. 14.2.10pr.
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Si vehenda mancipia conduxisti, pro eo mancipio, quod in
nave mortuum est, vectura tibi non debetur. paulus: immo
quaeritur, quid actum est, utrum ut pro his qui impositi an
pro his qui deportati essent, merces daretur: quod si hoc
apparere non poterit, satis erit pro nauta, si probaverit
impositum esse mancipium.
Dig. 14.2.10.1
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Si ea condicione navem conduxisti, ut ea merces tuae
portarentur easque merces nulla nauta necessitate coactus
in navem deteriorem, cum id sciret te fieri nolle, transtulit
et merces tuae cum ea nave perierunt, in qua novissime
vectae sunt, habes ex conducto locato cum priore nauta
actionem. paulus: immo contra, si modo ea navigatione

utraque navis periit, cum id sine dolo et culpa nautarum
factum esset. idem iuris erit, si prior nauta publice retentus
navigare cum tuis mercibus prohibitus fuerit. idem iuris
erit, cum ea condicione a te conduxisset, ut certam poenam
tibi praestaret, nisi ante constitutum diem merces tuas eo
loci exposuisset, in quem devehendas eas merces locasset,
nec per eum staret, quo minus remissa sibi ea poena
spectaret. idem iuris in eodem genere cogitationis
observabimus, si probatum fuerit nautam morbo
impeditum navigare non potuisse. idem dicemus, si navis
eius vitium fecerit sine dolo malo et culpa eius.
Dig. 14.2.10.2
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Si conduxisti navem amphorarum duo milium et ibi
amphoras portasti, pro duobus milibus amphorarum
pretium debes. paulus: immo si aversione navis conducta
est, pro duobus milibus debetur merces: si pro numero
impositarum amphorarum merces constituta est, contra se
habet: nam pro tot amphoris pretium debes, quot portasti.

2100

