pretium exegit et dedit ei, cui illam militiam vel pretium
eius testamento dari voluerit: post mortem lucii titii iterum
publius maevius vel militiam vel pretium eius ab
heredibus lucii titii exigebat. celsus: existimo pretium
militiae praestari non oportere, nisi legatarius ostenderit
testatorem et post factam solutionem iterum eum pretium
militiae accipere voluisse. quod si non totum pretium
militiae, sed partem vivus testator legatario dedit, reliqui
superesse exactionem, nisi heres et ab hoc decessisse
testatorem ostenderit. onus enim probandi mutatam esse
defuncti voluntatem ad eum pertinet, qui fideicommissum
recusat.

Dig. 31.23
Marcellus 13 Dig.
"lucio titio fundum seianum vel usum fructum fundi seiani
lego". potest legatarius vel fundum vindicare vel fructum,
quod facere non potest is cui tantum fundus legatus est.
Dig. 31.24
Ulpianus 2 fideic.
Cum quidam ita fideicommissum reliquisset: " rogo
restituas libertis meis, quibus voles", Marcellus putavit
posse heredem et indignum praeferre. at si ita:: his quos
dignos putaveris", petere posse ait eos qui non offenderint.
idem ait, si neminem eligat, omnes ad petitionem
fideicommissi admitti videri quasi iam praesenti die
datum, cum sic relinquitur " quibus voles" nec ulli offerat.
plane si ceteri defuncti sunt, superstiti dandum vel heredi
eius, si prius quam peteret decessit. scaevola autem notat:
si omnes petere potuerunt, cum nulli offertur, cur non et
qui decesserunt, ad heredem transmiserunt, utique si uno
petente iam eligere non potest, cui det? videtur enim
Marcellus, cum fideicommissum ita relinquitur " ex libertis
cui volueris", arbitrari, nisi offerat cui heres velit et statim
offerat sine aliquo scilicet intervallo, statim competere
omnibus petitionem: cum igitur omnibus competat, merito
notatus est, cur superstiti soli putet dandum, nisi forte
antequam iustum tempus praetereat, quo potuit eligere cui
potius offerat, ceteri decesserint.
Dig. 31.25
Marcellus 15 Dig.
Si tamen quibusdam absentibus praesentes petent, cum
praesenti die relictum sit fideicommissum, causa cognita

statuendum est explorandumque, an et alii sint petituri.

3274

