Dig. 37.10.3.2
Ulpianus 41 ad ed.
Quamvis scripto heredi non promitti bonorum
possessionem ex edicto carboniano certum sit, tamen
quaestionem status in tempus pubertatis differri procul
dubio est. ergo si quidem de parentis bonis simul et de
statu controversia fiat, hoc edictum locum habebit: sin vero
tantum status, differetur quaestio in tempus pubertatis, sed
non ex carboniano, sed ex constitutionibus.
Dig. 37.10.3.3
Ulpianus 41 ad ed.
Puberi quamvis minori viginti quinque annis carbonianum
non succurrit. sed et si, cum esset pubes, quasi impubes
obrepserit bonorumque possessionem accepit, dicendum

erit nihil eum egisse: nam et si impubes esset mox pubes
factus, finiretur bonorum possessionis emolumentum.
Dig. 37.10.3.4
Ulpianus 41 ad ed.
Causae cognitio in eo vertitur, ut, si manifesta calumnia
appareret eorum, qui infantibus bonorum possessionem
peterent, non daretur bonorum possessio. summatim ergo,
cum petitur ex carboniano bonorum possessio, debet
praetor cognoscere: et si quidem absolutam causam
invenerit evidenterque probatur filium non esse, negare
debet ei bonorum possessionem carbonianam: si vero
ambiguam causam, hoc est vel modicum pro puero
facientem, ut non videatur evidenter filius non esse, dabit
ei carbonianam bonorum possessionem.
Dig. 37.10.3.5
Ulpianus 41 ad ed.
Duae autem sunt causae cognitiones, una dandae
carbonianae possessionis, quae habet commodum illud, ut,
perinde atque si nullam controversiam pateretur impubes,
possessionem accipiat, alia causae cognitio illa, utrum
differri debeat in tempus pubertatis cognitio an
repraesentari. hoc autem diligentissime praetori
examinandum est, an expediat pupillo repraesentari
cognitionem an potius differri in tempus pubertatis, et
maxime inquirere hoc a cognatis matre tutoribusque
pupilli debet. finge esse testes quosdam, qui dilata
controversia aut mutabunt consilium aut decedent aut
propter temporis intervallum non eandem fidem habebunt:
vel finge esse anum obstetricem vel ancillas, quae
veritatem pro partu possunt insinuare, vel instrumenta
satis idonea ad victoriam vel quaedam alia argumenta, ut

5194

