Manifestissimi quidem iuris est furto perpetrato ei
competere furti actionem, cuius interest, ne furtum
committatur. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.Xv k.Dec.
Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1: Imperator Justinianus
Sed quaerebatur apud antiquos legum interpretes, si quis
commodavit alii rem ad se pertinentem et ipsa res
subtracta est, an furti actio adversus furem institui possit
ab eo qui rem utendam accepit, idoneo scilicet constituto,
quia et ipse commodati actione a domino pro ea re
conveniri potest. <a 530 d.Xv k.Dec.Lampadio et oreste vv.
Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1a: Imperator Justinianus
Et hoc quidem paene iam fuerat concessum, ut habeat ipse
actionem, nisi inopia noscitur laborare: tunc enim furti
actionem domino competere dicebant. <a 530 d.Xv k.Dec.
Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1b: Imperator Justinianus
Sed ea satis increbuit dubitatio, si tempore quo furtum

committebatur idoneus erat is qui rem commodandam
accepit, postea autem ad inopiam pervenit, antequam
moveatur actio quae ei antea competebat, an debeat actio
quae semel ei adquisita est firmiter apud eum manere vel
ad dominum reverti, cum et hoc quaerebatur, an in hoc
casu furti actio ambulatoria sit nec ne. <a 530 d.Xv k.Dec.
Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1c: Imperator Justinianus
Sed omnem talem tractatum alia sequitur subdivisio, si ex
parte solvendo sit is qui rem utendam accepit, ut possit
non in totum, sed particularem solutionem ei facere, an
habeat furti actionem vel non. <a 530 d.Xv k.Dec.Lampadio
et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1d: Imperator Justinianus
Tales itaque ambiguitates veterum, immo magis, quod
melius dicendum est, ambages nobis decidentibus in tanta
rerum difficultate simplicior sententia placuit, ut in domini
sit voluntate, sive commodati actionem adversus res
accipientem movere desiderat sive furti adversus eum qui
rem subripuit, et alterutra earum electa dominum non
posse ex paenitentia ad alteram venire. <a 530 d.Xv k.Dec.
Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.1e: Imperator Justinianus
Sed si quidem furem elegerit, illum qui rem utendam
accepit penitus liberari: sin autem quasi commodator

537

