manifestaverit et domino concedente res eius ad iniquum
huiusmodi suasionis auctorem pertulerit, et ipse inventus
fuerit rem detinere , quali tenetur actione is qui res
suscepit, utrumne pro occasione furti an pro servo, quia
eum corrumpere voluit, ut non solum furti, sed etiam servi
corrupti is obligetur, veteres dubitaverunt. * iust. a. iuliano
pp. * <a 530 d. k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.20.1: Imperator Justinianus
Nobis itaque eorum altercationes decidentibus placuit non
solum furti actionem, sed etiam servi corrupti contra eum
dare. licet enim servus deterior minime factus est, tamen
consilium corruptoris ad perniciem probitatis servi
introductum est: et quemadmodum secundum iuris
regulas furtum quidem non est commissum, quia is
videtur furtum committere, qui contra domini voluntatem
res eius contractat, ipse autem furti actione propter dolum
suum tenetur, ita et servi corrupti contra eum actio propter
suum vitium non ab re extendatur, ut sit ei poenalis actio
imposita, tamquam re ipsa fuisset servus corruptus, ne ex

huiusmodi impunitate et in alium servum, qui possit
corrumpi, hoc facere pertemptet. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21pr.: Imperator Justinianus
Apud antiquos quaerebatur, si servus, quem aliquis bona
fide possidebat, furtum commiserit alienarum rerum vel
ipsius apud quem constitutus est, si ipse qui bona fide eum
detinet noxalem furti actionem adversus verum dominum
habet, vel ipse ab eo qui furtum passus est praedicta
convenitur actione. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21.1: Imperator Justinianus
Cumque generalis regula ab antiqua prudentia exposita est
huiusmodi hominis gratia, pro quo noxalem furti actionem
suscipere aliquis compellitur, adversus alium furti
actionem habere non concedens, quidam ita eam per
coniecturam interpretati sunt, adversus bona fide quidem
possessorem nullo modo furti actionem extendi, ipsi
autem, si furtum fuerit passus, adversus verum dominum
furti actionem noxalem recte decerni: tunc autem bona fide
possessorem furti nomine, quod passus est, noxalem
actionem contra dominum habere posse, quando servus
sub domini sui fuerit constitutus possessione: et pro his
rebus posse eum adversus dominum habere actionem, non
solum quas servus subtraxerit iam apud eum constitutus,
sed et pro his quas furatus est, quando fugit quidem a bona
fide possessore, adhuc autem nondum sub domini sui
manibus fuerit constitutus. <a 530 d. k. oct. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21.2: Imperator Justinianus

535

