conventusve fiat hominesve ad seditionem convocentur:
cuiusve opera consilio malo consilium initum erit, quo quis
magistratus populi romani quive imperium potestatemve
habet occidatur: quove quis contra rem publicam arma
ferat: quive hostibus populi romani nuntium litterasve
miserit signumve dederit feceritve dolo malo, quo hostes
populi romani consilio iuventur adversus rem publicam:
quive milites sollicitaverit concitaveritve, quo seditio
tumultusve adversus rem publicam fiat:
Dig. 48.4.2
Ulpianus 8 disp.
Quive de provincia, cum ei successum esset, non discessit:
aut qui exercitum deseruit vel privatus ad hostes perfugit:
quive sciens falsum conscripsit vel recitaverit in tabulis
publicis: nam et hoc capite primo lege maiestatis
enumeratur.
Dig. 48.4.3
Marcianus 14 inst.
Lex duodecim tabularum iubet eum, qui hostem
concitaverit quive civem hosti tradiderit, capite puniri. lex
autem iulia maiestatis praecipit eum, qui maiestatem
publicam laeserit, teneri: qualis est ille, qui in bellis cesserit
aut arcem tenuerit aut castra concesserit. eadem lege
tenetur et qui iniussu principis bellum gesserit dilectumve
habuerit exercitum comparaverit: quive, cum ei in

provincia successum esset, exercitum successori non
tradidit: quive imperium exercitumve populi romani
deseruerit: quive privatus pro potestate magistratuve quid
sciens dolo malo gesserit: quive quid eorum, quae supra
scripta sunt, facere curaverit:
Dig. 48.4.4pr.
Scaevola 4 reg.
Cuiusque dolo malo iureiurando quis adactus est, quo
adversus rem publicam faciat: cuiusve dolo malo exercitus
populi romani in insidias deductus hostibusve proditus
erit: factumve dolo malo cuius dicitur, quo minus hostes in
potestatem populi romani veniant: cuiusve opera dolo
malo hostes populi romani commeatu armis telis equis
pecunia aliave qua re adiuti erunt: utve ex amicis hostes
populi romani fiant: cuiusve dolo malo factum erit, quo rex
exterae nationis populo romano minus obtemperet:
cuiusve opera dolo malo factum erit, quo magis obsides
pecunia iumenta hostibus populi romani dentur adversus
rem publicam. item qui confessum in iudicio reum et
propter hoc in vincula coniectum emiserit.
Dig. 48.4.4.1

4825

