Eadem an alia lingua respondeatur, nihil interest. proinde
si quis latine interrogaverit, respondeatur ei graece,
dummodo congruenter respondeatur, obligatio constituta
est: idem per contrarium. sed utrum hoc usque ad graecum
sermonem tantum protrahimus an vero et ad alium,
poenum forte vel assyrium vel cuius alterius linguae,
dubitari potest. et scriptura sabini, sed et verum patitur, ut
omnis sermo contineat verborum obligationem, ita tamen,
ut uterque alterius linguam intellegat sive per se sive per
verum interpretem.
Dig. 45.1.2pr.
Paulus 12 ad sab.
Stipulationum quaedam in dando, quaedam in faciendo
consistunt.
Dig. 45.1.2.1
Paulus 12 ad sab.
Et harum omnium quaedam partium praestationem
recipiunt, veluti cum decem dari stipulamur: quaedam non
recipiunt, ut in his, quae natura divisionem non admittunt,
veluti cum viam iter actum stipulamur: quaedam partis
quidem dationem natura recipiunt, sed nisi tota dantur,

stipulationi satis non fit, veluti cum hominem generaliter
stipulor aut lancem aut quodlibet vas: nam si stichi pars
soluta sit, nondum in ulla parte stipulationis liberatio nata
est, sed aut statim repeti potest aut in pendenti est, donec
alius detur. eiusdem condicionis est haec stipulatio: "
stichum aut pamphilum dari?"
Dig. 45.1.2.2
Paulus 12 ad sab.
Ex his igitur stipulationibus ne heredes quidem pro parte
solvendo liberari possunt, quamdiu non eandem rem
omnes dederint: non enim ex persona heredum condicio
obligationis immutatur. et ideo si divisionem res promissa
non recipit, veluti via, heredes promissoris singuli in
solidum tenentur: sed quo casu unus ex heredibus solidum
praestiterit, repetitionem habebit a coherede familiae
erciscundae iudicio. ex quo quidem accidere pomponius
ait, ut et stipulatoris viae vel itineris heredes singuli in
solidum habeant actionem: sed quidam hoc casu extingui
stipulationem putant, quia per singulos adquiri servitus
non potest: sed non facit inutilem stipulationem difficultas
praestationis.
Dig. 45.1.2.3
Paulus 12 ad sab.

4212

