CJ.10.19.5: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Apparitores, quicumque in collatione auri praecepti fuerint
officii sui adhibere servitium, titulorum debita et
collationum summas relationis suae fide et adnotatione
praescribant, sitque ex officialis instructione officium
conscium, quid exactum quidve perlatum esse videatur, ne
longinqui itineris diversitate susceptor abductus et curiae
suae desit et rei familiaris detrimenta sustineat. * theodos.
arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a 393 d. prid. id. april.
constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.>
CJ.10.19.6: Imperatores Arcadius, Honorius
In fiscalibus debitis, hoc est annonariis ceterisque titulis,
qui ad arcam eminentissimae pertinent praefecturae, nec
non in iis debitis, quae rationalis usurpat officium, rectores
provinciarum constringantur et eos necessitas maneat
exigendi, a quibus expectatur auctoritas. * arcad. et honor.
aa. theodoro pp. * <a 398 d. viii k. iun. mediolani honorio a.
iiii et eutychiano conss.>
CJ.10.19.7pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Missi opinatores cum delegatoriis iudicibus eorumque
officiis insistant, ut intra anni metas id quod debetur

accipiant: nihil his sit cum possessore commune, cui non
militem, sed exactorem, si sit obnoxius, convenit imminere.
* arcad. et honor. aa. hadriano pp. * <a 401 d. iii id. iul.
mediolani vincentio et fravito conss.>
CJ.10.19.7.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Iudices itaque, qui provinciales passi fuerint opinatoribus
delegari, eiusdem quantitatis duplex poena retinebit: et
apparitores ex quodlibet officio sententiam deportationis
excipient, si per semet exigendos voluerint delegare
militibus: et curiales temporale manebit exilium, si eos
quos sollemniter exigere consuerunt opinatoribus
putaverint esse tradendos, cum iudicem oporteat inquirere
debitores, tabularios fideliter providere nomina debitorum,
apparitores sive curiales consuetudine servata regionum
convictis debitoribus imminere: ut perceptis congruis
emolumentis opinatores impleto anno ad proprios
numeros valeant remeare. <a 401 d. iii id. iul. mediolani
vincentio et fravito conss.>
CJ.10.19.7.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Qui si ultra annum protracti fuerint, iudices et officia
absque ulla mora de proprio cogantur exsolvere militibus
quod debetur, ipsis adversus obnoxios repetitione servata.
<a 401 d. iii id. iul. mediolani vincentio et fravito conss.>
CJ.10.19.7.3: Imperatores Arcadius, Honorius

1047

