Et firmissimum perpetuo quod iussimus perseveret, ita ut
triginta libras auri qui illustri sunt praediti dignitate fisco
nostro se illaturos esse cognoscant, ceteri vero militia sciant
se esse privandos, si generale praeceptum amplius
usurpando quam iussimus reprehensibili temeritate
violaverint. <a 398 d.Viii id.Febr.Constantinopoli honorio
iiii et eutychiano conss.>
CJ.12.40.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Cunctos iudices scire volumus a praetoriis ordinariorum
iudicum his praesentibus abstinendum. * arcad. et honor.
aa. vincentio pp. * <a 400 d.Xvi k.Febr.Mediolani stilichone
et aureliano vv.Cc.Conss.>
CJ.12.40.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Fabricensium domibus ubique constitutis omnem
molestiam hospitum praecipimus amoveri, quo et
antiochensibus et ceterarum civitatum fabricis similis
domorum excusatio praebeatur, absente scilicet sacro
comitatu. * arcad. et honor. aa. aemiliano mag. off. * <a 400
d.Xi k.Febr. constantinopoli stilichone et aureliano conss.>
CJ.12.40.5pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Devotum possessorem ab omni inquietudine liberamus. *
honor. et theodos. aa. iohanni pp. * <a 413 d. prid. id. iun.
ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.40.5.1: Imperatores Honorius, Theodosius

Primo igitur omnium ad nullum praedium publicum vel
privatum domus nostrae vel cuiuscumque iuris nullus
metator accedat, si a quoquam fuerit destinatus. <a 413 d.
prid. id. iun. ravennae post consulatum honorii viiii et
theodosii v aa.>
CJ.12.40.5.1a: Imperatores Honorius, Theodosius
Licentiam enim domino actori ipsique plebi serenitas
nostra commisit, ut eum, qui praeparandi gratia ad
possessionem venerit, expellendi habeat facultatem nec
crimen aliquod pertimescat, cum sibi arbitrium ultionis
suae sciat esse concessum: recteque sacrilegium prior
arceat, qui primus invenerit. <a 413 d. prid. id. iun.
ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.40.5.1b: Imperatores Honorius, Theodosius
Administrantem vero eiusque officii proceres, quorum
praecepto inhibitam personam ad agrum aliquem
destinaverit, in tempore proscribi debere censuimus. <a
413 d. prid. id. iun. ravennae post consulatum honorii viiii
et theodosii v aa.>

1264

