stipulatione obligatus est, optulerit, an eo loco, in quo
solvenda promissa est, sua die integra peti posset.
respondit posse stipulatorem sua die ibi, ubi solvendam
stipulatus est, petere.
Dig. 45.1.122.1
Scaevola 28 Dig.
Callimachus mutuam pecuniam nauticam accepit a sticho
servo seii in provincia syria civitate beryto usque
brentesium: idque creditum esse in omnes navigii dies
ducentos, sub pignoribus et hypothecis mercibus a beryto
comparatis et brentesium perferendis et quas brentesio
empturus esset et per navem beryto invecturus:
convenitque inter eos, uti, cum callimachus brentesium
pervenisset, inde intra idus septembres, quae tunc
proximae futurae essent, aliis mercibus emptis et in navem
mercis ipse in syriam per navigium proficiscatur, aut, si
intra diem supra scriptam non reparasset merces nec
enavigasset de ea civitate, redderet universam continuo
pecuniam quasi perfecto navigio et praestaret sumptus
omnes prosequentibus eam pecuniam, ut in urbem romam
eam deportarent: eaque sic recte dari fieri fide roganti
sticho servo lucii titii promisit callimachus. et cum ante
idus supra scriptas secundum conventionem mercibus in
navem impositis cum erote conservo stichi quasi in
provinciam syriam perventurus enavigavit: quaesitum est
nave submersa, cum secundum cautionem callimachus
merces debito perferendas in nave mansisset eo tempore,
quo iam pecuniam brentesio reddere romae perferendam
deberet, an nihil prosit erotis consensus, qui cum eo missus
erat, cuique nihil amplius de pecunia supra scripta post
diem conventionis permissum vel mandatum erat, quam ut
eam receptam romam perferret, et nihilo minus actione ex
stipulatu callimachus de pecunia domino stichi teneatur.
respondit secundum ea quae proponerentur teneri. item

quaero, si callimacho post diem supra scriptam naviganti
eros supra scriptus servus consenserit, an actionem
domino suo semel adquisitam adimere potuerit. respondit
non potuisse, sed fore exceptioni locum, si servo arbitrium
datum esset eam pecuniam quocumque tempore in
quemvis locum reddi.
Dig. 45.1.122.2
Scaevola 28 Dig.
Flavius hermes hominem stichum manumissionis causa
donavit et ita de eo stipulatus est: " si hominem stichum, de
quo agitur, quem hac die tibi donationis causa
manumissionisque dedi, a te heredeque tuo manumissus
vindictaque liberatus non erit, quod dolo malo meo non
fiat, poenae nomine quinquaginta dari stipulatus est

4258

