Dig. 34.3.28.14
Scaevola 16 Dig.
Idem quaesiit, an, si hanc pecuniam ut debitam apud
iudicem petierit et victa fuerit, an fideicommissum peti
possit. respondit secundum ea quae proponuntur posse ex
causa fideicommissi peti, quod apparuisset non fuisse ex
alia causa debitum.
Dig. 34.3.29
Paulus 6 ad l. iul. et pap.
Si is, qui duos reos promittendi habet, damnaverit
heredem, ut utrosque liberet, si alter ex his capere non
possit nec socii sint, delegari debebit is qui nihil capit ei cui
hoc commodum lege competit: cuius petitione utrumque
accidit, ut et hoc commodum ad eum perveniat et is qui
capit liberetur. quod si socii sint, propter eum qui capax est
et ille capit per consequentias liberato illo per
acceptilationem: id enim eveniret, etiamsi solum capacem
liberare iussus esset.
Dig. 34.3.30
Paulus 10 quaest.
Petitor vel possessor damnavit heredem suum, ne
centumvirale iudicium exerceat: de effectu legati quaeritur.
et dictum ita demum utile videri legatum esse, si malam
causam adversarius testatoris habuit, ut litigante herede
vinci debuerit: tunc enim non tantum litis emolumentum,
sed etiam sumptus heres legatario praestare cogitur. nam
in bona causa nihil videtur esse in legato nec propter
sumptus, quod quidam existimaverunt.
Dig. 34.3.31pr.

Scaevola 3 resp.
Creditor debitori legavit ita: " gaio seio, quidquid mihi sub
pignore hortorum suorum debuit, ab heredibus meis dari
volo": quaero, cum testator vivus a seio aliquid recepit, an
id ex causa legati peti possit. respondit secundum ea quae
proponerentur non posse. idem repetiit et ait item
testatorem ante factos codicillos, quibus legavit, paene
omnem pecuniam sortis et usurarum recepisse, ita ut
modicum sortis et usurarum debeatur, et quaesiit, an ei
repetitio competeret propter verba ad praeteritum relata "
quidquid mihi debuit". respondit: prius quidem secundum
ea quae proponerentur recte responsum est, verum
posterius propter ea, quae in tempore adderentur, ita ab
iudice aestimandum, ut inspiceret, oblivione pecuniae
solutae, aut quod eo inscio numerata esset, id fecisset, an
consulto, quod quantitatem quondam debitam, non ius

3518

