CJ.6.61.6.2b: Imperator Justinianus
Et si quid ex usu earum pater avus vel proavus collegerit,

habeat licentiam quemadmodum cupit hoc disponere et in
alios heredes transmittere, vel si ex earum rerum fructibus
res mobiles vel immobiles vel se moventes comparaverit,
eas etiam quomodo voluerit habeat et transmittat et in alios
transferat sive extraneos sive liberos suos seu quamlibet
personam. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii dn.Iustiniani. d.Iii k. nov. decio vc. cons.
>
CJ.6.61.6.2c: Imperator Justinianus
Sin autem res sibi memorato modo adquisitas parens
noluerit tenere, sed apud filium vel filiam vel deinceps
personas reliquerit, nullam post obitum eius licentiam
habeant heredes alii patris avi vel proavi eundem usum vel
quod ex hoc ad filios familias pervenit utpote patri
debitum sibi vindicare, sed quasi diurna donatione in
filium celebranda, qui usum fructum detinuit, quem
patrem habere oportuerat, ita causa intellegatur et eundem
usum fructum post obitum patris ipse lucretur, parente ius
exactionis quasi sibi debitae a filio, qui usum fructum
consensu eius possidebat, suae posteritati vel successioni
minime transmittente, quatenus in omni pace inter se
successio eius permaneat nec altercationis cuiu sdam
maxime inter fratres oriatur occasio. <a 529 recitata
septimo miliario in novo consistorio palatii dn.Iustiniani. d.
Iii k. nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.3: Imperator Justinianus
Cum autem constantiniana lege cautum erat, si filii familias
ab his, qui eos in potestate habent, nexu paterno per
emancipationem liberentur, debere patrem tertiam partem
bonorum, quae adquiri non solent, quasi remunerationis
gratia a filio accipere vel retinere, et ex hac causa iterum
pars non minima substantiae liberorum adimebatur,
sancimus huiusmodi casu interveniente et emancipatione

liberis imposita non tertiam partem dominii rerum minime
adquisitarum, sed dimidiam usus fructus apud maiores
qui emancipationem donant residere: exceptis et in hoc
casu castrensibus et quasi castrensibus tantummodo
peculiis, quibus nihil nec ex hac causa diminuitur. sic enim
nec liberis cuiuscumque sexus aliquid dominii auferetur et
patribus amplioris patrimonii usus fructus adsignabitur. <a
529 recitata septimo miliario in novo consistorio palatii dn.
Iustiniani. d.Iii k. nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.3a: Imperator Justinianus

693

