communia tibi et illi. nam ea, quorum partem is vendidit,
cum emptoribus tibi communia sunt et adversus singulos
arbitrum petere debes, si ab illorum quoque societate
discedi placeat. * alex. a. verecundiano. * <a 224 pp. v non.
mai. iuliano et crispino conss.>
CJ.3.37.3.1: Imperator Alexander Severus
Cum autem regionibus dividi aliquis ager inter socios non
potest, vel ex pluribus singuli aestimatione iusta facta
unicuique sociorum adiudicantur, compensatione invicem
pretii facta eoque, cui maiores res pretii obvenit, ceteris
condemnato, ad licitationem nonnumquam etiam extraneo
emptore admisso, maxime si se non sufficere ad iusta
pretia alter ex sociis sua pecunia vincere vilius licentem
profiteatur. <a 224 pp. v non. mai. iuliano et crispino conss.

>
CJ.3.37.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si maior quinque et viginti annis soror tua tecum res
communes divisit, quamvis non instrumentis, sed aliis
probationibus earum diremptam communionem probetur,
stare finitis convenit. * diocl. et maxim. aa. et cc. herodae. *
<a 294 d. viii id. febr. cc. conss.>
CJ.3.37.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si minor fuit nec tempus in integrum restitutioni
praefinitum adhuc excessit, an in integrum propter
divisionem restitui debeat, causa cognita provinciae
praeses aestimabit. <a 294 d. viii id. febr. cc. conss.>
CJ.3.37.4.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Idem eorum etiam, quae vobis permanent communia, fieri
divisionem providebit, tam sumptuum, si quis de vobis in
res communes fecit, quam fructuum, item doli et culpae,
cum in communi dividundo iudicio haec omnia venire non
ambigitur, rationem, ut in omnibus aequalitas servetur,
habiturus. <a 294 d. viii id. febr. cc. conss.>
CJ.3.37.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In communionem vel societatem nemo compellitur invitus
detineri: quapropter aditus praeses provinciae ea, quae
communia tibi cum sorore perspexerit, dividi providebit. *
diocl. et maxim. aa. et cc. secundino. * <a 294 d. viii k. sept.
cc. conss.>
CJ.3.38.0. Communia utriusque iudicii tam familiae
erciscundae quam communi dividundo.
CJ.3.38.1: Imperator Antoninus

231

