effectum non esse ante kalendas iunias, cum ipse arbitrio
meo aliam diem operi laxiorem dederim? proculus
respondit: non sine causa distinguendum est interesse,
utrum per promissorem mora non fuisset, quo minus opus
ante kalendas iunias ita, uti stipulatione comprehensum
erat, perficeretur, an, cum iam opus effici non posset ante
kalendas iunias, stipulator diem in kalendis augustis
protulisset. nam si tum diem stipulator protulit, cum iam
opus ante kalendas iunias effici non poterat, puto poenam
esse commissam nec ad rem pertinere, quod aliquod
tempus ante kalendas iunias fuit, quo stipulator non
desideravit id ante kalendas iunias effici, id est quo non est
arbitratus ut fieret quod fieri non poterat. aut si hoc falsum
est, etiam si stipulator pridie kalendas iunias mortuus
esset, poena commissa non esset, quoniam mortuus
arbitrari non potuisset et aliquod tempus post mortem eius
operi perficiendo superfuisset. et propemodum etiam si
ante kalendas iunias futurum esse coepit opus ante eam
diem effici non posse, poena commissa est.
Dig. 45.1.113.1
Proculus 2 epist.
Cum venderet aliquis, promisit emptori fideiussores
praestari et rem venditam liberari: quae ut liberetur, nunc
desiderat emptor: in mora est is, qui ea stipulatione id
futurum promisit: quaero quid iuris sit. proculus
respondit: tanti litem aestimari oportet, quanti actoris
interest.

Dig. 45.1.114
Ulpianus 17 ad sab.
Si fundum certo die praestari stipuler et per promissorem
steterit, quo minus ea die praestetur, consecuturum me,
quanti mea intersit moram facti non esse.
Dig. 45.1.115pr.
Papinianus 2 quaest.
Ita stipulatus sum: " te sisti in certo loco: si non steteris,
quinquaginta aureos dari spondes?" si dies in stipulatione
per errorem omissus fuerit, cum id ageretur, ut certo die
sisteres, imperfecta erit stipulatio. non secus ac si quod
pondere numero mensura continetur sine adiectione
ponderis numeri mensurae stipulatus essem, vel insulam
aedificari non demonstrato loco, vel fundum dari non
adiecto nomine. quod si ab initio id agebatur, ut
quocumque die sisteres et, si non stetisses, pecuniam dares,
quasi quaelibet stipulatio sub condicione concepta vires
habebit, nec ante committetur, quam fuerit declaratum
reum promittendi sisti non posse.
Dig. 45.1.115.1

4254

