Sed et si ei pecunia a debitore paterno soluta sit vel proprio
et hanc perdidit, dicendum est ei subveniri, quasi gestum
sit cum eo. et ideo si minor conveniat debitorem, adhibere
debet curatores, ut ei solvatur pecunia: ceterum non ei
compelletur solvere. sed hodie solet pecunia in aedem
deponi, ut pomponius libro vicensimo octavo scribit, ne vel
debitor ultra usuris oneretur vel creditor minor perdat
pecuniam, aut curatoribus solvi, si sunt. permittitur etiam
ex constitutione principum debitori compellere
adulescentem ad petendos sibi curatores. quid tamen: si
praetor decernat solvendam pecuniam minori sine
curatoribus et solverit, an possit esse securus? dubitari
potest: puto autem, si allegans minorem esse compulsus sit
ad solutionem, nihil ei imputandum: nisi forte quasi
adversus iniuriam appellandum quis ei putet. sed credo
praetorem hunc minorem in integrum restitui volentem
auditurum non esse.
Dig. 4.4.7.3
Ulpianus 11 ad ed.
Non solum autem in his ei succurritur, sed etiam in
interventionibus, ut puta si fideiussorio nomine se vel rem
suam obligavit. pomponius autem videtur adquiescere
distinguentibus: arbiter ad fideiussores probandos
constitutus eum probavit an vero ipse adversarius? mihi

autem semper succurrendum videtur, si minor sit et se
circumventum doceat.
Dig. 4.4.7.4
Ulpianus 11 ad ed.
Sed et in iudiciis subvenitur, sive dum agit sive dum
convenitur captus sit.
Dig. 4.4.7.5
Ulpianus 11 ad ed.
Sed et si hereditatem minor adiit minus lucrosam,
succurritur ei ut se possit abstinere: nam et hic captus est.
idem et in bonorum possessione vel alia successione. non
solum autem filius, qui se miscuit paternae hereditati, sed
et si aliquis sit ex necessariis minor annis, simili modo
restitutionem impetrabit, veluti si servus sit cum libertate
institutus: dicendum enim erit, si se miscuit, posse ei
subveniri aetatis beneficio, ut habeat bonorum suorum
separationem. plane qui post aditam hereditatem
restituitur, debet praestare, si quid ex hereditate in rem
eius pervenit nec periit per aetatis inbecillitatem.
Dig. 4.4.7.6
Ulpianus 11 ad ed.

1510

