Dig. 39.3.2.3
Paulus 49 ad ed.
Cassius autem scribit, si qua opera aquae mittendae causa
publica auctoritate facta sint, in aquae pluviae arcendae
actionem non venire in eademque causa esse ea, quorum
memoriam vetustas excedit.
Dig. 39.3.2.4
Paulus 49 ad ed.
Apud ateium vero relatum est eam fossam, ex qua ad
inferiorem fundum aqua descendit, cogendum esse
vicinum purgare, sive extet fossae memoria sive non extet:
quod et ipse puto probandum.
Dig. 39.3.2.5
Paulus 49 ad ed.
Item varus ait: aggerem, qui in fundo vicini erat, vis aquae
deiecit, per quod effectum est, ut aqua pluvia mihi noceret.
varus ait, si naturalis agger fuit, non posse me vicinum
cogere aquae pluviae arcendae actione, ut eum reponat vel
reponi sinat, idemque putat et si manu factus fuit neque
memoria eius exstat: quod si exstet, putat aquae pluviae
arcendae actione eum teneri. labeo autem, si manu factus
sit agger, etiamsi memoria eius non exstat, agi posse ut
reponatur: nam hac actione neminem cogi posse, ut vicino
prosit, sed ne noceat aut interpellet facientem, quod iure
facere possit. quamquam tamen deficiat aquae pluviae
arcendae actio, attamen opinor utilem actionem vel
interdictum mihi competere adversus vicinum, si velim
aggerem restituere in agro eius, qui factus mihi quidem
prodesse potest, ipsi vero nihil nociturus est: haec aequitas
suggerit, etsi iure deficiamur.

Dig. 39.3.2.6
Paulus 49 ad ed.
Apud namusam relatum est, si aqua fluens iter suum
stercore obstruxerit et ex restagnatione superiori agro
noceat, posse cum inferiore agi, ut sinat purgari: hanc enim
actionem non tantum de operibus esse utilem manu factis,
verum etiam in omnibus, quae non secundum voluntatem
sint. labeo contra namusam probat: ait enim naturam agri
ipsam a se mutari posse et ideo, cum per se natura agri
fuerit mutata, aequo animo unumquemque ferre debere,
sive melior sive deterior eius condicio facta sit. idcirco et si
terrae motu aut tempestatis magnitudine soli causa mutata
sit, neminem cogi posse, ut sinat in pristinam locum
condicionem redigi. sed nos etiam in hunc casum

3796

