eandem pecuniam ab alio stipulatus alium fideiussorem
accipiam, confideiussores non erunt, quia diversarum
stipulationum fideiussores sunt.

Dig. 46.1.44
Iavolenus 11 epist.
Stipulatus es opus arbitratu tuo ante certam diem fieri,
quod si effectum non esset, quanti ut efficiatur opus
locasses, tanti fideiussores cepisti: et quia opus effectum
non erat, alii locasti et, cum posterior conductor satis non
daret, ipse opus fecisti: quaero, an fideiussor teneatur.
respondit: secundum ea verba stipulationis, quae a te
proposita sunt, fideiussores non tenentur. non enim id
fecisti, quod in stipulatione convenerat, id est opus alii non
locasti, tametsi postea locasti: ea enim locatio, quam
secutus es, perinde est, ac si interposita non esset et si
statim tu opus facere coepisses.
Dig. 46.1.45
Scaevola 6 Dig.
Fideiussor pro venditore fundorum duorum altero evicto
conventus ab emptore condemnatus est certam
quantitatem: quaesitum est, an cum herede venditoris ante
diem, quo iudicatum facere compelleretur, agere possit.
respondit agere quidem posse, sed ex iusta causa ad
officium iudicis pertinere quo fideiussor aut defendatur
aut liberaretur.
Dig. 46.1.46
Iavolenus 10 ex post. lab.
Cum lex venditionibus occurrere voluerit, fideiussor
quoque liberatur, eo magis quod per eiusmodi actionem ad
reum pervenitur.
Dig. 46.1.47pr.

Papinianus 9 quaest.
Si debitori deportatio irrogata est, non posse pro eo
fideiussorem accipi scribit iulianus, quasi tota obligatio
contra eum extincta sit.
Dig. 46.1.47.1
Papinianus 9 quaest.
Si filius in causa peculiari ita fideiussorem acceperit: "
quantam pecuniam credidero, fide tua esse iubes?" et

4620

