sub hac appellatione nominum personae cadunt sedecim
hae. patrui filius, item filia bifariam sicut supra
numerantur ( nam patris mei frater esse potest vel ex patre
solo vel etiam ex matre sola): amitae filius, item filia:
avunculi filius, item filia: materterae filius, item filia, amita
avunculo matertera acceptis duplici intellectu secundum
eandem rationem. fratris sororisque nepos ac neptis eodem
gradu sunt: sed et frater, item soror, neposve et neptis
dupliciter accepti continebunt personas sedecim sic. fratris
eodem patre nati nepos ex filio nepos ex filia fratris eadem
matre, alio patre nati nepos ex filio nepos ex filia fratris
eodem patre nati neptis ex filio neptis ex filia fratris alio
patre eadem matre nati neptis ex filio neptis ex filia
eademque causa octo personae efficient, ut aliae octo
accedunt ex sorore natorum nepotes neptesque et similiter
numerantur a nobis. fratris autem mei nepos neptisque me
patruum magnum appellant: sororum fratrumque meorum
nepotes neptesque, item mei inter se consobrini sunt.
abnepos, abneptis: hi sunt pronepotis proneptis filius filia,
nepotis neptisve nepos neptis, filii filiaeve pronepos
proneptis, nepote vel ex filio nato vel ex filia, nepte vel ex
filio nata vel ex filia acceptis, ut ad singulas personas gradu
descendamus sic. filius nepos pronepos abnepos filius
nepos pronepos abneptis filius nepos proneptis abnepos
filius nepos proneptis abneptis filius neptis pronepos
abnepos filius neptis pronepos abneptis filius neptis
proneptis abnepos filius neptis proneptis abneptis similiter
hae personae enumerabuntur proposita filia et sic fient
sedecim.
Dig. 38.10.10.16
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Quinto gradu personae continentur centum octaginta
quattuor. atavus scilicet et atavia: atavus est abavi vel
abaviae pater, proavi vel proaviae avus, avi aviaeque

proavus, patris vel matris abavus: huius appellatio
personas complectitur sedecim, enumeratione facta tam
per mares quam per feminas, ut sic ad singulas
perveniamus. pater avus proavus abavus atavus pater avus
proavus abavia atavus pater avus proavia abavus atavus
pater avus proavia abavia atavus pater avia proavus
abavus atavus pater avia proavus abavia atavus pater avia
proavia abavus atavus pater avia proavia abavia atavus
similiter matris persona proposita enumeratio fiet. atavia
totidem personas continet eadem ratione numeratas, id est
sedecim. patruus maior est proavi frater, patris vel matris
patruus magnus: sub hoc nomine erunt personae octo et sic
enumerabuntur: pater avus proavus abavus frater proavi
pater avus proavus abavia frater proavi pater avia proavus
abavus frater proavi pater avia proavus abavia frater
proavi totidem erunt matris persona et proavo eius
propositis. ideo autem fratrem proavi enumerantes ante

5305

