CJ.7.45.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nulli, qui statuendi non habet facultatem, interdicere
patriae cuiquam permittitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
menodoro. * <>
CJ.7.45.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum iudex in definitiva sententia iusiurandum
solummodo praestari praecipiat, non tamen addat, quid ex
recusatione vel praestatione sacramenti fieri oportet,
huiusmodi sententiam nullam vim obtinere palam est. *
diocl. et maxim. aa. et cc. titiano. * <>
CJ.7.45.12: Imperatores Arcadius, Honorius
Iudices tam latina quam graeca lingua sententias proferre
possunt. * arcad. et honor. aa. iuliano procons. africae. * <a
397 d. v id. ian. mediolani caesario et attico conss.>
CJ.7.45.13: Imperator Justinianus
Nemo iudex vel arbiter existimet neque consultationes,
quas non rite iudicatas esse putaverit, sequendum, et
multo magis sententias eminentissimorum praefectorum
vel aliorum procerum ( non enim, si quid non bene
dirimatur, hoc et in aliorum iudicum vitium extendi
oportet, cum non exemplis, sed legibus iudicandum est),
nec si cognitionales sint amplissimae praefecturae vel
alicuius maximi magistratus prolatae sententiae: sed
omnes iudices nostros veritatem et legum et iustitiae sequi
vestigia sancimus. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. iii k.

nov.>
CJ.7.45.14: Imperator Justinianus
Cum papinianus summi ingenii vir in quaestionibus suis
rite disposuit non solum iudicem de absolutione rei
iudicare, sed ipsum actorem, si e contrario obnoxius fuerit
inventus, condemnare, huiusmodi sententiam non solum
roborandam, sed etiam augendam esse sancimus, ut liceat
iudici vel contra actorem ferre sententiam et aliquid eum
daturum vel facturum pronuntiare, nulla ei opponenda
exceptione, quod non competens iudex agentis esse
cognoscitur. cuius enim in agendo observavit arbitrium,
eum habere et contra se iudicem in eodem negotio non
dedignetur. * iust. a. demostheni pp. * <>
CJ.7.45.16: Imperator Justinianus
Cum solitum est in sententiis iudicum sic interlocutionem
proferri, ut non liceat partibus ante definitivam sententiam
ad appellationis vel recusationis venire auxilium, quidam
putabant non licere ante litem contestatam nec iudicem
recusare, quemadmodum nec ab eo appellare. cum enim
simul utrumque vocabulum ponitur tam appellationis

782

