omnibus modis probatus, tutor vel testamento vel a
praetore datus pupillum, quem in diem litis apud se

habuit, tuetur, is vero, qui patrem se dicit, suspectus est
quasi calumniator, differri litem non oportebit. si vero
utraque persona suspecta est aut tamquam infirma aut
tamquam turpis, non erit alienum, inquit, disponi, apud
quem interim puer educeretur et controversiam in tempus
pubertatis differri, ne per collusionem vel imperitiam
alterutrius contendentium aut alienae potestati pater
familias addicatur aut filius alienus patris familiae loco
constituatur.
Dig. 43.30.3.5
Ulpianus 71 ad ed.
Etiamsi maxime autem probet filium pater in sua potestate
esse, tamen causa cognita mater in retinendo eo potior erit,
idque decretis divi pii quibusdam continetur: optinuit
enim mater ob nequitiam patris, ut sine deminutione
patriae potestatis apud eam filius moretur.
Dig. 43.30.3.6
Ulpianus 71 ad ed.
In hoc interdicto, donec res iudicetur, feminam,
praetextatum eumque, qui proxime praetextati aetatem
accedet, interim apud matrem familias deponi praetor
iubet. proxime aetatem praetextati accedere eum dicimus,
qui puberem aetatem nunc ingressus est. cum audis
matrem familias, accipe notae auctoritatis feminam.
Dig. 43.30.4
Africanus 4 quaest.
Si eum, qui se patrem familias dicat, ego in mea potestate
esse et iussu meo adisse hereditatem dicam, tam de
hereditate agi oportere quam ad interdictum de filio

ducendo iri debere ait.
Dig. 43.30.5
Venonius 4 interd.
Si filius sua sponte apud aliquem est, inutile hoc
interdictum erit, quia filius magis apud se quam apud eum
est, in quem interdicetur, cum liberam facultatem abeundi
vel remanendi haberet: nisi si inter duos, qui se patres
dicerent, controversia esset et alter ab altero exhiberi eum
desideraret.

4602

