Sed si quidem minus in pignore, plus in debito inveniatur,
in hoc, quod noscitur abundare, sit creditori omnis ratio
integra. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.4a: Imperator Justinianus
Sin autem ex utraque parte quantitas aequa inveniatur,
sine omni dubitatione totam rem antea pigneratam
retineat. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.4b: Imperator Justinianus

Sin autem minus quidem in debito, amplius autem in
pignore fiat, tunc in hoc quod debitum excedit debitori
omnia iura integra lege nostra servabuntur, creditoribus
quidem feneratoris non suppositum, aliis autem debitoris
creditoribus vel ipsi debitori servatum. <a 530 d. xv k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.4c: Imperator Justinianus
Et ne ex communicatione fiat aliqua difficultas, licentia
dabitur creditori seu domino aestimationem superflui
debitori vel creditori debitoris cum competenti cautela in
eum exponenda offerre. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.5: Imperator Justinianus
Sin vero creditor, postquam iure dominii hoc possideat,
vendere hoc maluerit, liceat quidem ei hoc facere, si quid
autem superfluum sit, debitori servare. <a 530 d. xv k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.5a: Imperator Justinianus
Sin autem dubitatio exorta fuerit pro venditione utpote
viliore pretio facta, sacramenti religionem creditor
praestare compellatur, quod nulla machinatione vel
circumscriptione usus est, sed tanti vendidit rem, quanti
potuerit venire: et hoc tantummodo reddi, quod ex
iuramento superfluum fuerit visum. sin autem ex
iureiurando etiam minus habuisse creditor inveniatur, in
residuo habeat integram actionem. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.6: Imperator Justinianus
Aestimationem autem pignoris, donec apud creditorem
eundemque dominum permaneat, sive amplioris sive

minoris quantum ad debitum quantitatis est, iudicialis esse

874

