principales impertita et nunc usque observata esse
noscuntur, intacta inviolataque custodiantur, cum
perabsurdum perque temerarium sit hanc nostrae pietatis
liberalitatem quemquam astuta interpretatione non ad
augmentum anteriorum privilegiorum, sed imminutionem
convertere concedi: <a xxx >
CJ.12.20.6.2: Imperator Anastasius
Simili videlicet forma pro matribus et uxoribus eorum nec
non etiam liberis sub eorum potestate constitutis nec aliam
sortitis vel sortituris militiam nec non etiam servis ad eos
pertinentibus servanda: <a xxx >
CJ.12.20.6.3: Imperator Anastasius
Ita ut in provinciis quoque supra dictae personae degentes
simili beneficio perfruantur, sportulas tamen et litium
expensas pro tertia superius enarratae quantitatis
soluturae: <a xxx >
CJ.12.20.6.4: Imperator Anastasius
Denarum librarum auri condemnatione aliaque gravissima
indignatione his feriendis, quicumque nostra iussa quolibet
modo seu tempore violaverint seu violari concesserint. <a
xxx >
CJ.12.21.0. De principibus agentum in rebus.
CJ.12.21.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Agentes in rebus post palmam laboris emeriti principatus
honore remuneramus. atque ideo officiales tam ad
necessitates publicas quam privatas non nisi principe
mittantur auctore, nullarumque sine ipso cuiquam

mandetur exhibitio personarum, etiamsi intercessio in locis
degentis officii fuerit impertita. * grat. valentin. theodos. et
arcad. aaaa. cynegio pp. * <a 386 d.Prid.K.Mart.
Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>
CJ.12.21.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Causarum etiam patronos volumus esse conventos, ne
ignorante principe ullam postulationem introducant, neve
sub unius persona suscepti fraude quadam aliena negotia
inserenda esse pertemptent. <a 386 d.Prid.K.Mart.
Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>
CJ.12.21.1.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Quod si fuerit definitio contempta, decem libras auri fisco
nostro ab officio tuo iubemus inferri. <a 386 d.Prid.K.Mart.

1222

