linea materna venientes quocumque titulo contulissent, hoc
quoque convenit observari, ut, quidquid vel uxor marito
non emancipato vel maritus uxori in potestate positae
quocumque titulo vel iure contulerit seu transmiserit, hoc
patri nullatenus adquiratur: atque ideo in eius tantum , cui
delatum est, iure durabit. * theodos. et valentin. aa. ad
senatum. * <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.61.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Constitutionis novae capitulum clariore interpretatione
sancimus, ut, quae per filios nepotes pronepotes itemque
filias neptes proneptes, quamvis in potestate sint, minime
adquiri decrevimus a marito vel uxore quocumque titulo
collata sive ultima voluntate transmissa, nullus ad id
quoque pertinere existimet, quod ab ipso parente datum
vel ante nuptias donationis causa pro una ex memoratis
personis praestitum fuerat, ut minime ad eum, si casus
tulerit, revertatur ( prospiciendum est enim, ne hac iniecta
formidine parentum circa liberos munificentia retardetur) :
sed ut his potestatis iure ad parentes reversis cetera, quae
ex substantia speciali coniugis ad superstitem devenerunt,
quamvis idem in sacris sit , fructu tamen solo atque usu
parentibus deputato, dominium ei qui a coniuge vel quae
meruit reservetur, parente pro emancipationis etiam
beneficio, si voluerit , sicut in maternis rebus vel quae per
eanden lineam veniunt, praemium habituro. * theodos. et
valentin. aa. hierio pp. * <a 428 d. x k. mart. felice et tauro
conss.>
CJ.6.61.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod scitis prioribus continetur nec a filia quae in
potestate est donationem ante nuptias patri nec a filio
dotem adquiri, eo addito confirmamus, ut, defunctis his
adhuc in potestate patris, si liberis extantibus moriantur,

ad liberos eorum eaedem res iure hereditatis, non ad patres
iure peculii transmittantur nec per nepotes avo videlicet
adquirendae. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a
439 d. vii id. sept. constantinopoli theodosio a. xvii et festo
conss. >
CJ.6.61.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin autem idem nepos superstitibus tam patre quam avo
paterno diem suum sine liberis obierit, eorum dominium,
quae ad ipsum ex matre vel ab eius linea pervenerunt, non
ad avum, sed ad patrem eius perveniat: usu fructu
videlicet et in huiusmodi casibus avo, dum supererit,
servando. <a 439 d. vii id. sept. constantinopoli theodosio
a. xvii et festo conss. >

689

