satisfieri potuit, licet in eadem donandi voluntate
perseverasse eum probari potest, ex eadem possessione ad
supplendam pecuniam, quae ex bonis ab eo relictis colligi
nequivit, conferendum est. * diocl. et maxim. aa. iustiniano
et aliis. * <a 291 pp.Iiii k. febr. tiberiano et dione conss.>
CJ.5.16.15.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si liberalitatis tenorem mutata voluntate pater tuus
interrupit, in hereditate eius dominium resedisse nulla
dubitatio est. <a 291 pp.Iiii k. febr. tiberiano et dione conss.
>
CJ.5.16.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si filii tui emancipati matris hereditatem sibi adquisierunt,
proba apud praesidem provinciae non donandi animo te

nomine uxoris tuae praedia comparasse, sed nominis
dumtaxat eius titulo usum per possessionem rerum a
venditoribus tibi traditarum dominum esse effectum, ut
comprehensa filiorum tuorum iniuria proprietatis ius
incolume perseveret. nam si largiendi propositio id te
fecisse constiterit, pecuniae tibi persecutio competit. * diocl.
et maxim. aa. theodoro. * <a 291 pp. vi id. mart. tiberiano et
dione conss. >
CJ.5.16.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus
De his, quae extra dotem in domum illata a marito erogata
commemoras, si quidem te donante consumpta sunt,
intellegis adversus heredes non nisi in quantum locupletior
fuit habere te actionem: si vero contra voluntatem tuam,
omnia tibi restitui oportere. * diocl. et maxim. aa. et cc.
capitolinae. * <a 293 sub die viii k.Mai. heracliae aa. conss.>
CJ.5.16.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
A marito in uxorem donatione collata matrimonii tempore
nec initio dominium transferri potest nec post, si divortium
intercesserit vel prior persona quae liberalitatem accepit
rebus humanis fuerit exempta vel ab eo qui donavit fuerit
revocata, potest convalescere. * diocl. et maxim. aa. et cc.
maternae. * <a 293 sub die iiii k. iul. serdicae aa. conss.>
CJ.5.16.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si constante matrimonio tibi mater domum tradidit, hanc
in tuis fecit bonis. * diocl. et maxim. aa. et cc. dionysiae. *
<a 294 d.Id.Iul.Philippopoli cc. conss.>
CJ.5.16.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Creditor debito soluto de pignore liberato nihil ad uxorem
debitoris quondam transferre potuit. sed nec consensus

439

