appellatione non continebitur proprie, nisi forte pater
familias etiam de hoc sensit. certe zythum, quod in
quibusdam provinciis ex tritico vel ex hordeo vel ex pane
conficitur, non continebitur: simili modo nec camum nec
cervesia continebitur nec hydromeli. quid conditum? nec
hoc puto, nisi alia mens testantis fuit. oenomeli plane id est
dulcissimum vinum continebitur: et passum, nisi contraria
sit mens, continebitur: defrutum non continebitur, quod
potius conditurae loco fuit. acinaticium plane vino
continebitur. cydoneum et si qua alia sunt, quae non ex
vinea fiunt, vini appellatione non continebuntur. item
acetum vini appellatione non continebitur. haec omnia ita
demum vini nomine non continentur, si modo vini numero
a testatore non sunt habita: alioquin sabinus scribit omnia
vini appellatione contineri, quae vini numero pater
familias habuit: igitur et acetum, quod vini numero pater
familias habuit, et zythum et camum et cetera, quae pro
hominum affectione atque usu vini numero habebuntur.

quod si totum vinum, quod pater familias habuit, coacuit,
non exstinguitur legatum.
Dig. 33.6.9.1
Ulpianus 23 ad sab.
Si acetum quis legaverit, non continebitur legato acetum
quod vini numero testator habuit: embamma autem
continebitur, quia aceti numero fuit.
Dig. 33.6.9.2
Ulpianus 23 ad sab.
Item si quis vinum quod habuit legavit, deinde hoc coacuit,
licet postea in aceti locum translatum sit a patre familias,
vino legato continebitur, quia id, quod testamenti facti
tempore vinum fuit, demonstratum est: et est hoc verum,
nisi voluntas adversetur.
Dig. 33.6.9.3
Ulpianus 23 ad sab.
Vino autem paterno legato id demum legatum videtur,
quod testator vini numero habuit, non quod pater. item si
peculiare vinum legatum sit, id continebitur, quod servi
habuerunt. cur tam diverse? quod paternum vinum iam
coepit usus ipsius testatoris esse, at peculiare in usu
servorum remansit.
Dig. 33.6.9.4
Ulpianus 23 ad sab.
Item si vinum vetus sit legatum,

3427

