supplicas, litem quam tecum habuit transactione decisam eamque acceptis quae negotii dirimendi causa placuerat dari
nunc de conventione resiluisse, ac petas vel pacto stari vel restitui data, perspicis, si quidem de his reddendis manente
transactionis placito statim stipulatione, si contra fecerit, prospexisti et quinque et viginti annis maior fuit, quod
exceptionem pacti et actionem datorum habeas: quod si nihil tale convenit, exceptio tibi, non etiam eorum quae dedisti
repetitio competit securitate parta. * diocl. et maxim. aa. et cc. Marcello. * <a 293 pp. v id. iun. ipsis aa. v et iiii conss.>
CJ.2.4.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Transigere vel pacisci de crimine capitali excepto adulterio non prohibitum est.In aliis autem publicis criminibus, quae
sanguinis poenam non ingerunt, transigere non licet citra falsi accusationem. * diocl. et maxim. aa. et cc. valentiniano.
* <a 293 s. iii k. sept. aa. conss.> CJ.2.4.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus Sub praetextu instrumenti post
reperti transactionem bona fide finitam rescindi iura non patiuntur. sane si eam per se vel per alium subtractis, quibus
veritas argui potuit, decisionem litis extorsisse probetur, si quidem actio superest, replicationis auxilio doli mali pacti
exceptio removetur, si vero iam perempta est, infra constitutum tempus tantum actionem de dolo potes exercere. *
diocl. et maxim. aa. et cc. irenaeo. * <a 293 s. xiiii k. oct. sirmi aa. conss.> CJ.2.4.20: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Non minorem auctoritatem transactionum quam rerum iudicatarum esse recta ratione placuit, si quidem
nihil ita fidei congruit humanae, quam ea quae placuerant custodiri. nec enim ad rescindenum pactum sufficit, quod hoc
secunda hora noctis intercessisse proponas, cum nullum tempus sanae mentis maioris quinque et viginti annis
consensum repudiet. * diocl. et maxim. aa. et cc. antistiae. * <a 293 s. iiii k. oct. aa. conss.> CJ.2.4.21: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Cum ea, quae transactionis causa dari aut retineri convenit, velut emptorem eum quem
accipere placuerat obtinere praescribitur, his quae simulate geruntur pro infectis habitis frustra ficti pretii postulatur
numeratio. * diocl. et maxim. aa. et cc. geminiano. * <a 293 s. v non. oct. ipsis aa. conss.>
CJ.2.4.22: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si maior transegisti, ad rescindendam transactionem de dolo
contestatio non sufficit. * diocl. et maxim. aa. et cc. Alexandro. * <a 293 s. k. dec. aa. conss.> CJ.2.4.23: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Nec intentio creditorum archimedori, cui alios successisse profiteris, si obligatus pro eo non
fuisti, tenere potest. sed haec integro negotio tractari convenerat: nam cum iam quaestionem transactione decisam et a
te dari placitam numeratam pecuniam proponas, huius indebiti soluti praetextu improbe tibi petitionem decerni
postulas, cum, etsi tantum in stipulationem fuisset deducta, indebiti promissi velamento defendi non posses. * diocl. et
maxim. aa. et cc. tatiano. * <a 294 d. viii id. mart. cc. conss.> CJ.2.4.24: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si
quidem ex causa transactionis acceptis his quae instrumento continentur nihil amplius peti convenit, adversariam tuam
exceptionis auxilio defendi perspicis. sin vero certam quantitatem quasi solam ab ea debitam reddere se debere sine litis
decisione confessa est, tam eam quam residuam debiti partem petere minime prohiberis. * diocl. et maxim. aa. et cc.
victorino. * <a 294 s. v non. april. sirmi cc. conss.> CJ.2.4.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si maiores
quinque et viginti annis cum patruo sive avunculo vestro transegistis vel ei debita donationis causa sine aliqua
condicione remisistis, non idcirco, quod hoc huius hereditatis captandae causa, id est spe futurae successionis, vos
fecisse proponatis, aliis ei succedentibus instaurari finita debent. * diocl. et maxim. aa. et cc.
Marcellae et cyrillae. * <a 294 s. ii id. april. cc. conss.> CJ.2.4.26: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Transactione matris filios eius non posse servos fieri notissimi iuris est. * diocl. et maxim. aa. et cc. dionysiadae. * <a
294 s. id. april. cc. conss.> CJ.2.4.27: Imperatores Diocletianus, Maximianus Sanam mente, licet aegram corpore recte
transigere manifestum est, nec postulare debueras improbo desiderio placita rescindi valitudinis corporis adversae
velamento. * diocl. et maxim. aa. et cc. catoni. * <a 294 s. vii id. mai. cc. conss.> CJ.2.4.28pr.: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Sive apud acta rectoris provinciae sive sint actis, scriptura intercedente vel non, transactio
interposita est, hanc servari convenit. * diocl. et maxim. aa. et cc. sapparutae. * <a 294 d. iii non. iul. cc. conss.>
CJ.2.4.28.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Sed quoniam, ut certum quid accipias, convenisse te, licet sine
scriptura, proponis nec huius rei causa stipulationem secutam esse, quamvis ex pacto non potuit nasci actio, tamen
rerum vindicatione pendente, si exceptio pacti opposita fuerit, doli mali vel in factum replicatione usa poteris ad
obsequium placitorum adversarium urguere. <a 294 d. iii non. iul. cc. conss.> CJ.2.4.29: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Sub praetextu specierum post repertarum generali transactione finita rescindi prohibent iura. error autem
circa proprietatem rei apud alium extra personas
transigentium tempore transactionis constitutae nihil potest nocere. * diocl. et maxim. aa. et cc. marciae. * <a 294 s. iiii
k. oct. cc. conss.> CJ.2.4.30: Imperatores Diocletianus, Maximianus Transactione finita, cum ex partibus tuis magis
dolum intercessisse quam eorum, contra quos preces fundis, confitearis, instaurare grave nec non criminosum tibi est. *
diocl. et maxim. aa. et cc. antonino. * <a 294 s. v id. oct. crevi cc. conss.> CJ.2.4.31: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Si de certa re pacto transactionis interposito hoc comprehensum erat " nihil amplius peti", etsi non
additum fuerat " eo nomine", de ceteris quaestionibus integra permaneat actio. * diocl. et maxim. aa. et cc.Proculo. * <a
294 pp. iiii id. oct. byzantii cc. conss.> CJ.2.4.32: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si causa cognita prolata
sententia, sicut iure traditum est, appellationis vel in integrum restitutionis sollemnitate suspensa non est, super iudicato
frustra transigi non est opinionis incertae. proinde si non aquiliana stipulatione et acceptilatione subsecuta competentem
tibi actionem peremisti, praeses provinciae usitato more legum rebus pridem iudicatis effectum adhibere curabit. *
diocl. et maxim. aa. et cc. cyrillo. * <a 294 s. viii k. nov. cc. conss.> CJ.2.4.33pr.: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Si pro fundo quem petebas praedium certis finibus liberum dari transactionis causa placuit, nec eo tempore
minor annis viginti quinque fuisti, licet hoc praedium obligatum post vel alienum pro parte fuerit probatum, instaurari

120

