usucaptus a te sive traditus vel aliquo iure tuus factus, sine
dubio dicemus parere condicioni in persona tua posse. sed
et in herede emptoris idem dicitur.
Dig. 40.7.6.4
Ulpianus 27 ad sab.
Si filius familias heres sit institutus et statuliber filio dare
iussus est et liber esse, sive filio sive patri dando pervenit
ad libertatem, quia et ad patrem hereditatis emolumentum
pervenit. sed et si post mortem filii patri dederit quasi
heredis heredi, liber erit: nam et si quis extraneo dare
iussus sit et liber esse, deinde hic heredi heres extiterit, non
quasi in extranei persona, sed quasi in heredis condicioni
parebit.
Dig. 40.7.6.5
Ulpianus 27 ad sab.
Statuliber decem dare iussus et liber esse, si quinque datis
distractus sit, residua quinque emptori dabit.
Dig. 40.7.6.6

Ulpianus 27 ad sab.
Si servus tuus statuliberum emerit, tibi datur, quod
heredibus dare iussus est. sed et si tuo servo dederit, si
modo is eum peculiari nomine emit neque ei tu peculium
ademisti, puto liberum fore, scilicet ut eo modo tibi dedisse
intellegatur, perinde atque si tua voluntate cuivis alii
tuorum servorum dedisset.
Dig. 40.7.6.7
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis non dare decem et liber esse, sed rationibus redditis
liber esse iussus sit, an ad emptorem haec condicio
transeat, videamus. et alias sciendum est eas demum
condiciones ad emptorem transire, quae sunt in dando:
ceterum hae, quae sunt in faciendo, non transeunt, ut puta
si filium eius litteras edocuerit: hae enim personis eorum
cohaerent, quibus adscribuntur. rationum autem
reddendarum condicio, quod ad reliqua quidem attinet, in
danda pecunia consistit, quod autem ad ipsa volumina
rationum tradenda percontandasque et examinandas
rationes et in dispungendas atque excutiendas, factum
habet. num quid ergo reliqua quidem et emptori dando
perveniat ad libertatem, cetera in persona heredis
consistant? puto igitur et ad emptorem reliquorum
solutionem transmitti: sic fiet, ut dividatur condicio: et ita
pomponius libro octavo ex sabino scripsit.
Dig. 40.7.7

3928

