Hereditas ad statium primum nullo iure pertinet, cum
institutus heres non sit: nec quicquam ei prodest, quod ab
eo aliquid legatum est aut libertus ei defuncti testamento
commendatus est. ex quo si manumissus non est, servus
est.
Dig. 28.5.67
Pomponius 1 ad q. muc.
Si ita quis heredes instituerit: " titius heres esto: gaius et
maevius aequis ex partibus heredes sunto", quamvis et
syllaba coniunctionem faciat, si quis tamen ex his decedat,
non alteri soli pars adcrescit, sed et omnibus coheredibus
pro hereditariis portionibus, quia non tam coniunxisse
quam celerius dixisse videatur.
Dig. 28.5.68
Pomponius 2 ad q. muc.
Si ita scriptum fuerit: " tithasus si in capitolium ascenderit,
heres esto: tithasus heres esto", secunda scriptura potior
erit: plenior est enim quam prior.
Dig. 28.5.69
Pomponius 7 ad q. muc.
Si quis sempronium heredem instituerit sub hac condicione
" si titius in capitolium ascenderit", quamvis non alias heres
esse possit sempronius, nisi titius ascendisset in
capitolium, et hoc ipsum in potestate sit repositum titii:
quia tamen scriptura non est expressa voluntas titii, erit
utilis ea institutio. atquin si quis ita scripserit: " si titius
voluerit, sempronius heres esto", non valet institutio:
quaedam enim in testamentis si exprimantur, effectum

nullum habent, quando, si verbis tegantur, eandem
significationem habeant quam haberent expressa, et
momentum aliquod habebunt. sic enim filii exheredatio
cum eo valet, si quis heres existat: et tamen nemo dubitat,
quin, si ita aliquis filium exheredaverit: " titius heres esto:
cum heres erit titius, filius exheres esto", nullius momenti
esse exheredationem.
Dig. 28.5.70
Proculus 2 epist.
" cornelius et maevius, uter eorum volet, heres esto":
uterque vult: trebatius neutrum fore heredem, cartilius
utrumque: tu cui adsentiaris? proculus: cartilio adsentio et
illam adiectionem " uter eorum volet"supervacuam puto: id
enim etiam ea non adiecta futurum fuit, ut, uter vellet,
heres esset, uter nollet, heres non esset. quod si hi ex
numero necessariorum heredum essent, tum id non frustra

3064

