dicere: nam cum sit condicionalis venditio, pendente
autem condicione mors contingens exstinguat
venditionem, consequens est dicere mulieri perisse, quia
nondum erat impleta venditio, quia aestimatio venditio est.
Dig. 23.3.10.6
Ulpianus 34 ad sab.
Si res in dotem datae fuerint quamvis aestimatae, verum
convenerit, ut aut aestimatio aut res praestentur, si quidem
fuerit adiectum " utrum mulier velit", ipsa eliget, utrum
malit petere rem aestimationem: verum si ita fuerit
adiectum " utrum maritus velit", ipsius erit electio. aut si
nihil de electione adiciatur, electionem habebit maritus,
utrum malit res offerre an pretium earum: nam et cum illa
aut illa res promittitur, rei electio est, utram praestet. sed si
res non exstet, aestimationem omnimodo maritus
praestabit.
Dig. 23.3.11
Paulus 7 ad sab.
Sane et deteriorem factam reddere poterit.
Dig. 23.3.12pr.
Ulpianus 34 ad sab.
Si res aestimata post contractum matrimonium donationis
causa adprobetur, nulla est aestimatio, quia nec res distrahi
donationis causa potest, cum effectum inter virum et
uxorem non habeat: res igitur in dote remanebit. sed si ante
matrimonium, magis est, ut in matrimonii tempus collata
donatio videatur: atque ideo non valet.
Dig. 23.3.12.1

Ulpianus 34 ad sab.
Si mulier se dicat circumventam minoris rem aestimasse, ut
puta servum, si quidem in hoc circumventa est, quod
servum dedit, non tantum in hoc, quod minoris aestimavit:
in eo acturam, ut servus sibi restituatur. enimvero si in
aestimationis modo circumventa est, erit arbitrium mariti,
utrum iustam aestimationem an potius servum praestet. et
haec, si servus vivit. quod si decessit, Marcellus ait magis
aestimationem praestandam, sed non iustam, sed eam
quae facta est: quia boni consulere mulier debet, quod fuit
aestimatus: ceterum, si simpliciter dedisset, procul dubio
periculo eius moreretur, non mariti. idemque et in minore
circumventa Marcellus probat. plane si emptorem habuit
mulier iusti pretii, tunc dicendum iustam aestimationem
praestandam idque dumtaxat uxori minori annis
praestandum Marcellus scribit: scaevola autem in marito
notat, si dolus eius adfuit, iustam aestimationem

2698

