solutione cessaverunt. venditor denuntiationibus tutoribus
saepe datis post annum eandem possessionem claudio
telemacho vendiderat. pupilla in integrum restitui
desiderabat: victa tam apud praetorem quam apud
praefectum urbi provocaverat. putabam bene iudicatum,
quod pater eius, non ipsa contraxerat: imperator autem
motus est, quod dies committendi in tempus pupillae
incidisset eaque effecisset, ne pareretur legi venditionis.
dicebam posse magis ea ratione restitui eam, quod
venditor denuntiando post diem, quo placuerat esse
commissum, et pretium petendo recessisse a lege sua
videretur: non me moveri quod dies postea transisset, non
magis quam si creditor pignus distraxisset, post mortem
debitoris die solutionis finita. quia tamen lex commissoria
displicebat ei, pronuntiavit in integrum restituendam.
movit etiam illud imperatorem, quod priores tutores, qui
non restitui desiderassent, suspecti pronuntiati erant.
Dig. 4.4.38.1
Paulus 1 decr.
Quod dicitur non solere filiis familias post emancipationem
adhuc minoribus succurri in his, quae omisissent manentes
in potestate, tunc recte dicitur, cum patri adquirere
possunt.
Dig. 4.4.39pr.
Scaevola 2 Dig.
Intra utile tempus restitutionis apud praesidem petierunt
in integrum restitutionem minores et de aetate sua
probaverunt: dicta pro aetate sententia adversarii, ut
impedirent cognitionem praesidis, ad imperatorem
appellaverunt: praeses in eventum appellationis cetera
cognitionis distulit. quaesitum est: si finita appellationis

apud imperatorem cognitione et iniusta appellatione
pronuntiata egressi aetatem deprehendantur, an cetera
negotii implere possunt, cum per eos non steterit, quo
minus res finem accipiat? respondi secundum ea quae
proponuntur perinde cognosci atque si nunc intra aetatem
essent.
Dig. 4.4.39.1
Scaevola 2 Dig.
Vendentibus curatoribus minoris fundum emptor extitit
lucius titius et sex fere annis possedit et longe longeque
rem meliorem fecit: quaero, cum sint idonei curatores, an
minor adversus titium emptorem in integrum restitui
possit. respondi ex omnibus quae proponerentur vix esse
restituendum, nisi si maluerit omnes expensas, quas bona

1527

