CJ.9.4.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si vero commentariensis necessitate aliqua procul ab officio
egerit, adiutorem eius pari iubemus invigilare cura et
eadem statuimus legis severitate constringi. <a 371 d. iii k.
iul. contionaci gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.9.4.5pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
De his quos tenet carcer id aperta definitione sancimus, ut
aut convictum velox poena subducat aut liberandum
custodia diuturna non maceret. * grat. valentin. et theodos.
aaa. eutropio pp. * <a 380 d. iii k. ian. constantinopoli
gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.9.4.5.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Iubemus autem, ut intra tricesimum diem semper
commentariensis ingesserit numerum personarum,
varietatem delictorum, clausorum ordinem aetatemque
vinctorum. officium viginti libras auri aerario nostro
iubemus inferre, iudicem desidem ac resupina cervice

tantum titulum gerentem extorrem impetrata fortuna
decem libras auri multandum esse censemus. <a 380 d. iii
k. ian. constantinopoli gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.9.5.0. De privatis carceribus inhibendis.
CJ.9.5.1pr.: Imperator Zeno
Iubemus nemini penitus licere per alexandrinam
splendidissimam civitatem vel aegyptiacam dioecesin aut
quibuslibet imperii nostri provinciis vel in agris suis aut
ubicumque domi privati carceris exercere custodiam, viro
spectabili pro tempore praefecto augustali, et viris
clarissimis omnium provinciarum rectoribus daturis
operam semperque futuris in speculis, ut saepe dicta
nefandissimorum hominum adrogantia modis omnibus
opprimatur. * zeno a. basilio pp. * <a 486 d.K.Iul.
Constantinopoli longino vc.Cons.>
CJ.9.5.1.1: Imperator Zeno
Nam post hanc saluberrimam constitutionem et vir
spectabilis pro tempore augustalis et quicumque
provinciae moderator maiestatis crimen procul dubio
incursurus est, qui cognito huiusmodi scelere laesam non
vindicaverit maiestatem: primatibus insuper officiorum
eiusdem criminis laqueis constringendis, qui, simulatque
noverint memoratum interdictum facinus in quocumque
loco committi, proprios iudices de opprimendo
nefandissimo scelere non protinus curaverint, instruendos.
<a 486 d.K.Iul.Constantinopoli longino vc.Cons.>

953

