CJ.12.35.15.1: Imperator Leo
Nullam praeterea ex militibus posthac praedictis obsequiis
vacare magnitudo tua patiatur, sed frequentes esse in
numero suo iubeat, ut armorum quotidiano exercitio ad
bella se praeparent. <a 458 d.Prid.Non.Iul.Constantinopoli
leone a.Cons.>
CJ.12.35.15.2: Imperator Leo
Quod si quis ex militaribus iudicibus ullos militum tam
divinis quam regiis vel privatis domibus ac possessionibus
diversisque aliis obsequiis contra interdictum serenitatis
nostrae crediderit deputandos, sciat ab eo, qui contra
vetitum fecerit, et ab eo, qui ausus accipere militem fuerit,
per singulos milites singulas libras auri protinus exigendas.
<a 458 d.Prid.Non.Iul.Constantinopoli leone a.Cons.>
CJ.12.35.16: Imperator Leo
Militares viros civiles curas adripere prohibemus, aut si
aliquam huiusmodi sollicitudinem forte susceperint, et
militia statim et privilegiis omnibus denudari decernimus:
formidantibus his motum nostrae serenitatis, qui
temeritate saluberrimis statutis obviam ire temptaverint. *
leo a. dioscoro pp. * <a xxx >

CJ.12.35.17pr.: Imperator Zeno
Neminem in ullo numero equitum vel peditum vel in
quolibet limite sine nostri numinis sacra probatoria in
posterum sociari concedimus, consuetudine quae hactenus
tenuit antiquata, quae magisteriae potestati vel ducibus
probatorias militum facere vel militibus adiungere
licentiam tribuebat, ut ii tantum in numeris vel in limitibus
militent, qui a nostra divinitate probatorias consequuntur. *
zeno a. marciano mag. mil. * <a 472? >
CJ.12.35.17.1: Imperator Zeno
Viros autem eminentissimos pro tempore magistros
militum nec non etiam viros spectabiles duces, si supplere
numeros pro his qui fatalibus sortibus decrescent
necessarium esse putaverint, veritate discussa per
suggestionem suam nostrae mansuetudini declarare, qui et
quanti et in quo numero vel limite debeant subrogari, ut ita
demum, prout nostrae sederit maiestati, divina
subnotatione subnixi militiam sortiantur; officio, quod tuae
sublimitatis actibus obsecundat, centum librarum auri
dispendio feriendo, si ex aliqua parte, quae statuit nostra
serenitas, fuerint violata. <a 472? >
CJ.12.35.18pr.: Imperator Anastasius
Tam collatores et provinciales quam fortissimos milites
prout oportet gubernari minimeque laesionem aliquam seu
dispendium perpeti properantes necessarium esse

1249

