procedere, si redimatur.
Dig. 34.4.27.1
Paulus 21 quaest.
Servo legato et inter vivos manumisso si legatum
adimatur, nullius momenti ademptio est: igitur legatum,
quod ipsi datum est, capiet. nam etsi rursus in servitutem
ceciderit, non tamen legatum eius resuscitabitur: novus
enim videtur homo esse.
Dig. 34.4.28
Valens 5 fideic.
Si tibi certam rem legavero et rogavero te, ut eam titio
restitueres, deinde eandem rem tibi fideicommisero nec
rogavero te, ut alii eam praestares, quaeritur, an in tua

potestate sit ex causa fideicommissi eligere, ut
fideicommissum non praestes. et magis posteriorem
scripturam testamenti placuit spectari.
Dig. 34.4.29
Paulus 3 sent.
Libertus, qui in priore parte testamenti legatum acceperat
et ingratus postea eadem scriptura a testatore appellatus
est, commutata voluntate actionem ex testamento habere
non potest.
Dig. 34.4.30pr.
Scaevola 20 Dig.
Alumnae suae plura legaverat: quaedam ex his abstulit,
quaedam ut praestarentur, ab herede suo petit, in quibus et
viginti dari voluit his verbis: " hoc amplius do lego darique
volo viginti auri libras" et adiecit: " fideique tuae, atti,
committo, ut in primis semproniam sororem tuam pro tua
pietate et regere et tueri velis, et, si putaveris eam ad
bonam vitae consuetudinem reversam, ita viginti auri
libras ei reddere, cum morieris. interim tamen reditus eius,
id est usuras semisses ei praestes". postea codicillis ad
maevium legatarium easdem viginti libras auri transtulit et
fidei eius commisit in haec verba: " viginti libras auri, quas
testamento semproniae alumnae meae reliqui, eas dari volo
maevio cautionibus interpositis, ut ex ea summa eidem
semproniae, quamdiu advixerit, praestet menstruos
denarios quinque et vestiarii nomine denarios centenos
vicenos quinos, idque fidei vestrae committo: certa sum
autem te, maevi, pro tua pietate petiturum ab herede tuo,
ut voluntas mea in persona alumnae meae duret".
quaesitum est, an maevius legatarius cogendus sit post
mortem suam viginti libras auri semproniae restituere,

3528

