CJ.4.44.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si voluntate tua fundum tuum filius tuus venumdedit,
dolus ex calliditate atque insidiis emptoris argui debet vel
metus mortis vel cruciatus corporis imminens detegi, ne
habeatur rata venditio. hoc enim solum, quod paulo minori
pretio fundum venumdatum significas, ad rescindendam
emptionem invalidum est. quod videlicet si contractus
emptionis atque venditionis cogitasses substantiam et
quod emptor viliori comparandi, venditor cariori
distrahendi votum gerentes ad hunc contractum accedant
vixque post multas contentiones, paulatim venditore de eo
quod petierat detrahente, emptore autem huic quod
obtulerat addente, ad certum consentiant pretium, profecto
perspiceres neque bonam fidem, quae emptionis atque v
enditionis conventionem tuetur, pati neque ullam rationem
concedere rescindi propter hoc consensu finitum
contractum vel statim vel post pretii quantitatis
disceptationem: nisi minus dimidia iusti pretii, quod fuerat
tempore venditionis, datum est, electione iam emptori
praestita servanda. * diocl. et maxim. aa. et cc. aureliae
euodiae. * <a 293 d. k. dec. aa. conss.>
CJ.4.44.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Pretii causa non pecunia numerata, sed pro eo pecoribus in
solutum consentienti datis contractus non constituitur
irritus. * diocl. et maxim. aa. et cc. domitio civalensi. * <a
293 d. xv k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.4.44.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Dolus emptoris qualitate facti, non quantitate pretii
aestimatur. quem si fuerit intercessisse probatum, non
adversus eum, in quem emptor dominium transtulit, rei
vindicatio venditori, sed contra illum cum quo contraxerat
in integrum restitutio competit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aemilio severo. * <>
CJ.4.44.11pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Venditor factum emptoris, quod eum tempore contractus
latuit, post arguendo, non qui eo tempore scierit, quo id
ageretur, et consensit, de dolo queri potest. * diocl. et
maxim. aa. et cc. aureliae magnae. * <>
CJ.4.44.11.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Igitur cum patrem tuum, ut maius comprehenderetur
instrumento pretium, quam rei quae distrahebatur esse
convenerat, consensisse profitearis, propter hoc solum de
circumscriptione frustra queritur. <>
CJ.4.44.11.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sane si placitum pretium non probetur solutum vel in
quantitatem debiti per errorem facti compensari cautum

336

