>
CJ.3.1.13.2: Imperator Justinianus
Et si quidem pars actoris cessaverit, quatenus multiplici
dilatione reus fatigetur, et triennii metae post litem
contestatam iam prope finem veniant, ut semenstre tempus
tantum ei supersit, licentia erit iudici per exsecutores
negotii actorem requirere, parte fugiente ex una parte
actoris absentiam incusante et iudicibus omnimodo suas
aures huiusmodi quaestioni reserantibus: et si per tres
vices hoc fuerit subsecutum, decem dierum spatio per
unumquemque introitum destinato, et nec ita actoris pars
fuerit inventa et neque per se neque per procuratorem
instructum pervenerit, tunc iudicem negotii acta apud se
confecta conspicere : <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.2a: Imperator Justinianus
Et si quidem nihil sufficiens actitatum est, ex quo possit
termino causae certa fieri coniectura, non solum partem
fugientem ab observatione iudicii relaxare, sed etiam in
omnes expensas, quae consueto modo circa lites
expenduntur, eum condemnare, vera quantitate earum
sacramento fugientis manifestanda et omni cautela, quam
super lite reus exposuit, reddenda: quae et si remanserit,
viribus vacuabitur. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.2b: Imperator Justinianus
Sin autem ex gestis apud se habitis parte actoris minime
inventa possit invenire viam, ex qua manifestum ei fiat,
quid statuendum sit, et absente actore, si eum meliorem
causam habere perspexerit, pro eo ferre sententiam non
moretur et praesentem reum absenti actori condemnare,

expensis tantummodo litis, quas reus legitime se
expendisse iuraverit, condemnatione excipiendis, quia
hanc poenam actori et meliorem causam habenti propter
solam absentiae contumaciam imponimus. <a 530 d. vi k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.2c: Imperator Justinianus
Nullo penitus ei regressu ad eandem litem conservando:
sed actor contumax cadat omnimodo lite, si reus
absolvetur: sin vero aliqua condemnatio contra reum pro
absente actore proferatur, quam forsitan non sufficientem
sibi actor putaverit fugitivus, nullo modo iterum eandem
litem resuscitare concedimus. et haec quidem poena actori
fiat imposita. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli

160

