honor. aa. pasiphilo. * <a 395 d. viii k. ian. mediolani
olybrio et probino conss.>
CJ.8.4.9: Imperator Zeno
Si quando vis iudicio fuerit patefacta, dein super rebus
abreptis vel invasis vel damno tempore impetus quaestio
proponatur, si non potuerit qui vim sustinuit quae perdidit
singula comprobare, taxatione ab iudice facta pro
personarum atque negotii qualitate, sacramento
aestimationem rerum quas perdidit manifestet nec ei liceat
ultra taxationem ab iudice factam iurare: et quod
huiusmodi iureiurando dato fuerit declaratum, iudicem
condemnare oportet. * zeno a. sebastiano pp. * <a 477 d. id.
dec. constantinopoli post consulatum armati vc.>
CJ.8.4.10pr.: Imperator Zeno
Non ab re est, quemadmodum possessionis alienae
invasores tam vetus quam praesens sacra constitutio
censuit puniendos, nec conductoribus et possessionis
alienae detentoribus impune procedere, si locatoribus forte
vel possessionem rerum suarum, quam apud alios precario
modo esse concesserant, recuperare secundum leges
volentibus, cum nulla sibimet cognita legibus adlegatio
competeret, duxerint resistendum, et non protinus, id est
non expectato iudiciorum ordine, alienam possessionem
recte eam recuperantibus cedere patiantur. * zeno a.
sebastiano pp. * <a 484 d. v k. april. constantinopoli
theodorico cons.>
CJ.8.4.10.1: Imperator Zeno
Eos namque iubemus pro tanta suae iniquitatis

impudentia, si cognitionis iudiciariae eventu fuerint
condemnati, rei, cuius possessionem sponte restituere
usque ad definitivam sententiam minime passi sunt,
aestimationem victrici parti una cum ipsa re praebere
compelli. <a 484 d. v k. april. constantinopoli theodorico
cons.>
CJ.8.4.11pr.: Imperator Justinianus
Cum quaerebatur inter illyricianam advocationem, quid
fieri oporteret propter eos, qui vacuam possessionem
absentium sine iudiciali sententia detinuerunt, quia veteres
leges nec unde vi interdictum nec quod vi aut clam vel
aliam quandam actionem ad recipiendam talem
possessionem definiebant, violentia in ablatam
possessionem minime praecedente, nisi domino
tantummodo in rem actionem exercere permittentes: nos
non concedentes aliquem alienas res vel possessiones per
suam auctoritatem usurpare sancimus talem possessorem
ut praedonem intellegi et generali iurisdictione ea teneri,
quae pro restituenda possessione contra huiusmodi
personas veteribus declarata est legibus. ridiculum etenim

833

