placebat nondum patronum possessionem contra tabulas
petere posse. verum illa quaestio intervenit, an omittente
eo qui reliqua bona accepit perinde titio adcrescant, ac si
partes eiusdem hereditatis accepissent. verius mihi videtur
intestati iure deferri bona cetera. titius igitur heres non
poterit invitare manumissorem, cum titio nihil auferatur,
nec bonis ceteris, quae nondum ad causam testamenti
pertinent.
Dig. 38.2.42.2
Papinianus 13 quaest.
Cum filius liberti impubes, qui subiectus dicitur, ex prima
parte bonorum possessionem accipiat, an patronus
defuncti possessionem accipere possit, quaesitum est. et
sine dubio qui sequentis gradus sunt, non admittuntur
interim: cum enim praecedit alia possessio, qui sequitur
accipere non potest. plane si contra eum qui subiectus
dicitur fuerit iudicatum, data non intellegitur. sed et in
patrono pendente controversia idem erit dicendum. plane
quod ad patroni quoque personam pertinet, differri
controversia debebit.
Dig. 38.2.42.3
Papinianus 13 quaest.
Si falsum liberti testamentum ab aliis in provincia dictum
atque ita res per appellationem extracta esset, defuncta
medio tempore patroni filia, quam libertus heredem
instituerat, filio mulieris servavit divus marcus eam partem
bonorum, quam filia patroni vel iure intestati, si vixisset,
habere potuit.
Dig. 38.2.43
Papinianus 14 quaest.

Iulianus putat patronum, qui titio pro parte dimidia heredi
instituto substitutus eo deliberante bonorum possessionem
contra tabulas accepit, si postea titius non adierit
hereditatem, nihil ei, qui adit hereditatem, abstulisse, non
magis quam si sub condicione fuisset institutus. igitur titio
deliberante res in incerto erit, utrumne semis ex
substitutione in possessionem convertatur an titio adeunte
singulis heredibus partes debitae auferantur.
Dig. 38.2.44pr.
Paulus 5 quaest.
Si patronum ex debita portione heredem instituas et pure
roges fundum dare eique sub condicione tantundem leges,
in condicionem fideicommissum redigitur. erit tamen et hic
quod moveat: onerabitur enim patronus satisdatione
fideicommissi. sed dicendum est ab eo fideicommissario

5263

