Si quis reum criminis, pro quo satisdedit, non exhibuerit,
poena pecuniaria plectitur. puto tamen, si dolo non
exhibeat, etiam extra ordinem esse damnandum. sed si
neque in cautione neque in decreto praesidis certa
quantitas comprehensa est, ac nec consuetudo ostenditur,
quae certam formam habet, praeses de modo pecuniae,
quae inferri oporteat, statuet.
Dig. 48.3.5
Venonius 2 de iudic. publ.
Si confessus fuerit reus, donec de eo pronuntietur, in
vincula publica coiciendus est.
Dig. 48.3.6pr.
Marcianus 2 de iudic. publ.
Divus hadrianus iulio secundo ita rescripsit et alias
rescriptum est non esse utique epistulis eorum credendum,
qui quasi damnatos ad praesidem remiserint. idem de
irenarchis praeceptum est, quia non omnes ex fide bona
elogia scribere compertum est.

Dig. 48.3.6.1
Marcianus 2 de iudic. publ.
Sed et caput mandatorum exstat, quod divus pius, cum
provinciae asiae praeerat, sub edicto proposuit, ut
irenarchae, cum adprehenderint latrones, interrogent eos
de sociis et receptatoribus et interrogationes litteris
inclusas atque obsignatas ad cognitionem magistratus
mittant. igitur qui cum elogio mittuntur, ex integro
audiendi sunt, etsi per litteras missi fuerint vel etiam per
irenarchas perducti. sic et divus pius et alii principes
rescripserunt, ut etiam de his, qui requirendi adnotati sunt,
non quasi pro damnatis, sed quasi re integra quaeratur, si
quis erit qui eum arguat. et ideo cum quis anakrisin faceret,
iuberi oportet venire irenarchen et quod scripserit, exsequi:
et si diligenter ac fideliter hoc fecerit, collaudandum eum:
si parum prudenter non exquisitis argumentis, simpliciter
denotare irenarchen minus rettulisse: sed si quid maligne
interrogasse aut non dicta rettulisse pro dictis eum
compererit, ut vindicet in exemplum, ne quid et aliud
postea tale facere moliatur.
Dig. 48.3.7
Macer 2 de off. praesid.
Solent praesides provinciarum, in quibus delictum est,
scribere ad collegas suos, ubi factores agere dicuntur, et
desiderare, ut cum prosecutoribus ad se remittantur: et id
quoque quibusdam rescriptis declaratur.

4821

