CJ.12.28.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ex aula nostra decedentes viri ab omnibus iniunctis
habeantur immunes: numerariorum fastus vel rapaces
quaestus tamquam experientes et idonei non patiantur. *
grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 381 d. iii
non. febr. constantinopoli eucherio et syagrio vv. cc. conss.
>
CJ.12.28.4pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Omnes, qui in palatio militando diversis actibus paruerunt,
in tantum eius dignitatis, cuius meruerint missionem,
obtinere noverint insignia, ut his omnibus praeferantur in
ordine atque concessu, qui posteriore tempore regendas
provincias dignitatesque susceperint palatinas. * grat.
valentin. et theodos. aaa. et arcad. a. ad pinianum pu.* <a
386 d. prid. non. iul. mediolani. acc. iiii k. sept. honorio np.
et euodio conss.>
CJ.12.28.4.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Si quis autem temeraria usurpatione violare statuta
temptaverit, sacrilegii poenam sustineat. <a 386 d. prid.
non. iul. mediolani. acc. iiii k. sept. honorio np. et euodio
conss.>
CJ.12.29.0. De privilegiis scholarum.
CJ.12.29.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Viris spectabilibus comitibus scholarum verberandi
regradandive senatores ac ducenarios licentiam
denegamus. ea namque, quae tali commotione digna sunt,
ad tuae sublimitatis volumus referri notitiam. * theodos. et
valentin. aa. phlegetio com. et mag. off. * <a 441 d. xv k.
mai. constantinopoli cyro vc. cons.>
CJ.12.29.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Insuper etiam domesticos eorum non senatores vel
ducenarios centenariosve fieri decernimus: poena quinque
librarum auri plectendo, quisquis hanc divinam iussionem
excesserit, scrinio vero barbarorum, si tale quid vel
attemptari passum fuerit vel attemptatum contra leges non
suggesserit, decem librarum auri condemnatione
percellendo. <a 441 d. xv k. mai. constantinopoli cyro vc.
cons.>
CJ.12.29.1.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illud etiam observari non sine ratione conveniet, ne is, cui
domestici officium per militiae gradum vel quinquennii

1238

