personis pro iuris ac legum quod voluerit arbitrio
relinquat, quas succedere imperialis praecepti tenore
mandavimus: ita tamen, ut hereditate defuncti penitus
arceatur, si quis ex his quos memoravimus in contrahendis
incestis nuptiis consilium inisse monstrabitur, successuro
in locum illius, qui post eum gradum proximus invenitur.
<a 396 d. vi id. dec. constantinopoli arcadio iiii et honorio
iii aa. conss.>
CJ.5.5.6.5: Imperatores Arcadius, Honorius
Ea sane, quae de viris cavimus, etiam de feminis, quae
praedictorum sese consortiis commaculaverint,
custodiantur. <a 396 d. vi id. dec. constantinopoli arcadio
iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.5.5.6.6: Imperatores Arcadius, Honorius
Memoratis vero personis non extantibus fisco locus pateat.
<a 396 d. vi id. dec. constantinopoli arcadio iiii et honorio

iii aa. conss.>
CJ.5.5.7pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Humilem vel abiectam feminam minime eam iudicamus
intellegi, quae, licet pauper, ab ingenuis tamen parentibus
nata sit. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 454 d.
prid. non. april. constantinopoli aetio et studio vv. cc. conss.
>
CJ.5.5.7.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Unde licere statuimus senatoribus et quibuscumque
amplissimis dignitatibus praeditis, ex ingenuis natas
quamvis pauperes in matrimonium sibi adsciscere, nullam
que inter ingenuas ex divitiis et opulentiore fortuna esse
distantiam. <a 454 d. prid. non. april. constantinopoli aetio
et studio vv. cc. conss.>
CJ.5.5.7.2: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Humiles vero abiectasque personas eas tantummodo
mulieres esse censemus: ancillam ancillae filiam, libertam,
libertae filiam, scaenicam vel scaenicae filiam, tabernariam
vel tabernarii vel lenonis aut harenarii filiam, aut eam quae
mercimoniis publice praefuit: ideoque huiusmodi
inhibuisse nuptias senatoribus harum feminarum, quas
nunc enumeravimus. <a 454 d. prid. non. april.
constantinopoli aetio et studio vv. cc. conss.>
CJ.5.5.8: Imperator Zeno
Licet quidam aegyptiorum idcirco mortuorum fratrum sibi
coniuges matrimonio copulaverint, quod post illorum
mortem mansisse virgines dicebantur, arbitrati scilicet,
quod certis legum conditoribus placuit, cum corpore non

397

