Si non mors, sed capitis deminutio intercesserit, quia plura
legata sunt, illius anni tantum, si modo ius fruendi habuit,
fructus amissus erit: quod et in uno legatario, qui fructum
in singulos annos accepit, defendendum est, ut
commemoratio temporum repetitionis potestatem habeat.
Dig. 7.4.2.2
Papinianus 17 quaest.
Cum singulis fructus alternis annis legatur, si consentiant
in eundem annum, impediuntur, quod non id actum
videtur, ut concurrerent: multum etenim refert, duobus
simul alternis annis legetur ( quod sane ultra primum
annum procedere non poterit, non magis quam si uni
legatus ita fuisset) an singulis alternis annis: nam si
concurrere volent, aut impedient invicem propter
voluntatem aut, si ea non refragabitur, singulorum
annorum fructus vacabit.
Dig. 7.4.3pr.
Ulpianus 17 ad sab.
Sicut in annos singulos usus fructus legari potest, ita et
capitis minutione amissus legari potest, ut adiciatur: "
quotiensque capite minutus erit, ei lego", vel sic " quotiens
amissus erit": et tunc, si capitis minutione amittatur,
repetitus videbitur. unde tractatum est, si cui quamdiu
vivat usus fructus legatus sit, an videatur repetitus,
quotiens amissus est? quod et maecianus temptat: et puto
repetitum videri. quare si usque ad tempus sit legatus, ut

puta usque ad decennium, idem erit dicendum.
Dig. 7.4.3.1
Ulpianus 17 ad sab.
Haec autem repetitio, quae fit post amissum capitis
minutione usum fructum, quaeritur an et ius adcrescendi
secum salvum habeat: ut puta titio et maevio usus fructus
legatus est et, si titius capite minutus esset, eidem usum
fructum legavit: quaesitum est, si titius ex repetitione usum
fructum haberet, an inter eos ius adcrescendi salvum esset.
et papinianus libro septimo decimo quaestionum scribit
salvum esse, perinde ac si alius esset titio in usu fructu
substitutus: hos enim tametsi non verbis, re tamen
coniunctos videri.
Dig. 7.4.3.2
Ulpianus 17 ad sab.
Idem papinianus quaerit, si titio et maevio usu fructu
legato in repetitione usus fructus non totum, sed partem
titio relegasset, an viderentur coniuncti. et ait, si quidem

1728

