CJ.1.5.10.1: Imperator Leo Haec enim praedia et possessiones, quae in haereticas personas quocumque modo translatae
fuerint vel collatae, fisci nostri viribus decernimus vindicari. <a 466 - 472 ? > CJ.1.5.10.2: Imperator Leo Sive enim
apud dominos possessoresve orthodoxos ea praedia maneant seu ad fisci nostri iura pervenerint, necesse est in his
ecclesias et oratoria constituta diligentius et sollicitius instaurari. nostrae enim serenitatis undique ad hunc exitum
providentia ducit, ut omnipotentis dei templa, in quibus nostrae fidei instituta perdurant, cultu adsiduo
per omnia saecula rediviva serventur. <a 466 472 ? > CJ.1.5.10.3: Imperator Leo Nec enim dubitari potest, quod si in
haereticos veniant possessiones, in quibus verae fidei ecclesiae vel oratoria constituta sunt et integritas colitur,
omnimodo ab his deseri atque destitui, omni cultu vacare, omnibus sacris et solitis viduari mysteriis, omni splendore
privari, nullis populorum conventionibus, nullis clericorum observationibus celebrari et ex hoc sine dubio easdem
ecclesias perire ruere complanari. nec enim de earum instauratione haeretici poterunt aliquando cogitare, quas penitus
esse nolebant. quae omnia resecantes ad praesentem legem pervenimus. <a 466 - 472 ? > CJ.1.5.19pr.: Imperator
Justinianus Cognovimus multos esse orthodoxos liberos, quibus nec pater nec mater orthodoxae sunt religionis. et ideo
sancimus, non tantum in casu, ubi alter orthodoxae religionis est, sed etiam in his casibus, in quibus uterque parens
alienae sectae sit, id est pater et mater, ii tantummodo liberi ad eorum successionem sive ex testamento sive ab intestato
vocentur et donationes seu alias liberalitates ab his accipere possint, qui orthodoxorum venerabili nomine sunt decorati:
ceteris liberis eorum, qui non dei omnipotentis amorem, sed paternam vel maternam impiam adfectionem secuti sunt,
ab omni beneficio repellendis. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 > CJ.1.5.19.1: Imperator Justinianus Liberis autem
orthodoxis non existentibus ad agnationem vel cognationem eorum, orthodoxas tamen, easdem res vel successiones
pervenire. <a 529 >
CJ.1.5.19.2: Imperator Justinianus Quod si nec agnatio nec cognatio recta inveniatur, tunc easdem res fisci nostri
viribus vindicari. <a 529 > CJ.1.5.19.3: Imperator Justinianus Sed ne videamur morientibus quidem genitoribus liberis
providere, viventibus autem nullam inferre providentiam, quod etiam ex facto nobis cognitum est, necessitatem
imponimus talibus genitoribus orthodoxos liberos secundum sui patrimonii quantitatem alere et omnia eis praestare,
quae ad quotidianam vitae conversationem sufficiant: sed et dotes pro filiabus vel neptibus dare et ante nuptias
donationes pro filiis vel nepotibus perscribere, in omni casu secundum vires patrimonii huiusmodi liberalitatibus
aestimandis, ne propter divini amoris electionem paterna vel materna fuerint liberi provisione defraudati. <a 529 >
CJ.1.5.19.4: Imperator Justinianus Omnibus videlicet, quae nostrae constitutiones de poenis paganorum et
manichaeorum et borboritarum et samaritarum et montanistarum et tascodrogorum et ophitarum ceterorumque
haereticorum causa constituerunt, ex hac nostra lege confirmandis et in perpetuum valituris. <a 529 > CJ.1.5.21pr.:
Imperator Justinianus Quoniam multi iudices in dirimendis litigiis nos interpellaverunt, indigentes nostro oraculo, ut eis
reseretur, quid de testibus haereticis statuendum sit, utrumne accipiantur eorum testimonia an respuantur, sancimus
contra orthodoxos quidem litigantes nemini haeretico vel etiam his qui iudaicam superstitionem colunt esse in
testimonia communionem, sive utraque pars orthodoxa sit sive altera. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. v k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc. > CJ.1.5.21.1: Imperator Justinianus Inter se autem
haereticis vel iudaeis, ubi litigandum existimaverint, concedimus foedus permixtum et dignos litigatoribus etiam testes
introduci, exceptis scilicet his, quos vel manichaeus furor ( cuius partem et borboritas esse manifestissimum est) vel
pagana superstitio detinet, samaritis nihilo minus et qui illis non absimiles sunt, id est montanistis et tascodrogis et
ophitis, quibus pro reatus similitudine omnis legitimus actus interdictus est. <a 531 d. v k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.5.21.2: Imperator Justinianus Sed et his quidem, id est manichaeis et
borboritis et paganis nec non samaritis et montanistis et tascodrogis et ophitis, omne testimonium sicut et alias
legitimas conversationes sancimus esse interdictum : aliis vero haereticis tantummodo iudicialia testimonia contra
orthodoxos, secundum quod constitutum est, volumus esse inhibita. <a 531 d. v k. aug. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.5.21.3: Imperator Justinianus Ceterum testamentaria testimonia eorum et quae in
ultimis elogiis vel in contractibus consistunt, propter utilitatem necessarii usus sine ulla distinctione permittimus, ne
probationum facultas angustetur. <a 531 d. v k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.1.5.22: Imperator Justinianus Divinam nostram sanctionem, per quam iussimus neminem errore constrictum
haereticorum hereditatem vel legatum sive fideicommissum accipere, etiam in ultimis militum voluntatibus locum
habere praecipimus, sive communi iure sive militari testentur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. > CJ.1.6.0. Ne sanctum baptisma iteretur. CJ.1.6.1: Imperatores Valens, Gratianus,
Valentinianus Antistitem, qui sanctitatem baptismatis illicita usurpatione geminaverit, sacerdotio indignum esse
censemus. eorum enim condemnamus errorem, qui apostolorum praecepta calcantes christiani nominis sacramenta
sortitos alio rursus baptismate non purificant, sed incestant, lavacri nomine polluentes. * valens grat. et valentin. aaa. ad
florianum vic. asiae. * <a 377 d. xvi k. nov. constantinopoli gratiano a. iiii et merobaude conss.> CJ.1.6.2: Imperatores
Honorius, Theodosius Si quis rebaptizare quempiam de mysteriis catholicae sectae fuerit detectus, una cum eo qui
piaculare crimen commisit ( si tamen criminis per aetatem capax sit, cui persuasum sit) ultimo supplicio percellatur. *
honor. et theodos. aa. anthemio pp. * <a 413 d. xii k. april. constantinopoli lucio cons.> CJ.1.6.3pr.: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Nulli haereticorum danda est licentia vel ingenuos vel servos proprios, qui orthodoxorum
sunt initiati mysteriis, ad suum rursus baptisma deducendi, nec vero illos, quos
emerint vel qualitercumque habuerint necdum suae superstitioni coniunctos, prohibendi catholicae sequi religionem
ecclesiae. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli felice et tauro conss.>

85

