quoque, si quas fecerit, erit ei cavendum.
Dig. 39.2.15.32
Ulpianus 53 ad ed.
Illud quaeritur, ex quo tempore damni ratio habeatur,
utrum ex quo in possessionem ventum est an vero ex quo
praetor decrevit, ut eatur in possessionem. labeo, ex quo
decretum est: sabinus, ex quo ventum est in possessionem:
ego puto causa cognita modo hanc modo illam sententiam
probandam. plerumque enim subvenitur etiam ei, qui
missus in possessionem aliqua ex causa aut non venit aut

tardius venit in possessionem.
Dig. 39.2.15.33
Ulpianus 53 ad ed.
Posteaquam autem quis possidere iure dominii a praetore
iussus est, nequaquam locus erit cautionis oblationi: et ita
labeo: ceterum nullus, inquit, finis rei invenietur: et est hoc
verissimum seposito eo, quod quibusdam vel aetate vel
qua alia iusta causa subvenitur.
Dig. 39.2.15.34
Ulpianus 53 ad ed.
Si iam ruerunt aedes, an in possessionem ruinae vel areae
mittendus sit nihilo minus is, cui cautum non est,
videamus. et magis est, ut mitti debeat, et ita labeo: sed
adicit, si, posteaquam decreverit praetor eum in
possessionem mittendum, tunc aedes deciderint: et puto
labeonis sententiam veram. proinde et si refecit aliquid, erit
probandum non prius eum discessurum, quam si ei
sarciatur et de praeterito caveatur. potest autem et in
factum actione reciperare hoc quod impendit, sed non
amplius, quam quod boni viri arbitratu factum sit: idem est
et si alius iussu rogatuve meo eorum quid sine dolo malo
fecerit et eo nomine condemnatus sim aut dederim sine
dolo malo.
Dig. 39.2.15.35
Ulpianus 53 ad ed.
Si quis metu ruinae decesserit possessione, si quidem, cum
adiuvare rem non posset, id fecit, labeo scribit integrum ius
eum habere, perinde ac si in possessione perseverasset:
quod si, cum posset succurrere, maluit relinquere, amisisse

eum praetoris beneficium neque, si postea succurri sibi

3773

