neque tutorem habere potest, protutelae actio cessat: simili
modo et si eius, qui nondum natus est. nam ut pro tutore
quis gerat, eam esse personam oportet, cuius aetas recipiat
tutorem, id est impuberem esse oportet. sed erit
negotiorum gestorum actio.
Dig. 27.5.1.7
Ulpianus 36 ad ed.

Si curator impuberi a praetore datus negotia gesserit, an,
quasi pro tutore gesserit, teneatur, quaeritur. et est verius
cessare hanc actionem, quia officio curatoris functus est. si
quis tamen, cum tutor non esset, compulsus a praetore vel
a praeside, dum se putat tutorem, gesserit tutelam,
videndum, an pro tutore teneatur. et magis est, ut, quamvis
compulsus gesserit, teneri tamen debeat, quia animo
tutoris gessit, cum tutor non esset. at iste curator non quasi
tutor, sed quasi curator gessit.
Dig. 27.5.1.8
Ulpianus 36 ad ed.
In protutelae iudicio usurae quoque veniunt.
Dig. 27.5.1.9
Ulpianus 36 ad ed.
Sed utrum solummodo in id quod gessit tenebitur an vero
in id etiam quod gerere debuit? et si quidem omnino non
attigit tutelam, non tenebitur: neque enim attingere debuit
qui tutor non fuit. quod si quaedam gessit, videndum, an
etiam eorum quae non gessit teneatur: et hactenus
tenebitur, si alius gesturus fuit. sed et si cognito, quod tutor
non fuit, abstinuit se administratione, videamus, an
teneatur, si necessarios pupilli non certioravit, ut ei
tutorem peterent: quod verius est.
Dig. 27.5.2
Celsus 25 Dig.
Si is, qui pro tutore negotia gerebat, cum tutor non esset,
rem pupilli vendidit nec ea usucapta est, petet eam
pupillus, quamquam ei cautum est: non enim eadem huius
quae tutoris est rerum pupilli administratio.

Dig. 27.5.3
Iavolenus 5 epist.
Quaero, an is qui, cum tutor testamento datus esset et id

2971

