abavum ponimus, quod, ut supra significavimus, non aliter
pervenietur ad eum de quo quaeritur, nisi per eos
transitum erit, ex quibus nascitur. avunculus maior: is est
proaviae frater, patris vel matris avunculus magnus:
eadem denumeratione hic quoque octo personas
computabimus, hoc tantum immutato, ut is frater proaviae
ponatur. amita maior: ea est proavi soror, patris vel matris
amita magna: quod ad numerum et expositionem
personarum eadem erunt immutato hoc, ut proavi soror ad
extremum ponatur. matertera maior: haec est soror
proaviae, patris vel matris matertera magna: numerus
personarum idem est, ut in novissimo ponatur proaviae
soror. hos omnes a patruo maiore quos rettulimus quidam
appellant ita: propatruus proavunculus, proamita
promatertera: quos tamen ego ita nomino, illi contra fratris
vel sororis pronepotem me demonstrant. patrui magni
filius filia: hi sunt avi fratris filius filia, proavi aut proaviae
nepos neptis ex filio, patris vel matris consobrinus
consobrina: octo personas et hic computabimus, quod avus
et frater, ut iam dictum est, dupliciter accipiuntur et ideo

patrui magni filius quattuor implet, totidem filia. amitae
magnae filius filia: hi sunt avi sororis filius filia, proavi
proaviae nepos neptis ex filia, patris vel matris consobrinus
consobrina: numerus personarum idem qui supra.
avunculi magni filius filia: hi sunt aviae fratris filius filia,
proavi aut proaviae nepos neptis ex filio, patris vel matris
consobrinus aut consobrina: numerus idem. materterae
magnae filius filia: hi sunt aviae sororis filius filia, proavi
proaviae nepos neptis ex filia, patris vel matris consobrinus
consobrina: computatio eadem. personae quas
enumeravimus a patrui magni filio ei, de cuius cognatione
quaeritur, propius sobrinis vocantur: nam, ut massurius
ait, quem quis appellat propiorem sobrino, qui est patris
matrisve consobrinus aut consobrina, ab eo consobrini
consobrinaeve filius filia nominatur. patrui nepos neptis: hi
sunt avi paterni vel aviae paternae pronepos proneptis ex
nepote vel ex nepte filio natis, consobrini consobrinae filius
filia: octo personas continebunt, quattuor nepos, quattuor
neptis, quia et patruus dupliciter accipitur et nepos vel
neptis sub singulis patruorum personis duplicatur. amitae
nepos vel neptis: hi sunt avi paterni vel aviae paternae
pronepos proneptis ex nepote vel nepte filia natis,
consobrini consobrinae filius filia: numerus idem est.
avunculi nepos neptis: hi sunt avi materni vel aviae
maternae pronepos proneptis: cetera eadem, quae in patrui
nepote vel nepte. his omnibus, quos a patrui nepote
proposuimus, is, de cuius cognatione quaeritur, propius
sobrino est: nam patris vel matris eorum consobrinus est.
fratris pronepos proneptis: continebunt hi personas
sedecim fratre dupliciter et pronepote et pronepte singulis
quadrifariam, ut supra demonstravimus, acceptis. sororis
pronepos proneptis similiter sedecim personas continent.
adnepos adneptis: hi sunt abnepotis vel abneptis filius filia,
pronepotis vel proneptis nepos neptis, nepotis vel neptis
pronepos proneptis, filii vel filiae abnepos abneptis:
numerabuntur sub hac appellatione triginta duo personae,

5306

