Ulpianus 56 ad ed.
Hoc edictum de eo damno proponitur, quod quis in turba dedit.
Dig. 47.8.4.2
Ulpianus 56 ad ed.

Turbam autem appellatam labeo ait ex genere tumultus idque verbum ex graeco tractum apo tou vorubein.
Dig. 47.8.4.3
Ulpianus 56 ad ed.
Turbam autem ex quo numero admittimus? si duo rixam commiserint, utique non accipiemus in turba id factum, quia
duo turba non proprie
dicentur: enimvero si plures fuerunt, decem aut quindecim homines, turba dicetur. quid ergo, si tres aut quattuor? turba
utique non erit. et
rectissime labeo inter turbam et rixam multum interesse ait: namque turbam multitudinis hominum esse turbationem et
coetum, rixam etiam
duorum.
Dig. 47.8.4.4
Ulpianus 56 ad ed.
Hoc autem edicto tenetur non solus, qui damnum in turba dedit, sed et is, qui dolo malo fecerit, ut in turba damni quid
daretur, sive illo venerit
sive non fuerit praesens: dolus enim malus etiam absentis esse potest.
Dig. 47.8.4.5
Ulpianus 56 ad ed.
Hoc edicto dicendum est etiam eum teneri, qui venit et in turba fuit auctor damni dandi, si tamen et ipse inter turbam
fuit, cum damnum
daretur, et dolo malo fuit: nam et huius dolo malo in turba damni quid factum esse negari non potest.
Dig. 47.8.4.6
Ulpianus 56 ad ed.
Si quis adventu suo turbam concitavit vel contraxit, vel clamore vel facto aliquo vel dum criminatur aliquem vel dum
misericordiam provocat:
si dolo malo eius damnum datum sit, etiamsi non habuit consilium turbae cogendae, tenetur. verum est enim dolo malo
eius in turba damni
quid datum: neque enim exigit praetor, ut ab ipso sit turba convocata, sed hoc, ut dolo alicuius in turba damnum datum
sit. eritque haec
differentia inter hoc edictum et superius, quod ibi de eo damno praetor loquitur, quod dolo malo hominibus coactis
datum est vel raptum etiam
non coactis hominibus: at hic de eo damno, quod dolo malo in turba datum est, etiamsi non ipse turbam coegit, sed ad
clamorem eius vel dicta
vel misericordiam turba contracta est, vel si alius contraxit vel ipse ex turba fuit.
Dig. 47.8.4.7
Ulpianus 56 ad ed.

4771

