causae rursum ad finitas quaestiones redire quis frustra conatur. * diocl. et maxim. aa. et cc. theodotiano. * <a 294 s. iiii
k. ian. nicomediae cc. conss.> CJ.2.6.5: Imperator Constantinus Si qui advocatorum existimationi suae immensa atque
illicita compendia praetulisse sub nomine honorariorum ex ipsis negotiis quae tuenda susceperint emolumentum sibi
certae partis cum gravi damno litigatoris et depraedatione poscentes fuerint inventi, placuit, ut omnes, qui in huiusmodi
scaevitate permanserint, ab hac professione penitus arceantur. * constant. a. helladio. * <a 325 d. iii k. april. paulino et
iuliano conss.> CJ.2.6.6pr.: Imperatores Valentinianus, Valens Quisquis vult esse causidicus, non idem in eodem
negotio sit advocatus et iudex, quoniam aliquem inter arbitros et patronos oportet esse delectum. * valentin. et valens
aa. ad
olybrium pu. * <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.6.1: Imperatores Valentinianus,
Valens Ante omnia autem universi advocati ita praebeant patrocinia iurgantibus, ut non ultra, quam litium poscit
utilitas, in licentiam conviciandi et maledicendi temeritatem prorumpant: agant, quod causa desiderat: temperent ab
iniuria. nam si quis adeo procax fuerit, ut non ratione, sed probris putet esse certandum, opinionis suae imminutione
quatietur. nec enim coniventia commodanda est, ut quisquam negotio derelicto in adversarii sui contumeliam aut palam
pergat aut subdole. <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.6.2: Imperatores Valentinianus,
Valens Praeterea nullum cum eo litigatore contractum, quem in propria recepit fide, ineat advocatus, nullam conferat
pactionem. <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.6.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Nemo ex his, quos licebit accipere vel decebit, aspernanter habeat, quod sibi semel officii gratia libero arbitrio obtulerit
litigator. <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.6.4: Imperatores Valentinianus, Valens Nemo
ex industria protrahat iurgium. <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.6.5: Imperatores
Valentinianus, Valens Apud urbem autem romam etiam honoratis, qui hoc
putaverint eligendum, eo usque liceat orare, quousque maluerint, videlicet ut non ad turpe compendium stipemque
deformem haec adripiatur occasio, sed laudis per eam augmenta quaerantur. nam si lucro pecuniaque capiantur, veluti
abiecti atque degeneres inter vilissimos numerabuntur. <a 368 pp. x k. sept. valentiniano et valente aa. ii conss.>
CJ.2.6.6.6: Imperatores Valentinianus, Valens Quisquis igitur ex his, quos agere permisimus, vult esse causidicus, eam
solam , quam sumit tempore agendi, sibi sciat esse personam, quousque causidicus est, nec putet quisquam honori suo
aliquid esse detractum, cum ipse necessitatem elegerit standi et ipse contempserit ius sedendi. <a 368 pp. x k. sept.
valentiniano et valente aa. ii conss.> CJ.2.6.7pr.: Imperatores Valentinianus, Valens Providendum est, ne hi, quos in
foro aut meritum nobilissimos fecerit aut vetustas, in una parte consistant, aliam a rudibus atque tironibus necesse sit
sustineri. * valentin. et valens aa. et grat. a. ad olybrium pu. * <a 370 d. k. mart. treviris valentiniano et valente iii aa.
conss.> CJ.2.6.7.1: Imperatores Valentinianus, Valens Atque ideo si in uno auditorio duo tantum prae ceteris fuerint vel
plures, quorum fama sit hilarior, in iudicantis officio sit, ut par causidicorum distributio fiat et exaequetur partibus
auxilium singulorum et aequa divisio procedat. <a 370 d. k. mart. treviris valentiniano et valente iii aa. conss.>
CJ.2.6.7.2: Imperatores Valentinianus, Valens Si quis vero monitus a iudice ea excusatione, quae nequeat
comprobari, cuicumque parti patrocinium denegaverit, careat foro, sciat etiam numquam sibi ad agendum copiam
posse restitui. <a 370 d. k. mart. treviris valentiniano et valente iii aa. conss.> CJ.2.6.7.3: Imperatores Valentinianus,
Valens Si quis autem ex litigatoribus detectus fuerit separatim tractasse cum pluribus et adversario suo tali fraude
subtraxisse paris defensionis copiam, ostendet procul dubio iniquam a se litem foveri et auctoritatem iudicis a se lusam
experietur. <a 370 d. k. mart. treviris valentiniano et valente iii aa. conss.> CJ.2.6.8: Imperatores Leo, Anthemius
Nemo vel in foro magnitudinis tuae vel in provinciali iudicio vel apud quemquam iudicem accedat ad togatorum
consortium, nisi sacrosanctis catholicae religionis fuerit imbutus mysteriis. sin autem aliquid quoquo modo vel quadam
machinatione factum vel attemptatum fuerit, officium quidem sublimitatis tuae centum librarum auri iacturam pro
condemnatione sustineat, idem vero, quicumque ausus fuerit contra providum nostrae serenitatis decretum officium
advocationis per subreptionem adripere et prohibitum patrocinium praestiterit, advocationis officio remotus stilum
proscriptionis atque perpetui exilii specialiter sustinebit: scituris etiam provinciarum rectoribus, quod is, sub cuius
administratione aliquid huiu smodi fuerit attemptatum, partis bonorum dimidiae proscriptionem et poenam exilii per
quinquennium sustinebit. * leo et anthem. aa. nicostrato pp. * <a 468 d. prid. k. april. constantinopoli anthemio a. ii
cons.> CJ.2.7.0. De advocatis diversorum iudiciorum.
CJ.2.7.1: Imperator Antoninus Si patronum causae praevaricatum putas et impleveris accusationem, non deerit
adversus eum pro temeritate commissi sententia, atque ita de principali causa denuo quaeretur. quod si non docueris
praevaricatum, et calumnia notaberis et rebus iudicatis, a quibus non est provocatum, stabitur. * ant. a. doloni. * <a 213
pp. iii k. oct. antonino a. iiii et balbino conss.> CJ.2.7.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus Qui necessario
patriae suae debent municipio functiones, eos decurionibus adgregatos nolumus evagari, permittentes tamen, ut in
negotiis causidicorum fungantur officiis et in civitatibus propriis subeant munia curiarum, ita tamen, ut non contra rem
publicam civitatis, in qua honorem hunc consecuti sunt, eis adesse permittatur. * valens grat. et valentin. aaa. ad
antonium pp. * <a 378 d. xv k. sept. ravennae valente vi et valentiniano ii aa. conss.> CJ.2.7.3: Imperatores Arcadius,
Honorius Ne quis ex corpore togatorum, minime curialibus nexibus illigatus, provinciales suscipiat functiones, scilicet
ut et ambientibus claudatur ingressus et invitis necessitas auferatur. * arcad. et honor. aa. ad africanum pu. * <a 396 d.
iii non. aug. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.> CJ.2.7.4: Imperatores Honorius, Theodosius Fori tui
culminis et universorum iudiciorum advocati quidquid ex huiuscemodi professione vel ipsius occasione quaesierint vel
quaesierunt, id post patris obitum praecipuum veluti peculium castrense ad exemplum militum proprio dominio valeant

122

