Cum hereditatis petitioni locus fuerat, exceptio
adsumebatur, quae tuebatur hereditatis petitionem, ne
fieret ei praeiudicium. magnitudo etenim et auctoritas
centumviralis iudicii non patiebatur per alios tramites viam
hereditatis petitionis infringi. * iust. a. iohanni pp. * <a 531
d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.3.31.12.1: Imperator Justinianus
Cumque multae varietates et controversiae veterum
exortae sunt, eas certo fine concludentes sancimus, si quis
hereditatis petitionem vel susceperit vel suscipere sperat
vel movere, alius autem superveniens vel ex deposito vel
commodato vel legato vel ex fideicommisso vel ex aliis
causis inquietare vel reum vel agentem ex persona defuncti
crediderit sibi esse necessarium, si quidem pro legato vel
fideicommisso hoc faciat, rem expeditae quaestionis esse,
cum possit scriptus heres cautione interposita non differre
hanc petitionem, sed recte exigi vel legatum vel
fideicommissum sub cautela vel satisdatione pro qualitate
personarum , quod, si non obtinuerint eius iura, restituet
legatarius vel fideicommissarius ei datam pecuniam cum
usuris ex quarta centesimae parte currentibus, vel agrum
cum fructibus quos percepit, vel domum cum pensionibus ,
scilicet in utroque eorum expensis antea necessariis et
utilibus deductis: vel si ipse maluerit litem quidem
contestari, expectare autem hereditatis petitionis eventum,
hoc ei liceat facere, ut restitutio, si competeret, cum
legitimis augmentis legatario vel fideicommissario accedat.
<a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestae vv. cc.>

CJ.3.31.12.1a: Imperator Justinianus
Sin autem ex contractibus defuncti agatur contra
possessorem hereditatis vel eius rei de qua agitur, si
quidem res sint vel depositae vel commodatae vel pignori
datae vel aliae quae extant, non differri sub praetextu
hereditatis petitionis memoratum iudicium,
quemadmodum, si pro fenerata pecunia vel alia personali
actione agatur contra possessorem vel petitorem, non debet
iudicium differri, sed exitum suum accipere. <a 531 d. k.
sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae
vv. cc.>
CJ.3.31.12.1b: Imperator Justinianus
Postquam etenim hereditatis petitionis iudicium finem
accipiat, tunc inter petitorem hereditatis et possessorem
rationibus contractis non aliter possessor, si victus fuerit,
hereditatem restituere compellitur, nisi pro omnibus quae
rite ab eo gesta sunt petitor ei satisfaciat. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>

208

