scilicet etiam tempore prioris possessoris, memorata longi
temporis exceptio sine dubio ei competat nec occasione
lucrativae causae repellatur. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.
k. iun. dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.7.33.12pr.: Imperator Justinianus
Cum in longi temporis praescriptione tres emergebant
veteribus ambiguitates, prima proter res, ubi positae sunt,
secunda propter personas, sive utriusque sive alterutrius
praesentiam exigimus, et tertiae, si in eadem provincia vel
si in eadem civitate debent esse personae tam petentis

quam possidentis et res, pro quibus certatur: omnes
praesentis legis amplectimur definitione, ut nihil citra eam
relinquatur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.V k.Dec.
Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.
>
CJ.7.33.12.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque debere in huiusmodi specie utriusque
personae tam petentis quam possidentis spectari
domicilium, ut tam is qui dominii vel hypothecae
quaestionem inducit quam is qui res possidet domicilium
in uno habeant loco, id est in una provincia. hoc etenim
nobis magis eligendum videtur, ut non civitate concludatur
domicilium, sed magis provincia, et si uterque domicilium
in eadem habet provincia, causam inter praesentes esse
videri et decennio agentem excludi. <a 531 d.V k.Dec.
Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.
>
CJ.7.33.12.2: Imperator Justinianus
De rebus autem, de quibus dubitatio est, nulla erit
differentia, sive in eadem provincia sint sive in vicina vel
trans mare positae et longo spatio separatae. <a 531 d.V k.
Dec.Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv.Cc. >
CJ.7.33.12.3: Imperator Justinianus
Sin autem non in eadem provincia uterque domicilium
habeat, sed alter in alia, alius in altera, tunc ut inter
absentes causam disceptari et locum esse viginti annorum
exceptioni. nihil enim prohibet, sive in eadem provincia res
constitutae sint sive in alia, super his controversiam in
iudicio provinciali moveri et multo magis in hac
florentissima civitate. <a 531 d.V k.Dec.Constantinopoli

post consulatum lampadii et orestis vv.Cc. >
CJ.7.33.12.3a: Imperator Justinianus

757

