habeat, fratribus suis conferet: sed si sint nepotes, voluit
eum praetor filiis suis qui sunt in potestate solis conferre,
merito, quia veniendo ad bonorum possessionem illis solis
iniuriam facit.
Dig. 37.8.1.14
Ulpianus 40 ad ed.
Nunc videamus, quantum eis conferat. et quidem semper,
cum fratribus emancipatus confert, virilem sibi detrahit:
utrum et in eo casu virilem detrahat, an vero, quia
dimidiam partem habeat bonorum possessionis, dimidiam
partem etiam bonorum suorum conferat? et puto dimidiam
tantum bonorum eis partem conferre: nam et si alius
emancipatus sit filius, alius in potestate retentus, filius
emancipatus his duobus nepotibus unam partem tantum

conferet et patruo eorum qui in potestate mansit unam
partem dabit, tertiam ipse habebit: nec quod nepotibus
confertur a patruo emancipato, ipsi patri conferent: hoc
enim non de bonis avi, sed propter bona postea eis accessit.
Dig. 37.8.1.15
Ulpianus 40 ad ed.
Eveniet igitur, ut pater emancipatus si centum in bonis
habeat, quinquaginta sibi detrahat, residua quinquaginta
omnibus nepotibus, id est filiis suis conferat, aut si unum
nepotem habeat et duos ex alio pronepotes, ita dividat
quinquaginta, ut nepos habeat viginti quinque, pronepotes
ex alio una viginti quinque: nam et bonorum possessionis
ambo unam partem habent.
Dig. 37.8.1.16
Ulpianus 40 ad ed.
Si sit filius in potestate, alius emancipatus, ex defuncto
unus nepos in potestate, alius nepos emancipatus,
eleganter scaevola tractat, patruus emancipatus quantum
nepotibus, quantum fratri suo conferat. et ait posse dici tres
eum partes facere, unam sibi, unam fratri, unam istis
collaturum: quamvis hi minus quam patruus ex hereditate
avi concurrente patre sint habituri: quae sententia vera est.
Dig. 37.8.1.17
Ulpianus 40 ad ed.
Sed et si sint duo nepotes ex eodem filio hique emancipati
sunt et ex altero eorum pronepos in potestate defuncti:
partem habebit nepos unus, aliam nepos cum filio suo. sed
et si nepos et ex alio nepote defuncto duo pronepotes: unus
ex pronepotibus emancipatus soli fratri suo conferat vel, si

5181

