Si debitor fideiussorem suum ab herede suo liberari
iusserit, an fideiussor liberari debeat? respondit debere.
item quaesitum est, an, quia mandati actione heredes
tenerentur, inutile legatum esset, quemadmodum inutile
legatum est quod debitor creditori suo legat. respondit ^
respondi^, quotiens debitor creditori suo legaret, ita inutile
esse legatum, si nihil interesset creditoris ex testamento
potius agere quam ex pristina obligatione. nam et si titius
mandaverit maevio, ut pecuniam promitteret, deinde
liberari eum iusserit a stipulatore, manifestum est,
quantum intersit promissoris liberari potius quam
praestare ex stipulatu, deinde mandati agere.
Dig. 34.3.12
Iulianus 39 Dig.
Lucius titius cum erotem actorem haberet, codicillis ita
cavit: " erotem liberum esse volo: quem rationes reddere
volo eius temporis, quod erit post novissimam meam
subscriptionem". postea vivus erotem manumisit in eodem
actu habuit rationesque subscripsit usque in eum diem, qui

fuit ante paucissimos dies quam moreretur. heredes lucii
titii dicunt quasdam summas et servum adhuc erotem et
postea liberum accepisse neque in eas rationes, quae a lucio
titio subscriptae sunt, intulisse: quaero, an heredes ab erote
nihil exigere debent eius temporis, quo lucius titius
subscripsit. respondi erotem ex ea causa quae
proponeretur liberationem petere non posse, nisi et hoc
specialiter ei remissum est.
Dig. 34.3.13
Iulianus 81 Dig.
Si creditor debitori, qui se exceptione perpetua tueri
poterat, legaverit quod sibi deberet, nullius momenti
legatum erit. at si idem debitor creditori legaverit,
intellegendum erit exceptionem eum remitti creditori
voluisse.
Dig. 34.3.14
Ulpianus 1 fideic.
Idem est et si in diem debitor fuit vel sub condicione.
Dig. 34.3.15
Ulpianus 64 ad ed.
Si quis in testamento damnatus est, ne a titio debitore
exigat, neque ipsum neque heredem eius potest convenire:
nam neque heredis heres agere neque ab heredis herede
potest peti. heredis autem heres potest damnari, ne exigat

3510

