Si libertus in ius vocaverit contra praetoris edictum filium
patroni sui, quem ipse patronus in potestate habet:
probandum est absente patre subveniendum esse filio qui
in potestate est et ei poenalem in factum actionem, id est
quinquaginta aureorum, adversus libertum competere.
Dig. 2.4.13
Modestinus 10 pand.
Generaliter eas personas, quibus reverentia praestanda est,
sine iussu praetoris in ius vocare non possumus.
Dig. 2.4.14
Papinianus 1 resp.
Libertus a patrono reus constitutus, qui se defendere
paratus pro tribunali praesidem provinciae frequenter
interpellat, patronum accusatorem in ius non videtur
vocare.
Dig. 2.4.15
Paulus 1 quaest.
Libertus adversus patronum dedit libellum non
dissimulato se libertum esse eius: an si ad desiderium eius
rescribatur, etiam edicti poena remissa esse videtur?

respondi non puto ad hunc casum edictum praetoris
pertinere. neque enim qui libellum principi vel praesidi
dat, in ius vocare patronum videtur.
Dig. 2.4.16
Paulus 2 resp.
Quaesitum est, an tutor pupilli nomine patronam suam
sine permissu praetoris vocare possit. respondi eum, de
quo quaeritur, pupilli nomine etiam in ius vocare
patronam suam potuisse sine permissu praetoris.
Dig. 2.4.17
Paulus 1 sent.
Eum, pro quo quis apud officium cavit, exhibere cogitur.
item eum qui apud acta exhibiturum se esse quem
promisit, etsi officio non caveat, ad exhibendum tamen
cogitur.
Dig. 2.4.18
Gaius 1 ad l. xii tab.

1386

