Ulpianus 30 ad ed.
Quod si rem tibi dedi, ut, si titius rem non recepisset, tu
custodires, nec eam recepit, videndum est, utrum depositi
tantum an et mandati actio sit. et pomponius dubitat: puto
tamen mandati esse actionem, quia plenius fuit mandatum

habens et custodiae legem.
Dig. 16.3.1.13
Ulpianus 30 ad ed.
Idem pomponius quaerit, si tibi mandavero, ut rem ab
aliquo meo nomine receptam custodias, idque feceris,
mandati an depositi tenearis. et magis probat mandati esse
actionem, quia hic est primus contractus.
Dig. 16.3.1.14
Ulpianus 30 ad ed.
Idem pomponius quaerit, si apud te volentem me deponere
iusseris apud libertum tuum deponere, an possim tecum
depositi experiri. et ait, si tuo nomine, hoc est quasi te
custodituro, deposuissem, mihi tecum depositi esse
actionem: si vero suaseris mihi, ut magis apud eum
deponam, tecum nullam esse actionem, cum illo depositi
actio est: nec mandati teneris, quia rem meam gessi. sed si
mandasti mihi, ut periculo tuo apud eum deponam, cur
non sit mandati actio, non video. plane si fideiussisti pro
eo, labeo omnimodo fideiussorem teneri ait, non tantum si
dolo fecit is qui depositum suscepit, sed et si non fecit, est
tamen res apud eum. quid enim si fureret is, apud quem
depositum sit, vel pupillus sit, vel neque heres neque
bonorum possessor neque successor eius exstaret?
tenebitur ergo, ut id praestet, quod depositi actione
praestari solet.
Dig. 16.3.1.15
Ulpianus 30 ad ed.
An in pupillum, apud quem sine tutoris auctoritate
depositum est, depositi actio detur, quaeritur. sed probari

oportet, si apud doli mali iam capacem deposueris, agi
posse, si dolum commisit: nam et in quantum locupletior
factus est, datur actio in eum et si dolus non intervenit.
Dig. 16.3.1.16
Ulpianus 30 ad ed.

2239

