theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.55.12: Imperator Justinianus
Quotiens aliquis vel aliqua intestatus vel intestata mortuus
vel mortua fuerit nepotibus vel pronepotibus cuiuscumque
sexus vel deinceps aliis descendentibus derelictis, quibus
unde liberi bonorum possessio minime competit, et
insuper ex latere quibuscumque agnatis, minime possint
idem agnati quartam partem hereditatis mortuae personae
sibi vindicare, sed soli descendentes ad mortui
successionem vocentur. quod tantum in futuris, non etiam
praeteritis negotiis servari decernimus. * iust. a. menae pp.
* <a 528 d. k. iul. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii
cons.>
CJ.6.56.0. Ad senatus consultum tertullianum.
CJ.6.56.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Licet liberi matribus ab intestato ita demum per se heredes
existant, si fari possint, tamen matres liberis, etiamsi
infantes naturae concesserint, posse succedere nulla
dubitatio est. * diocl. et maxim. aa. vivianae. * <a 291 pp. x
k. april. tiberiano et dione conss.>
CJ.6.56.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In successionem filii vel filiae communis sine liberis et
fratribus vel sororibus morientis pater manumissor, quia ei
sit vetus ius servatum, matri praefertur. * diocl. et maxim.
aa. et cc. rhesae. * <a 294 s. vi id. dec. cc. conss.>
CJ.6.56.3: Imperator Constantinus

Matres, quae puberes amiserunt filios, licet impuberibus
eis tutores non petierunt, praescriptione non petiti tutoris
ad excludendam eorum successionem minime debere
praescribi certum est. * const. a. catullino procons. africae. *
<a 315 d. vi k. aug. constantino a. iiii et licinio iiii conss.>
CJ.6.56.4pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si qua mulier nequaquam religionem priori viro, ex quo
filios seu filias non habet, nuptiarum festinatione
praestiterit, ex iure quidem notissimo sit infamis, nisi
huiusmodi maculam imperiale beneficium ei remittat. *
grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 380 pp. xv
k. ian. gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.6.56.4.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin autem ei filii erunt seu filiae et impetraverit
indulgentiam, infamiae abolitionem permittimus et
ceterarum poenarum antiquationem, si facultatum

672

