Gaius 13 ad ed. provinc.
Furem interdiu deprehensum non aliter occidere lex duodecim tabularum permisit, quam si telo se defendat. teli autem
appellatione et ferrum
et fustis et lapis et denique omne, quod nocendi causa habetur, significatur.
Dig. 47.2.55.3
Gaius 13 ad ed. provinc.
Cum furti actio ad poenae persecutionem pertineat, condictio vero et vindicatio ad rei reciperationem, apparet recepta
re nihilo minus salvam
esse furti actionem, vindicationem vero et condictionem tolli: sicut ex diverso post solutam dupli aut quadrupli poenam
salva est vindicatio et
condictio.
Dig. 47.2.55.4
Gaius 13 ad ed. provinc.
Qui ferramenta sciens commodaverit ad effringendum ostium vel armarium, vel scalam sciens commodaverit ad
ascendendum: licet nullum
eius consilium principaliter ad furtum faciendum intervenerit, tamen furti actione tenetur.

Dig. 47.2.55.5
Gaius 13 ad ed. provinc.
Si tutor qui negotia gerit aut curator transegerit cum fure, evanescit furti actio.
Dig. 47.2.56
Ulpianus 3 disp.
Cum creditor rem sibi pigneratam aufert, non videtur contrectare, sed pignori suo incumbere.
Dig. 47.2.57pr.
Iulianus 22 Dig.
Interdum fur etiam manente poenae obligatione in quibusdam casibus rursus obligatur, ut cum eo saepius eiusdem rei
nomine furti agi possit.
primus casus occurrit, si possessionis causa mutata esset, veluti si res in domini potestatem redisset eandemque idem
subriperet vel eidem
domino vel ei, cui is commodasset aut vendidisset. sed et si persona domini mutata esset, altera poena obligatur.
Dig. 47.2.57.1
Iulianus 22 Dig.
Qui furem deducit ad praefectum vigilibus vel ad praesidem, existimandus est elegisse viam, qua rem persequeretur: et
si negotium ibi
terminatum et damnato fure recepta est pecunia sublata in simplum, videtur furti quaestio sublata, maxime si non solum
rem furtivam fur
restituere iussus fuerit, sed amplius aliquid in eum iudex constituerit. sed et si nihil amplius quam furtivam rem
restituere iussus fuerit, ipso,
quod in periculum maioris poenae deductus est fur, intellegendum est quaestionem furti sublatam esse.

4743

