vel agere vicino minime licet: uti autem via publica nemo

recte prohibetur. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio. * <a
294 d. xi k. nov. sirmi cc. conss.>
CJ.3.34.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non modus praediorum, sed servitus aquae ducendae
terminum facit. * diocl. et maxim. aa. et cc. valeriae. * <a
294 pp. iii k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.3.34.13: Imperator Justinianus
Sicut usum fructum, qui non utendo per biennium in soli
rebus, per annale autem tempus in mobilibus vel se
moventibus deminuebatur, non passi sumus huiusmodi
sustinere compendiosum interitum, sed et ei decennii vel
viginti annorum dedimus spatium, ita et in ceteris
servitutibus obtinendum esse censuimus, ut omnes
servitutes non utendo amittantur non biennio, quia
tantummodo soli rebus adnexae sunt, sed decennio contra
praesentes vel viginti annorum spatio contra absentes, ut
sit in omnibus huiusmodi rebus causa similis differentiis
explosis. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.3.34.14pr.: Imperator Justinianus
Cum talis quaestio in libris sabinianis vertebatur: quidam
etenim pactus est cum suo vicino, ut liceat ei vel per se vel
per suos homines per agrum vicini transitum facere iterque
habere uno tantummodo per quinquennium die, quatenus
ei licentia sit in suam silvam inde transire et arbores
excidere vel facere, quidquid ei fuerit visum, et
quaerebatur, quando huiusmodi servitus non utendo
amittitur , et quidam putaverunt, si in primo vel secundo
quinquennio per eam viam non itum est, eandem
servitutem penitus tolli quasi per biennium ea non utendo

deperdita, singulo die quinquennii pro anno numerando,
aliis aliam sententiam eligentibus, nobis placuit ita causam
dirimere, ut, quia iam per legem latam a nobis prospectum
est, ne servitutes per biennium non utendo depereant, sed
per decem v el viginti annorum curricula, et in proposita
specie , si per quattuor quinquennia nec uno die vel ipse
vel homines eius eadem servitute usi sunt, tunc eam
penitus amittat viginti annorum desidia. qui enim in tam
longo prolixoque spatio suum ius minime consecutus est,
sera paenitentia ad pristinam servitutem reverti desiderat.
* iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xi k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.34.14.1: Imperator Justinianus

223

