CJ.1.19.0. De precibus imperatori offerendis et de quibus rebus supplicare liceat vel non. CJ.1.20.0. Quando libellus
principi datus litis contestationem facit. CJ.1.21.0. Ut lite pendente vel post provocationem aut definitivam sententiam
nulli liceat imperatori supplicare. CJ.1.22.0. Si contra ius utilitatemve publicam vel per mendacium fuerit aliquid
postulatum vel impetratum. CJ.1.23.0. De diversis rescriptis et pragmaticis sanctionibus. CJ.1.24.0. De statuis et
imaginibus. CJ.1.25.0. De his qui ad statuas confugiunt. CJ.1.26.0. De officio praefectorum praetorio orientis et illyrici.
CJ.1.27.0. De officio praefecti praetorio africae et de omni eiusdem dioeceseos statu. CJ.1.28.0. De officio praefecti
urbis. CJ.1.29.0. De officio magistri militum. CJ.1.30.0. De officio quaestoris. CJ.1.31.0. De officio magistri
officiorum. CJ.1.32.0. De officio comitis sacrarum largitionum. CJ.1.33.0. De officio comitis rerum privatarum.
CJ.1.34.0. De officio comitis sacri patrimonii. CJ.1.35.0. De officio proconsulis et legati. CJ.1.36.0. De officio comitis
orientis. CJ.1.37.0. De officio praefecti augustalis. CJ.1.38.0. De officio vicarii. CJ.1.39.0. De officio praetorum.
CJ.1.40.0. De officio rectoris provinciae. CJ.1.41.0. Ut nulli patriae suae administratio sine speciali permissu principis
permittatur. CJ.1.42.0. De quadrimenstruis tam civilibus quam militaribus brevibus. CJ.1.43.0. De officio praefecti
vigilum. CJ.1.44.0. De officio praefecti annonae. CJ.1.45.0. De officio civilium iudicum. CJ.1.46.0. De officio iudicum
militarium. CJ.1.47.0. Ne comitibus rei militaris vel tribunis lavacra
praestentur. CJ.1.48.0. De officio diversorum iudicum. CJ.1.49.0. Ut omnes tam civiles quam militares iudices post
administrationem depositam per quinquaginta dies in civitatibus vel certis locis permaneant. CJ.1.50.0. De officio eius
qui vicem alicuius iudicis obtinet. CJ.1.51.0. De adsessoribus et domesticis et cancellariis iudicum. CJ.1.52.0. De
annonis et capitu administrantium vel adsessorum aliorumve publicas sollicitudines gerentium vel eorum, qui aliquas
consecuti sunt dignitates. CJ.1.53.0. De contractibus iudicum vel eorum qui sunt circa eos et inhibendis donationibus in
eos faciendis et ne administrationis tempore proprias aedes aedificent sine sanctione pragmatica. CJ.1.54.0. De modo
multarum, quae ab iudicibus infliguntur. CJ.1.55.0. De defensoribus civitatum. CJ.1.56.0. De magistratibus
municipalibus. CJ.1.57.0. De officio iuridici alexandriae. CJ.1.1.0. De summa trinitate et de fide catholica et ut nemo
de ea publice contendere audeat. CJ.1.1.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Cunctos populos, quos
clementiae nostrae regit temperamentum, in tali volumus religione versari, quam divinum petrum apostulum tradidisse
romanis religio usque ad nunc ab ipso insinuata declarat quamque pontificem damasum sequi claret et petrum
alexandriae episcopum virum apostolicae sanctitatis, hoc est ut secundum apostolicam disciplinam evangelicamque
doctrinam patris et filii et spiritus sancti unam deitatem sub pari maiestate et sub pia trinitate credamus. * grat. valentin.
et theodos. aaa. ad pop. urb. constantinop. * <a
380 d. iii k. mart. thessalonica gratiano v et theodosio aa. conss.> CJ.1.1.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Hanc legem sequentes christianorum catholicorum nomen iubemus amplecti, reliquos vero dementes
vesanosque iudicantes haeretici dogmatis infamiam sustinere, divina primum vindicta, post etiam motus nostri, quem
ex caelesti arbitrio sumpserimus, ultione plectendos. <a 380 d. iii k. mart. thessalonica gratiano v et theodosio aa.
conss.> CJ.1.1.2pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Nullus haereticis mysteriorum locus, nulla ad
exercendam animi obstinatioris dementiam pateat occasio. sciant omnes, etiamsi quid speciali quolibet rescripto per
fraudem elicito ab huiusmodi hominum genere impetratum sit, non valere. arceantur cunctorum haereticorum ab illicitis
congregationibus turbae: unius et summi dei nomen ubique celebretur: nicaenae fidei dudum a maioribus traditae et
divinae religionis testimonio atque adsertione firmatae observantia semper mansura teneatur. * grat. valentin. et
theodos. aaa. eutropio pp. * <a 381 d. iiii id. ian. constantinopoli eucherio et syagrio conss.> CJ.1.1.2.1: Imperatores
Gratianus, Valentinianus, Theodosius Is autem nicaenae adsertor fidei et catholicae religionis verus cultor accipiendus
est, qui omnipotentem deum et christum filium dei uno nomine confitetur, deum de deo, lumen ex lumine, qui spiritum
sanctum, quem ex summo rerum parente speramus et accipimus, negando non violat, apud quem intemeratae fidei
sensu viget incorruptae
trinitatis indivisa substantia, quae graeco verbo ousia recte credentibus dicitur. haec profecto nobis magis probata, haec
veneranda sunt. <a 381 d. iiii id. ian. constantinopoli eucherio et syagrio conss.> CJ.1.1.2.2: Imperatores Gratianus,
Valentinianus, Theodosius Qui vero isdem non inserviunt, desinant adfectatis dolis alienum verae religionis nomen
adsumere et suis apertis criminibus denotentur: ab omnium submoti ecclesiarum limine penitus arceantur, cum omnes
haereticos illicitas agere intra oppida congregationes vetemus. ac si quid eruptio factiosa temptaverit, ab ipsis etiam
urbium moenibus exterminato furore propelli iubemus, ut cunctis orthodoxis episcopis, qui nicaenam fidem tenent,
catholicae ecclesiae toto orbe reddantur. <a 381 d. iiii id. ian. constantinopoli eucherio et syagrio conss.> CJ.1.1.4pr.:
Imperator Marcianus Nemo clericus vel militans vel alterius cuiuslibet condicionis de fide christiana publice turbis
coadunatis et audientibus tractare conetur in posterum, ex hoc tumultus et perfidiae occasionem requirens. * marcian. a.
palladio pp. * <a 452 d. vii id. febr. constantinopoli sporacio cons.> CJ.1.1.4.1: Imperator Marcianus Nam iniuriam
facit iudicio reverentissimae synodi, si quis semel iudicata ac recte disposita revolvere et publice disputare contendit,
cum ea, quae nunc de christiana fide a sacerdotibus, qui chalcedone convenerunt, per nostra praecepta statuta sunt,
iuxta apostolicas eitiones et instituta sanctorum patrum trecentorum decem et octo et centum quinquaginta definita esse
noscuntur. <a 452 d. vii id. febr. constantinopoli sporacio cons.>
CJ.1.1.4.2: Imperator Marcianus Nam in contemptores huius legis poena non deerit, quia non solum contra fidem vere
eitam veniunt, sed etiam iudaeis et paganis ex huiusmodi certamine profanant veneranda mysteria. <a 452 d. vii id.
febr. constantinopoli sporacio cons.> CJ.1.1.4.3: Imperator Marcianus Igitur si clericus erit, qui publice tractare de
religione ausus fuerit, consortio clericorum removebitur: si vero militia praeditus sit, cingulo spoliabitur: ceteri etiam

65

