grat. valentin. et theodos. aaa. lolliano. * <a 383 d. xii k.
aug. merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.10.23.2pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Neque sacrarum privatarum vel largitionum palatina
officia ex quacumque causa ex quocumque titulo fiscalis
debiti, cum ad provinciam mittuntur, possessores per se
audeant convenire, sive id ex praeterito reliquum trahatur
seu praesentis temporis tributo solvi conveniat: sed
rectores provinciarum frequenter adeundo commoneant
eorumque officiis incumbant. * honor. et theodos. aa. ad
anthemium pp. * <a 408 d. vii id. dec. constantinopoli
basso et philippo conss.>
CJ.10.23.2.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod si rector provinciae imminentem sibi memoratorum
declinare molestiam quaerens vel qualibet alia ratione
isdem propria auctoritate publicae exactionis permiserit
curam, tam ipse quam officium eius vicena auri pondo
fisco dependent. <a 408 d. vii id. dec. constantinopoli basso
et philippo conss.>
CJ.10.23.3pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Praecepit nostra serenitas neque veloci cursui neque alii
praeter veterem consuetudinem gravamini subiacere
chartularios, qui de cohortalibus officiis uniuscuiusque
provinciae largitionales titulos retractare constituuntur,
cum et idem amplissima praefectura disposuisse
perhibeatur, ut his necessitatibus liberati fideliter
largitionales titulos valeant retractare. * leo et anthem. aa.
heliodoro com. sacr. larg. * <a 468 d. viii k. aug.
constantinopoli anthemio a. ii cons.>

CJ.10.23.3.1: Imperatores Leo, Anthemius
Quod si aliquo tempore nostra iussio temerario ausu ex
aliqua parte fuerit violata, tam rector provinciae quam
apparitio eius triginta librarum auri condemnatione
plectentur. <a 468 d. viii k. aug. constantinopoli anthemio
a. ii cons.>
CJ.10.23.3.2: Imperatores Leo, Anthemius
Insuper virum spectabilem orientis comitem eiusque
officium licentiam habere conatus nefarios inhibendi tam
moderatorum quam cohortalis officii, cum de hac re
admoniti fuerint a palatinis et eandem poenam
formidantibus, si non omnibus modis pietatis nostrae
decreta congruum mereantur effectum. <a 468 d. viii k.
aug. constantinopoli anthemio a. ii cons.>
CJ.10.23.3.3: Imperatores Leo, Anthemius
Illud etiam generali forma sancimus, ut in omnibus

1051

