Dig. 7.9.5.2
Ulpianus 79 ad ed.
Ergo et si fructus sine usu optigerit, stipulatio locum
habebit.
Dig. 7.9.5.3
Ulpianus 79 ad ed.
Et si habitatio vel operae hominis vel cuius alterius
animalis relictae fuerint, stipulatio locum habebit, licet per
omnia haec usum fructum non imitantur.
Dig. 7.9.6
Paulus 75 ad ed.
Idem est et in reditu praedii, sicuti si vindemia legata esset
vel messis, quamvis ex usu fructu ea percipiantur, quae
legato morte legatarii ad heredem redeunt.

Dig. 7.9.7pr.
Ulpianus 79 ad ed.
Si usus fructus nomine re tradita satisdatum non fuerit,
proculus ait posse heredem rem vindicare, et si obiciatur
exceptio de re usus fructus nomine tradita, replicandum
erit. quae sententia habet rationem: sed et ipsa stipulatio
condici poterit.
Dig. 7.9.7.1
Ulpianus 79 ad ed.
Cum usus fructus pecuniae legatus esset, exprimi debent hi
duo casus in stipulatione: " cum morieris aut capite
minueris, dari " : idcirco hi duo soli casus, quoniam
pecuniae usus aliter amitti non potest quam his casibus.
Dig. 7.9.8
Paulus 75 ad ed.
Si tibi usus fructus et mihi proprietas legata sit, mihi
cavendum est: sed si mihi sub condicione proprietas legata
sit, quidam et marcianus et heredi et mihi cavendum esse
putant: quae sententia vera est. item si mihi legata sit et,
cum ad me pertinere desierit, alii, et hic utrisque cavendum
ut supra placuit. quod si duobus coniunctim usus fructus
legatus sit, et invicem sibi cavere debebunt et heredi in
casum illum: " si ad socium non pertineat usus fructus,
heredi reddi".

1755

