Ulpianus 40 ad ed.
Si pater ex duobus filiis, quos in potestate habuit, alterum
emancipaverit et nepotem ex eo in locum filii adoptaverit
et praeterito emancipato decesserit: iulianus ait nepoti in
locum filii adoptato succurri oportere, ut quasi filius
portionem habeat, quam haberet et si extraneus adoptatus
esset. sic fiet, inquit, ut filius, qui in potestate fuit, tertiam
partem, nepos in locum filii adoptatus aliam tertiam
emancipatus filius cum nepote altero retento in potestate
partiatur: nec enim minus debet ferre nepos in locum filii
adoptatus, quam si ab extraneo esset adoptatus.
Dig. 37.8.1.10
Ulpianus 40 ad ed.
Illud non interest, quota portio hereditatis ad nepotem
pertineat, an perquam modicam: nam et si modica sit,
attamen dicemus locum esse huic parti edicti.
Dig. 37.8.1.11
Ulpianus 40 ad ed.
Inter ipsum filium et liberos eius dividitur hereditas ita, ut
ipse dimidium, liberi dimidium habeant. proinde pone
solum esse filium emancipatum, esse et nepotes in
potestate duos, neminem praeterea ex liberis: habebit
emancipatus dimidiam partem hereditatis et aliam
dimidiam duo nepotes, ut quadrantes ferant. sed si sit
praeterea alius filius, eveniet, ut filius habeat dimidiam
partem hereditatis, ex quo nepotes non sunt, alius filius
semissem cum filiis suis ita, ut quadrantem hereditatis ipse

ferat, quadrans inter liberos eius dividatur. sed si ambo filii
sint emancipati et habeant singuli nepotes, eveniet, ut
singuli singulos semisses cum nepotibus suis dividant ita,
ut ipsi quidem quadrantes ferant, nepotes autem residuos
quadrantes: et si alter duos filios, alter tres habeant,
quadrans unus inter duos, alius inter tres dividitur.
Dig. 37.8.1.12
Ulpianus 40 ad ed.
Si quis ex nepotibus portionem suam omiserit, eveniet, ut
non ad patrem eius, sed magis ad fratrem pertineat. sed et
si omnes nepotes omittant, patruo nihil adcrescet, sed soli
patri: quod et si pater omiserit, tunc patruo adcrescet.
Dig. 37.8.1.13
Ulpianus 40 ad ed.
Emancipatus filius si quidem nepotes in avi potestate non

5180

