exstiterit, poterit dici augeri legata et perinde agendum, ac
si cuilibet coheredi substitutus fuisset eoque omittente
hereditatem ex asse heres exstitisset, quia semper
substitutus rationem legis falcidiae ex quantitate bonorum,
quae pater reliquerit, ponet.
Dig. 35.2.87.6
Iulianus 61 Dig.
Eadem dicenda sunt et si pater duos impuberes heredes
instituerit et eosdem invicem substituerit, deinde iure
substitutionis ad alterum hereditas recciderit et legis
falcidiae ratio habenda sit.
Dig. 35.2.87.7
Iulianus 61 Dig.
Qui filios impuberes duos habebat, alterum heredem
instituit, alterum exheredavit, deinde exheredatum
instituto substituit ac postea exheredato maevium et ab eo
legavit: et exheredatus fratri impuberi exstitit heres, deinde
impubes decessit. cum iudicio patris facultates paternae
per causam hereditariam ex substitutione ad eum
perveniant, potest dici legata ab eo relicta praestanda esse
habita ratione legis falcidiae in his bonis, quae pater mortis
tempore reliquerit. nec huic contrarium est, quod, cum
exheredato pater legatum dederit, nihilo magis substitutus
legatis obligabitur, quia eo casu non hereditatis paternae
portio, sed legatum ad eum pervenit. dicet aliquis: quid
ergo, si exheredatus filius non ex substitutione fratri suo

heres exstiterit, sed aut lege aut per interpositam personam
atque ita impubes decesserit? sic quoque existimandus erit
substitutus legata debere? minime: nam quantum intersit,
exheredatus filius ex substitutione fratri suo heres exsistat
an alio modo, vel ex eo apparet, quod alias ab eo legare
pater potuit, alias non potuit. est igitur rationi congruens,
ne plus iuris circa personam substituti testator habeat,
quam habuerat in eo, cui eum substituebat.
Dig. 35.2.87.8
Iulianus 61 Dig.
Coheres pupillo datus si pro parte sua legata, habita legis
falcidiae ratione, praestiterit, deinde impubere mortuo ex
substitutione heres exstiterit et semis pupilli legatis
exhaustus esset, ex integro legis falcidiae ratio ponenda
erit, ut contributis legatis, quae ab ipso et quae a pupillo
data fuerant, pars quarta bonorum apud eum remaneat.
licet enim pupillo heres exsistat, tamen circa legem
falcidiam perinde ratio habetur ac si patri heres exstitisset.
nec aliter augebuntur legata, quae ab ipso ultra dodrantem
data fuerant, quam augentur, cum ex parte heres institutus
et coheredi suo substitutus deliberante coherede legata,

3633

