Dig. 43.8.2.42
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum locum habet etiam adversus eum, qui
dolo malo fecit, quo minus possideret vel haberet: etenim
parem esse condicionem oportet eius, qui quid possideat
vel habeat, atque eius, cuius dolo malo factum sit, quo
minus possideret vel haberet: et mihi videtur vera labeonis
sententia.
Dig. 43.8.2.43
Ulpianus 68 ad ed.
" restituas" inquit. restituere videtur, qui in pristinum
statum reducit: quod fit, sive quis tollit id quod factum est
vel reponat quod sublatum est. et interdum suo sumptu:
nam si ipse, quo qui interdixit, fecerit, vel iussu eius alius,
aut ratum habitum sit quod fecit, ipse suis sumptibus debet
restituere: si vero nihil horum intervenit, sed habet factum,
tunc dicemus patientiam solam eum praestare debere.
Dig. 43.8.2.44
Ulpianus 68 ad ed.
Interdictum hoc non esse temporarium sciendum est:
pertinet enim ad publicam utilitatem: condemnatioque ex
eo facienda est, quanti actoris intersit tolli quod factum est.
Dig. 43.8.2.45
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus illi via publica itinereve publico ire
agere liceat, vim fieri veto".

Dig. 43.8.3pr.
Celsus 39 Dig.
Litora, in quae populus romanus imperium habet, populi
romani esse arbitror:
Dig. 43.8.3.1
Celsus 39 Dig.
Maris communem usum omnibus hominibus, ut aeris,
iactasque in id pilas eius esse qui iecerit: sed id
concedendum non esse, si deterior litoris marisve usus eo
modo futurus sit.

4375

