quam sex. hae quae intus
futurae erunt excutiantur omnes in eo conclavi, ne qua praegnas sit. " tria lumina ne minus ibi sint", scilicet quia
tenebrae ad subiciendum
aptiores sunt. " quod natum erit, his ad quos ea res pertinet procuratoribusve eorum, si inspicere volent, ostendatur.
apud eum educatur, apud
quem parens iusserit. si autem nihil parens iusserit aut is, apud quem voluerit educari, curam non recipiet: apud quem
educetur, causa cognita
constituam. is apud quem educabitur quod natum erit, quoad trium mensum sit, bis in mense, ex eo tempore quoad sex
mensum sit, semel in
mense, a sex mensibus quoad anniculus fiat, alternis mensibus, ab anniculo quoad fari possit, semel in sex mensibus ubi
volet ostendat. si cui
ventrem inspici custodirive adesse partui licitum non erit factumve quid erit, quo minus ea ita fiant, uti supra
compprehensum est: ei quod
natum erit possessionem causa cognita non dabo. sive quod natum erit, ut supra cautum est, inspici non licuerit, quas
utique actiones me
daturum polliceor his quibus ex edicto meo bonorum possessio data sit, eas, si mihi iusta causa videbitur esse, ei non
dabo"
Dig. 25.4.1.11
Ulpianus 24 ad ed.
Quamvis sit manifestissimum edictum praetoris, attamen non est neglegenda interpretatio eius.
Dig. 25.4.1.12
Ulpianus 24 ad ed.
Denuntiare igitur mulierem oportet his scilicet, quorum interest partum non edi, vel totam habituris hereditatem vel
partem eius sive ab
intestato sive ex testamento.
Dig. 25.4.1.13
Ulpianus 24 ad ed.

Sed et si servus heres institutus fuerit, si nemo natus sit, aristo scribit, huic quoque servo quamvis non omnia, quaedam
tamen circa partum
custodiendum arbitrio praetoris esse concedenda. quam sententiam puto veram: publice enim interest partus non subici,
ut ordinum dignitas
familiarumque salva sit: ideoque etiam servus iste, cum sit in spe constitutus successionis, qualisqualis sit, debet audiri
rem et publicam et
suam gerens.
Dig. 25.4.1.14
Ulpianus 24 ad ed.
Denuntiari autem oportet his, quos proxima spes successionis contingit, ut puta primo gradu heredi instituto ( non etiam
substituto) et, si
intestatus pater familias sit, ei qui primum locum ab intestato tenet: si vero plures sint simul successuri, omnibus
denuntiandum est.
Dig. 25.4.1.15
Ulpianus 24 ad ed.

2827

