cc. conss.>
CJ.7.32.10: Imperator Constantinus
Nemo ambigit possessionis duplicem esse rationem, aliam
quae iure consistit, aliam quae corpore, utramque autem
ita demum esse legitimam, cum omnium adversariorum
silentio ac taciturnitate firmetur: interpellatione vero et
controversia progressa non posse eum intellegi
possessorem, qui, licet corpore teneat, tamen ex interposita
contestatione et causa in iudicium deducta super iure
possessionis vacillet ac dubitet. * const. a. ad maternum. *
<a 314 p. xi k. febr. triveris volusiano et anniano conss.>
CJ.7.32.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Vitia possessionum a maioribus contracta perdurant et
successorem auctoris sui culpa comitatur. * arcad. et honor.
aa. petronio vic. hispaniarum. * <a 397 d. xv k. ian.
mediolano caesario et attico conss.>
CJ.7.32.12pr.: Imperator Justinianus
Ex libris sabinianis quaestionem in divinas nostri numinis
aures relatam tollentes definimus, ut sive servus sive

procurator vel colonus vel inquilinus vel quispiam alius,
per quem licentia est nobis possidere, corporaliter nactam
possessionem cuiuscumque rei eam derelinquerit vel alii
prodiderit, desidia forte vel dolo, ut locus aperiatur alii
eandem possessionem detinere, nihil penitus domino
praeiudicium generetur, ne ex aliena malignitate alienum
damnum emergat, sed et ipse, si liberae condicionis est,
competentibus actionibus subiugetur, omni iactura ab eo
restituenda domino rei vel ei, circa quem neglegenter vel
dolose versatus est. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 - 532 >
CJ.7.32.12.1: Imperator Justinianus
Sin autem necdum sub manibus procuratoris vel coloni vel
inquilini vel servi possessio facta est, sed eam accipere
desidia vel dolo supersedit, tunc ipse qui eum transmisit ex
mala sua electione praeiudicium circa possessionem
patiatur, ex memoratarum personarum vel machinatione
vel neglegentia accedens. <a 531 - 532 >
CJ.7.32.12.2: Imperator Justinianus
Hoc etenim tantummodo sancimus, ut dominus nullo
modo aliquod discrimen sustineat ab his quos transmiserit,
non ut etiam lucrum sibi per eos adquirat, cum et antiqua
regula, quae definivit deteriorem condicionem per servum
domini nullo fieri modo, tunc locum habet, cum de damno
dominus periclitetur, non cum sibi lucrum per servum
adquiri desiderat: salva videlicet et in hoc casu domino rei
vel ei, qui ad eam detinendam praefatas transmiserit
personas, adversus eas omni actione, si qua ex legibus ei

754

