Illud sciendum est eos demum creditores posse impetrare
separationem, qui non novandi animo ab herede stipulati

sunt. ceterum si eum hoc animo secuti sunt, amiserunt
separationis commodum ( quippe cum secuti sunt nomen
heredis) nec possunt iam se ab eo separare, qui
quodammodo eum elegerunt. sed et si usuras ab eo ea
mente quasi eum eligendo exegerunt, idem erit
probandum.
Dig. 42.6.1.11
Ulpianus 64 ad ed.
Item quaeritur, si satis acceperunt ab eo, an impetrent
separationem. et non puto: hi enim secuti sunt eum. forte
quem movebit: quid ergo, si satis non idoneum
acceperunt? et sibi imputent, cur minus idoneos
fideiussores accipiebant.
Dig. 42.6.1.12
Ulpianus 64 ad ed.
Praeterea sciendum est, posteaquam bona hereditaria bonis
heredis mixta sunt, non posse impetrari separationem:
confusis enim bonis et unitis separatio impetrari non
poterit. quid ergo si praedia extent vel mancipia vel pecora,
vel aliud quod separari potest? hic utique poterit impetrari
separatio nec ferendus est, qui causatur bona contributa,
cum praedia contribui non possint, nisi ita coniunctae
possessiones et permixtae propriis, ut impossibilem
separationem effecerint: quod quidem perraro contingere
potest.
Dig. 42.6.1.13
Ulpianus 64 ad ed.
Quod dicitur post multum temporis separationem
impetrari non posse, ita erit accipiendum, ut ultra

quinquennium post aditionem numerandum separatio non
postuletur.
Dig. 42.6.1.14
Ulpianus 64 ad ed.
De his autem omnibus, an admittenda separatio sit nec ne,
praetoris erit vel praesidis notio, nullius alterius, hoc est
eius, qui separationem indulturus est.

4127

