commodo publico consulatur. * valentin. theodos. et arcad.
aaa. tatiano pp. *<a 388 d xv k.Nov.Theodosio a.Ii et
cynegio cosss.>
CJ.11.10.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

Primicerium fabricae post biennium non solum vacatione,
verum etiam honore donari praecipimus, ita ut inter
protectores eiusdem fabricae per biennium adoraturus
aeternitatem nostram suo quisque tempore dirigatur. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. rufino mag. off. *<a 390 d.
Viii id.Mart.Mediolani valentiniano a.Iiii et neoterio conss.
>
CJ.11.10.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Stigmata, hoc est nota publica fabricensium brachiis ad
imitationem tironum infligatur, ut hoc modo saltem
possint latitantes agnosci ( his, qui eos susceperint vel
eorum liberos, sine dubio fabricae vindicandis) et qui
subreptione quadam declinandi operis ad publicae
cuiuslibet sacramenta militiae transierunt. * arcad. et
honor. aa. osio mag. off. *<a 398 d.Xviii k.Ian.
Constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano conss.>
CJ.11.10.4pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Si quis consortium fabricensium crediderit eligendum, in
ea urbe, qua natus est vel in qua domicilium collocavit, his
quorum interest convocatis primitus acta conficiat, sese
doceat non avo non patre curiali progenitum, nihil ordini
civitatis debere, nulli se civico muneri obnoxium, atque ita
demum gestis confectis vel apud moderatorem provinciae
vel si is absit apud defensorem civitatis, ad militiam quam
optaverit suscipiatur. * honor. et theodos. aa. antehmio pp.
*<a 412 d.Xv k.Iun.Constantinopoli honorio viiii et
theodosio v aa.Conss.>
CJ.11.10.4.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod si absque hac cautione quispiam ad fabricensium
consortium obrepserit, sciat se ad ordinis cui debetur
patriaque suae munera esse reducendum, ita ut nulla eum

nec temporis nec stipendiorum praerogativa defendat.<a
412 d.Xv k.Iun.Constantinopoli honorio viiii et theodosio v
aa.Conss.>
CJ.11.10.5pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Iure provisum est fabricenses artibus propriis inservire, ut
exhaustis laboribus immorentur cum subole professioni,
cui nati sunt. * theodos. et valentin. aa. aureliano com. rer.

1124

