Tois te apeleuverois tais te apeleuverais mou, ohus zwsa en
te ty diavyky en te tw kwdikillw yleuverwsa ye
eleuverwsw, dovynai boulomai ta en xiois mou xwria, epi
tw kai hosa zwsys mou elambanon stoixeisvai autois
kibariou kai bestiariou onomati. quaero, quam habeant
significationem, utrum ut ex praediis alimenta ipsi capiant
an vero ut praeter praedia et cibaria et vestiaria ab herede
percipiant? et utrum proprietas an usus fructus relictus est?
et si proprietas relicta sit, aliquid tamen superfluum
inveniatur in reditibus, quam est in quantitate cibariorum
et vestiariorum, an ad heredem patronae pertinet? et si
mortui aliqui ex libertis sint, an pars eorum ad
fideicommissarios superstites pertinet? et an die cedente
fideicommissi morientium libertorum portiones ad heredes
eorum an testatoris decurrant? modestinus respondit:
videntur mihi ipsa praedia esse libertis relicta, ut pleno
dominio haec habeant et non per solum usum fructum et
ideo et si quid superfluum in reditibus quam in cibariis
erit, hoc ad libertos pertineat. sed et si decesserit
fideicommissarius ante diem fideicommissi cedentem, pars
eius ad ceteros fideicommissarios pertinet: post diem
autem cedentem si qui mortui sint, ad suos heredes haec
transmittent.
Dig. 34.1.4.1
Modestinus 10 resp.
Lucius titius testamento suo libertis libertabusque cibaria et

vestiaria a liberis suis eisdemque heredibus praestari iussit
nulla condicione addita: quaero, an, si sine patroni liberis
idem liberti agant, cibaria et vestiaria accipere possint.
modestinus respondit nihil proponi, propter quod petitio
eorum, quae testamento pure legata sunt, non competat.
Dig. 34.1.5
Modestinus 11 resp.
Verba testamenti: " omnibus libertis nostris cibaria
praestabitis pro arbitrio vestro, non ignorantes, quot ex his
caros habuerim". item alio loco: " prothymum
polychronium hypatium commendo: ut et vobiscum sint et
cibaria praestetis, peto". quaero, an omnibus cibaria debent
dari an his quos commendavit et cum heredibus esse
iussit? modestinus respondit omnibus libertis cibaria
relicta proponi, quorum modum viri boni arbitrio
statuendum esse.
Dig. 34.1.6
Iavolenus 2 ex cass.
Legatis alimentis cibaria et vestitus et habitatio debebitur,
quia sine his ali corpus non potest: cetera quae ad

3472

