Cum itaque satis utile est in contractibus et servos adhiberi
et praesentes esse personas adscribi, forte propter personas
dignitate excelsas vel mulieres, quas naturalis pudor non
omnibus perperam sese manifestare concedit, sancimus
tales scripturas omnifariam esse credendas et, sive
adscriptus fuerit servus et ad quandam personam dicitur
pertinere, credi omnimodo et servum adesse et fecisse
stipulationem et eam esse scripto domino adquisitam et
non dubitari, si servus ipse praesto fuerit vel eius domini
fuit is, pro quo scriptus est fecisse stipulationem: <a 531 d.
k. nov. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

CJ.8.37.14.2: Imperator Justinianus
Et si inter praesentes partes res acta esse dicitur, et hoc esse
credendum, si tamen in eadem civitate utraque persona in
eo die commanet, in quo huiusmodi instrumentum
scriptum est, nisi is, qui dicit sese vel adversarium abesse,
liquidis ac manifestissimis probationibus et melius quidem,
si per scripturam, sed saltem per testes undique idoneos et
omni exceptione maiores ostenderit sese vel adversarium
suum eo die civitate afuisse: sed huiusmodi scripturas
propter utilitatem contrahentium esse credendas. <a 531 d.
k. nov. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.37.15pr.: Imperator Justinianus
Si quis spoponderat insulam, cum moriebatur, aedificare
stipulatori, impossibilis veteribus videbatur huiusmodi
stipulatio. sed nobis sensum contrahentium discutientibus
veri simile esse videtur hoc inter eos actum, ut incipiat
quidem contra morientem obligatio, immineat autem
heredibus eius, donec ad effectum perducatur. nemo enim
ita stultus invenitur, ut tali animo faceret stipulationem, ut
putaret posse tantum aedificium in uno momento horae
extollere, vel eum qui moritur talem habere sensum, quod
ipse sufficiet ad huiusmodi operis completionem. * iust. a.
iohanni pp. * <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.37.15.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si quid tale evenerit, heredes teneri, ut
factum, quod mortis tempore facere promisit, hoc heredes
eius adimpleant quasi speciali heredis mentione habita,
licet hoc minime fuerit expressum. quemadmodum enim,
si in dando fuerit stipulatio, et contra heredes
transmittebatur, ita et si in faciendo est, licet in mortis
tempus colligatur, attamen ad similitudinem in dando

conceptae stipulationis et heredes obligari, ut non discrepet
factum a datione, sed sit lex nostra per omnia sibi
consentanea. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>

883

