possunt. * diocl. et maxim. aa. proculo. * <a 290 pp. k. nov.
ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.9.23.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Is autem, qui post dissociatum matrimonium uxorem licito
iure duxerit obque intentatae accusationis ac potentis
patrocinii metum ei qui accusationem instituerat aurum et
argentum dedit, ad recipiendum id ulciscendamque turpis
lucri cupiditatem adire praesidem potest, qui examinatis
partium adlegationibus et inquisita fide veri, si quid ab eo
qui innocens est ob illati criminis timorem datum esse
cognoverit, quemadmodum sententiam formare debeat,
evidentibus iuris placitis instruetur. <a 290 pp. k. nov. ipsis
iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.9.23.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sin vero constiterit corrupti matrimonii velut mercedem ad
captandam impunitatem solutam esse, eum, qui etiam
adversus senatus consulti censuram cum foedissimo
flagitio accepit, puniri iubebit. <a 290 pp. k. nov. ipsis iiii et
iii aa. conss.>
CJ.9.9.24: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Etsi libidine intemperatae cupiditatis ex actorum lectione
exarsisse te cognitum est, tamen cum ancillam
comprehendisse et non liberam stuprasse detectum sit, ex

huiusmodi sententia gravatam potius opinionem tuam
quam infamia adflictam esse manifestum est. * diocl. et
maxim. aa. sossiano. * <a 291 pp. v id. mart. tiberiano et
dione conss.>
CJ.9.9.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam alexandrum, qui in crimen vocatur, etiam
praescriptionem esse pollicitum eo nomine, quod accusator
uxorem post comprehensum adulterium penes se habuisse
videatur, et de statu suo agere nunc velle perspeximus, ita
ordo quaestionis dirimendus videtur, ut in primis quidem
de statu alexandri quaeratur, ita ut, si eum liberum esse
adhibita audientia deprehenderis, praescriptionis ei
obiciendae facias potestatem: sin vero eundem servum esse
cognoveris, remotis praescriptionis impedimentis in
adulterium crimen protinus debebis inquirere ac, si eum
detectum in eo flagitio esse perspexeris, poenam decernere,
quam in adulterii crimen legum sanctio statuit. * diocl. et
maxim. aa. et cc. crispino. * <a 293 d. v k. sept. aa. conss.>
CJ.9.9.26: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Commissum ante adulterium cum eo, cui se postea nuptiis
sociavit, velamento matrimonii non extinguitur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. phoebo. * <a 294 pp. xviii k. ian. cc. conss.
>

964

