feminas prohibet pro aliis postulare. et ratio quidem
prohibendi, ne contra pudicitiam sexui congruentem
alienis causis se immisceant, ne virilibus officiis fungantur
mulieres: origo vero introducta est a carfania improbissima
femina, quae inverecunde postulans et magistratum
inquietans causam dedit edicto. casum: dum caecum
utrisque luminibus orbatum praetor repellit: videlicet quod
insignia magistratus videre et revereri non possit. refert
etiam labeo publilium caecum asprenatis noni patrem
aversa sella a bruto destitutum, cum vellet postulare.
quamvis autem caecus pro alio postulare non possit, tamen
et senatorium ordinem retinet et iudicandi officio fungitur.
numquid ergo et magistratus gerere possit? sed de hoc
deliberabimus. exstat quidem exemplum eius, qui gessit:
appius denique claudius caecus consiliis publicis intererat
et in senatu severissimam dixit sententiam de pyrrhi
captivis. sed melius ^ milius^ est, ut dicamus retinere
quidem iam coeptum magistratum posse, adspirare autem
ad novum penitus prohiberi: idque multis comprobatur
exemplis.
Dig. 3.1.1.6
Ulpianus 6 ad ed.
Removet autem a postulando pro aliis et eum, qui corpore
suo muliebria passus est. si quis tamen vi praedonum vel
hostium stupratus est, non debet notari, ut et pomponius
ait. et qui capitali crimine damnatus est, non debet pro alio
postulare. item senatus consulto etiam apud iudices
pedaneos postulare prohibetur calumniae publici iudicii
damnatus. et qui operas suas, ut cum bestiis depugnaret,
locaverit. bestias autem accipere debemus ex feritate magis,
quam ex animalis genere: nam quid si leo sit, sed
mansuetus, vel alia dentata mansueta? ergo qui locavit

solus notatur, sive depugnaverit sive non: quod si
depugnaverit, cum non locasset operas suas, non tenebitur:
non enim qui cum bestiis depugnavit, tenebitur, sed qui
operas suas in hoc locavit. denique eos, qui virtutis
ostendendae causa hoc faciunt sine mercede, non teneri
aiunt veteres, nisi in harena passi sunt se honorari: eos
enim puto notam non evadere. sed si quis operas suas
locaverit, ut feras venetur, vel ut depugnaret feram quae
regioni nocet, extra harenam: non est notatus. his igitur
personis, quae non virtutis causa cum bestiis pugnaverunt,
pro se praetor permittit allegare, pro alio prohibet. sed est
aequissimum, si tutelam vel curam huiusmodi personae
administrent, postulare eis pro his, quorum curam gerunt,
concedi. qui adversus ea fecisse monstretur, et pro aliis
interdicta postulatione repellitur et pro aestimatione
iudicis extra ordinem pecuniaria poena multabitur.
Dig. 3.1.1.7
Ulpianus 6 ad ed.

1412

