non prohiberis: si vero nec civili nec honorario iure ad te
hereditas eius pertinet, intellegis nullam te ex eius pacto
contra quem supplicas actionem stricto iure habere: utilis
autem tibi propter aequitatis rationem dabitur depositi
actio. <a 293 s. v k. mai. heracliae aa. conss.>
CJ.3.42.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si ex quocumque contractu apud praesidem provinciae
iure debitum cui oportuerat te reddidisse probaveris,
chirographa tua, ex quibus iam nihil peti potest, et
instrumenta ad eum contractum pertinentia tibi naturaliter
liberationem consecuto exhiberi ac reddi iubebit. * diocl. et
maxim. aa. et cc. faustino. * <a 294 s. viii k. sept. cc. conss.>
CJ.3.43.0. De aleae lusu et aleatoribus.
CJ.3.43.1pr.: Imperator Justinianus
Alearum lusus antiqua res est et extra operas pugnantibus
concessa, verum pro tempore prodiit in lacrimas, milia
extranearum nominationum suscipiens. quidam enim
ludentes nec ludum scientes, sed nominationem tantum,
proprias substantias perdiderunt, die noctuque ludendo in
argento apparatu lapidum et auro. consequenter autem ex
hac inordinatione blasphemare conantur et instrumenta
conficiunt. * iust. a. demostheni eparcho praitorion. * <a
529 d. x k. oct. constantinopoli decio cons.>
CJ.3.43.1.1: Imperator Justinianus
Commodis igitur subiectorum providere cupientes hac

generali lege decernimus, ut nulli liceat in privatis seu
publicis locis ludere neque in specie neque in genere: et si
contra factum fuerit, nulla sequatur condemnatio, sed
solutum reddatur et competentibus actionibus repetatur ab
his qui dederunt vel eorum heredibus aut his
neglegentibus a patribus seu defensoribus locorum: <a 529
d. x k. oct. constantinopoli decio cons.>
CJ.3.43.1.2: Imperator Justinianus
Non obstante nisi quinquaginta demum annorum aliqua
praescriptione: <a 529 d. x k. oct. constantinopoli decio
cons.>
CJ.3.43.1.3: Imperator Justinianus
Episcopis locorum hoc inquirentibus et praesidum auxilio
utentibus. <a 529 d. x k. oct. constantinopoli decio cons.>
CJ.3.43.1.4: Imperator Justinianus
Deinde vero ordinent quinque ludos, ton monobolon ton
condomonobolon ke kondacca ke repon ke perichyten. sed
nemini permittimus etiam in his ludere ultra unum

239

