kexeirotonytai y entos hekaton miliwn pentykonta
hymerwn edwken ho nomovetys provesmian. tw de huper
hekaton milia diatribonti kav' hekastyn hymeran dein
arivmeisvai eikosi milia ekeleusen kai ecwven toutwn allas
triakonta hymeras prosevyken eis dikaiologian. hoven
sumbainei, ean y tis apo hekaton hecykonta miliwn tas
diatribas poioumenos, toutw einai provesmian oktw kai
triakonta hymeron, oktw men twn hekaton hecykonta

miliwn, hws kav' hekastyn hymeran eikosi miliwn
arivmoumenwn, triakonta de tas pros tyn dikaiologian.
estai oun en xeironi tacei ho porrhwven diatribwn tou
entos hekaton miliwn ontos y en auty ty polei, eige toutois
men aei pentykonta hymerai provesmias eisin, ekeinois de
elattous. all' ei kai ta malista to hryton tou nomou tautyn
apotelei tyn dianoian, homws hy gnwmy tou nomovetou
allo bouletai. ohutws gar kai kerbidios skaibolas kai paulos
kai domitios oulpianos ohi korufaioi twn nomikwn
grafousin, faskontes ohutws dein tauta parafulattein, hws
mydepote tini elattw didosvai twn pentykonta hymerwn
provesmian, tote de makroteran, hopotan hy diarivmysis
twn epi ty hodw hymerwn prostivememy tais triakonta
hymerais, has pros dikaiologian ho nomos didwsin,
huperbainei tas pentykonta hymeras, ohion ean tina
fwmen apo tetrakosiwn tessarakonta miliwn diatribein:
ohutos gar tys men hodou hecei hymeras eikosi duo, pros
dikaiologian de allas triakonta.
Dig. 27.1.13.3
Modestinus 4 excus.
Parafulacousin de tautyn tyn provesmian pantes ohi
hopwsoun paraitoumenoi epitropyn y kouratorian y meros
ge tautys.
Dig. 27.1.13.4
Modestinus 4 excus.
Akolouvon de estin pisteuein, hoti ei kai tini eidei
paraitysews y tis xrwmenos, ouk allws akousvysetai, ean
my fulacy tyn provesmian, ei my ara tys heteras polews
politys estin.
Dig. 27.1.13.5

Modestinus 4 excus.
Ohutws de epanagkes estin fulattein tyn provesmian, hoti
kan dikaiologysamenos afevy, my eleuverousvai auton ohi
veiotatoi sebyros kai antwninos dylousin en diatacei
keleusantes my krateisvai ton eis topon autou
xeirotonyventa, hws ouk econ dedomenon eis topon ontos

2933

