effectum non esset, relocare id liceret, non alias prior
conductor ex locato tenebitur, quam si eadem lege
relocatum esset: nec ante relocari id potest, quam dies
efficiendi praeterisset.
Dig. 19.2.13.11
Ulpianus 32 ad ed.
Qui impleto tempore conductionis remansit in
conductione, non solum reconduxisse videbitur, sed etiam
pignora videntur durare obligata. sed hoc ita verum est, si
non alius pro eo in priore conductione res obligaverat:
huius enim novus consensus erit necessarius. eadem causa
erit et si rei publicae praedia locata fuerint. quod autem
diximus taciturnitate utriusque partis colonum
reconduxisse videri, ita accipiendum est, ut in ipso anno,
quo tacuerunt, videantur eandem locationem renovasse,
non etiam in sequentibus annis, etsi lustrum forte ab initio
fuerat conductioni praestitutum. sed et si secundo quoque
anno post finitum lustrum nihil fuerit contrarium actum,
eandem videri locationem in illo anno permansisse: hoc
enim ipso, quo tacuerunt, consensisse videntur. et hoc
deinceps in unoquoque anno observandum est. in urbanis
autem praediis alio iure utimur, ut, prout quisque
habitaverit, ita et obligetur, nisi in scriptis certum tempus
conductioni comprehensum est.

Dig. 19.2.14
Ulpianus 71 ad ed.
Qui ad certum tempus conducit, finito quoque tempore
colonus est: intellegitur enim dominus, cum patitur
colonum in fundo esse, ex integro locare, et huiusmodi
contractus neque verba neque scripturam utique
desiderant, sed nudo consensu convalescunt: et ideo si
interim dominus furere coeperit vel decesserit, fieri non
posse Marcellus ait, ut locatio redintegretur, et est hoc
verum.
Dig. 19.2.15pr.
Ulpianus 32 ad ed.
Ex conducto actio conductori datur.
Dig. 19.2.15.1
Ulpianus 32 ad ed.
Competit autem ex his causis fere: ut puta si re quam
conduxit frui ei non liceat ( forte quia possessio ei aut
totius agri aut partis non praestatur, aut villa non reficitur
vel stabulum vel ubi greges eius stare oporteat) vel si quid
in lege conductionis convenit, si hoc non praestatur, ex
conducto agetur.

2476

