usucapiam, incipio quidem et ante usucapionem pro meo
possidere. sed an desinam ex causa emptionis post
usucapionem, dubitatur: et mauricianus dicitur existimasse
non desinere.
Dig. 41.10.2
Paulus 54 ad ed.
Est species possessionis, quae vocatur pro suo. hoc enim
modo possidemus omnia, quae mari terra caelo capimus
aut quae alluvione fluminum nostra fiunt. item quae ex
rebus alieno nomine possessis nata possidemus, veluti
partum hereditariae aut emptae ancillae, pro nostro
possidemus: similiter fructus rei emptae aut donatae aut
quae in hereditate inventa est.
Dig. 41.10.3
Pomponius 22 ad sab.
Hominem, quem ex stipulatione te mihi debere falso
existimabas, tradidisti mihi: si scissem mihi nihil debere,
usu eum non capiam: quod si nescio, verius est, ut
usucapiam, quia ipsa traditio ex causa, quam veram esse
existimo, sufficit ad efficiendum, ut id quod mihi traditum
est pro meo possideam. et ita neratius scripsit idque verum
puto.

Dig. 41.10.4pr.
Pomponius 32 ad sab.
Si ancillam furtivam emisti fide bona ex ea natum et apud
te conceptum est ita possedisti, ut intra constitutum
usucapioni tempus cognosceres matrem eius furtivam esse,
trebatius omni modo, quod ita possessum esset,
usucaptum esse. ego sic puto distinguendum, ut, si
nescieris intra statutum tempus, cuius id mancipium esset,
aut si scieris neque potueris certiorem dominum facere, aut
si potueris quoque et feceris certiorem, usucaperes: sin
vero, cum scires et posses, non feceris certiorem, contra
esse: tum enim clam possedisse videberis, neque idem et
pro suo et clam possidere potest.
Dig. 41.10.4.1
Pomponius 32 ad sab.
Si pater cum filiis bona quae habebat partitus sit ex ea
causa post mortem patris ea teneant, quod inter eos
conveniret, ut ea divisio rata esset: usucapio his procedet
pro suo in his rebus, quae alienae in bonis patris
inveniuntur.
Dig. 41.10.4.2

4078

