defuncti offerri aestimatio potest, si forte longe fuit vilior,
quoniam id pro petitore in poenam promissoris
constitutum est, tamen, si et alter servus postea sine culpa
debitoris moriatur, nullo modo ex stipulatu agi poterit,
cum illo in tempore, quo moriebatur, non commiserit
stipulationem. sane quoniam impunita non debent esse
admissa, doli actio non immerito desiderabitur: aliter quam

in persona fideiussoris, qui promissum hominem interfecit,
quia tenetur ex stipulatu actione fideiussor,
quemadmodum tenebatur, si debitor sine herede
decessisset.
Dig. 46.3.95.2
Papinianus 28 quaest.
Aditio hereditatis nonnumquam iure confundit
obligationem, veluti si creditor debitoris vel contra debitor
creditoris adierit hereditatem. aliquando pro solutione
cedit, si forte creditor, qui pupillo sine tutoris auctoritate
nummos crediderat, heres ei extitit: non enim quanto
locupletior pupillus factus est, consequeretur, sed in
solidum creditum suum ex hereditate retinet. aliquando
evenit, ut inanis obligatio aditione hereditatis confirmetur.
nam si heres, qui restituerit ex trebelliano hereditatem,
fideicommissario heres exstiterit, vel mulier, quae pro titio
intercesserat, eidem heres extiterit, incipit obligatio civilis
propter hereditatem eius, qui iure tenebatur, auxilium
exceptionis amittere: etenim inconditum est subvenire
sexui mulieris, quae suo nomine periclitetur.
Dig. 46.3.95.3
Papinianus 28 quaest.
Quod volgo iactatur fideiussorem, qui debitori heres extitit,
ex causa fideiussionis liberari, totiens verum est, quotiens
rei plenior promittendi obligatio invenitur. nam si reus
dumtaxat fuit obligatus, fideiussor liberabitur. e contrario
non potest dici non tolli fideiussoris obligationem, si
debitor propriam et personalem habuit defensionem: nam
si minori viginti quinque annis bonae fidei pecuniam
credidit isque nummos acceptos perdidit et intra tempora
in integrum restitutionis decessit herede fideiussore,

difficile est dicere causam iuris honorarii, quae potuit
auxilio minori esse, retinere fideiussoris obligationem,
quae principalis fuit et cui fideiussoris accessit sine
contemplatione iuris praetorii. auxilium igitur restitutionis
fideiussoris qui adulescenti heres extitit, intra constitutum
tempus salvum erit.
Dig. 46.3.95.4

4671

