Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Ante omnia probandum est, quod inter agentem et
debitorem convenit, ut pignori hypothecaeve sit: sed et si
hoc probet actor, illud quoque implere debet rem pertinere
ad debitorem eo tempore quo convenit de pignore, aut
cuius voluntate hypotheca data sit.
Dig. 22.3.24
Modestinus 4 reg.
Si chirographum cancellatum fuerit, licet praesumptione
debitor liberatus esse videtur, in eam tamen quantitatem,
quam manifestis probationibus creditor sibi adhuc deberi
ostenderit, recte debitor convenitur.
Dig. 22.3.25pr.
Paulus 3 quaest.
Cum de indebito quaeritur, quis probare debet non fuisse
debitum? res ita temperanda est, ut, si quidem is, qui
accepisse dicitur rem vel pecuniam indebitam, hoc
negaverit et ipse qui dedit legitimis probationibus
solutionem adprobaverit, sine ulla distinctione ipsum, qui
negavit sese pecuniam accepisse, si vult audiri,
compellendum esse ad probationes praestandas, quod
pecuniam debitam accepit: per etenim absurdum est eum,
qui ab initio negavit pecuniam suscepisse, postquam fuerit
convictus eam accepisse, probationem non debiti ab
adversario exigere. sin vero ab initio confiteatur quidem

suscepisse pecunias, dicat autem non indebitas ei fuisse
solutas, praesumptionem videlicet pro eo esse qui accepit
nemo dubitat: qui enim solvit numquam ita resupinus est,
ut facile suas pecunias iactet et indebitas effundat, et
maxime si ipse qui indebitas dedisse dicit homo diligens
est et studiosus pater familias, cuius personam incredibile
est in aliquo facile errasse. et ideo eum, qui dicit indebitas
solvisse, compelli ad probationes, quod per dolum
accipientis vel aliquam iustam ignorantiae causam
indebitum ab eo solutum, et nisi hoc ostenderit, nullam
eum repetitionem habere.
Dig. 22.3.25.1
Paulus 3 quaest.
Sin autem is qui indebitum queritur vel pupillus vel minor
sit vel mulier vel forte vir quidem perfectae aetatis, sed
miles vel agri cultor et forensium rerum expers vel alias
simplicitate gaudens et desidia deditus: tunc eum qui
accepit pecunias ostendere bene eas accepisse et debitas ei
fuisse soltuas et, si non ostenderit, eas redhibere.
Dig. 22.3.25.2

2650

