emptione discedere.
Dig. 18.6.0. De periculo et commodo rei venditae.
Dig. 18.7.0. De servis exportandis: vel si ita mancipium
venierit ut manumittatur vel contra.
Dig. 18.1.0. De contrahenda emptione et de pactis inter
emptorem et venditorem compositis et quae res venire non
possunt.
Dig. 18.2.0. De in diem addictione.
Dig. 18.3.0. De lege commissoria.
Dig. 18.4.0. De hereditate vel actione vendita.
Dig. 18.5.0. De rescindenda venditione et quando licet ab
emptione discedere.
Dig. 18.6.0. De periculo et commodo rei venditae.
Dig. 18.7.0. De servis exportandis: vel si ita mancipium
venierit ut manumittatur vel contra.
Dig. 18.1.0. De contrahenda emptione et de pactis inter
emptorem et venditorem compositis et quae res venire
non possunt.
Dig. 18.1.1pr.

Paulus 33 ad ed.
Origo emendi vendendique a permutationibus coepit. olim
enim non ita erat nummus neque aliud merx, aliud
pretium vocabatur, sed unusquisque secundum
necessitatem temporum ac rerum utilibus inutilia
permutabat, quando plerumque evenit, ut quod alteri
superest alteri desit. sed quia non semper nec facile
concurrebat, ut, cum tu haberes quod ego desiderarem,
invicem haberem quod tu accipere velles, electa materia
est, cuius publica ac perpetua aestimatio difficultatibus
permutationum aequalitate quantitatis subveniret. eaque
materia forma publica percussa usum dominiumque non
tam ex substantia praebet quam ex quantitate nec ultra
merx utrumque, sed alterum pretium vocatur.
Dig. 18.1.1.1
Paulus 33 ad ed.
Sed an sine nummis venditio dici hodieque possit,
dubitatur, veluti si ego togam dedi, ut tunicam acciperem.
sabinus et cassius esse emptionem et venditionem putant:
nerva et proculus permutationem, non emptionem hoc
esse. sabinus homero teste utitur, qui exercitum graecorum
aere ferro hominibusque vinum emere refert, illis versibus:
enven ar' oinizonto karykomowntes axaioi alloi men
xalkw, alloi d' aivwni sidyrw, alloi de hrinois, alloi d'
autysi boessi, alloi d' andrapodessin. sed hi versus
permutationem significare videntur, non emptionem, sicuti
illi: env' aute glaukw kronidys frenas eceleto zeus, hos pros
tudeidyn diomydea teuxe ameiben. magis autem pro hac
sententia illud diceretur, quod alias idem poeta dicit: priato
kteatessin heoisin. sed verior est nervae et proculi
sententia: nam ut aliud est vendere, aliud emere, alius

2323

