qui testimonii causa evocati sunt vel si qui iudicandi causa
arcessiti sunt vel in provinciam destinati, revocandi
domum suam ius datur. eo quoque qui ipse provocavit non
imponitur necessitas intra tempora provocationis
exercendae romae vel alio loco ubi provocatio exercetur
aliis pulsantibus respondere: nam celsus huic etiam domus
revocationem dandam ait, quoniam ob aliam causam
venerit: haec celsi sententia et rationabilis est. nam et divus
pius plotio celsiano rescripsit eum, qui tutelae reddendae

causa romam erat a se evocatus, alterius tutelae causa,
cuius causa non erat evocatus, non debere compelli
iudicium suscipere. idem claudio flaviano rescripsit
minorem viginti quinque annis, qui desiderarat in
integrum restitui adversus asinianum, qui alterius negotii
causa venerat, non esse romae audiendum.
Dig. 5.1.2.4
Ulpianus 3 ad ed.
Omnes autem isti domum revocant, si non ibi
contraxerunt, ubi conveniuntur. ceterum si contraxerunt
ibi, revocandi ius non habent: exceptis legatis, qui licet ibi
contraxerunt, dummodo ante legationem contraxerunt,
non compelluntur se romae defendere, quamdiu legationis
causa hic demorantur. quod et iulianus scribit et divus pius
rescripsit. plane si perfecta legatione subsistant,
conveniendos eos divus pius rescripsit.
Dig. 5.1.2.5
Ulpianus 3 ad ed.
Item si extra provinciam suam contraxerunt, licet non in
italia, quaestionis est, an romae conveniri possint. et
Marcellus in eo solo privilegio eos uti domum revocandi,
quod in civitate sua vel certe intra provinciam
contraxerunt: quod est verum. sed et si agant,
compelluntur se adversus omnes defendere: non tamen si
iniuriam suam persequantur vel furtum vel damnum quod
nunc passi sunt: alioquin, ut et iulianus eleganter ait, aut
impune contumeliis et damnis adficientur aut erit in
potestate cuiusque pulsando eos subicere ipsos
iurisdictioni, dum se vindicant.
Dig. 5.1.2.6

Ulpianus 3 ad ed.
Sed si dubitetur, utrum in ea quis causa sit, ut domum
revocare possit, nec ne, ipse praetor debet causa cognita
statuere. quod si constiterit in ea eum esse causa, ut
domum revocet, debebit cavere in iudicio sisti, statuente

1586

