libera facultas esse debet: paternos etiam libertos, sicuti
dicis, iniuriosos tibi fuisse ferendum non est. * diocl. et
maxim. aa. metrodoro. * <a 286 pp. v id. mai. maximo ii et
aquilino conss.>
CJ.6.6.7.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praeses igitur provinciae vindictam tibi personarum
condicioni congruentem impertiri non dubitabit. <a 286 pp.
v id. mai. maximo ii et aquilino conss.>
CJ.6.6.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec patronae tuae obsequiis refragari te fas est. * diocl. et
maxim. aa. hermiae. * <a 287 pp. xii febr. diocletiano iii et
maximiano aa. conss.>
CJ.6.7.0. De libertis et eorum liberis.
CJ.6.7.1: Imperator Antoninus
Non est ignotum, quod ea, quae ex causa fideicommissi
manumisit, ut ingratum libertum accusare non potest, cum
id iudicium extra ordinem praebeatur ei, qui voluntate
servo suo libertatem gratuitam praestitit, non qui debitam
restituit. * ant. a. daphno. * <a 214 pp. v k. mai. messala et
sabino conss.>
CJ.6.7.2pr.: Imperator Constantinus
Si manumissus ingratus circa patronum suum extiterit et
quadam iactantia vel contumacia cervices adversus eum
erexerit aut levis offensae contraxerit culpam, a patronis
rursus sub imperia dicionemque mittatur, si in iudicio vel
apud pedaneos iudices patroni querella exserta ingratum
eum ostendat: filiis etiam qui postea nati fuerint servituris,
quoniam illis delicta parentium non nocent, quos tunc
ortos esse constiterit, dum libertate illi potirentur. * const.

a. ad maximum pu. * <a 326 pp. id. april. romae
constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.6.7.2.1: Imperator Constantinus
Sane si is, qui in nostro consilio vindicta liberatus est, post
coercitionem ex paenitentia dignum se praestiterit, ut ei
civitas romana reddatur, non prius fruetur beneficio
libertatis, quam si hoc patronus eius oblatis precibus
impetraverit. <a 326 pp. id. april. romae constantino a. vii
et constantio c. conss.>
CJ.6.7.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Liberti non modo adversus patronos non audientur, verum
etiam eandem quam patronis ipsis reverentiam praestent

545

