Si enim pactis conventis hoc fieri conceditur et in usu
quotidiano semper hoc versari adspicimus, quare non ipsa
legis auctoritate hoc permittatur, ut nec simplicitas
suscipientium contractus ex quacumque parte possit ius
creditoris mutilare? <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.41.0. De novationibus et delegationibus.
CJ.8.41.1: Imperator Alexander Severus
Delegatio debiti nisi consentiente et stipulanti promittente
debitore iure perfici non potest: nominis autem venditio et
ignorante vel invito eo, adversus quem actiones

mandantur, contrahi solet. * alex. a. quintiano et timotheo.
* <a 223 pp. v id. febr. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.8.41.2: Imperator Gordianus
Ex contractu pecuniae creditae actio inefficax dirigitur, si
delegatione personae rite facta iure novationis vetustior
contractus evanuit. * gord. a. firmino. * <a 238 pp. k. sept.
pio et pontiano conss.>
CJ.8.41.3pr.: Imperator Gordianus
Si delegatio non est interposita debitoris tui ac propterea
actiones apud te remanserunt, quamvis creditori tuo
adversus eum solutionis causa mandaveris actiones,
tamen, antequam lis contestetur vel aliquid ex debito
accipiat vel debitori tuo denuntiaverit, exigere a debitore
tuo debitam quantitatem non vetaris et eo modo tui
creditoris exactionem contra eum inhibere. * gord. a.
muciano. * <a 239 pp. v id. iun. gordiano a. et aviola conss.
>
CJ.8.41.3.1: Imperator Gordianus
Quod si delegatione facta iure novationis tu liberatus es,
frustra vereris, ne eo, quod quasi a cliente suo non faciat
exactionem, ad te periculum redundet, cum per verborum
obligationem voluntate novationis interposita debito
liberatus sis. <a 239 pp. v id. iun. gordiano a. et aviola
conss.>
CJ.8.41.4: Imperator Gordianus
Non abstulit tibi procurator tuus actionem, si, cum ei
mandasses exactionem pecuniae, quam hi tibi debebant,
contra quos supplicas, parte accepta de reliquo eos
liberavit, cum neque contra voluntatem tuam novationem
facere neque in eo quod non solvebatur eos liberare

894

