Ulpianus 70 ad ed.
Illud labeo dicit omnes partes illius fundi, in quem loci
aqua ducitur, eiusdem numero esse. ergo et si forte actor
confinem agrum emerit et ex agro, in quem hoc anno

aquam duxerit, postea fundi empti nomine velit aquam
ducere, ita demum eum recte hoc interdicto ( ut de itinere
actuque) uti putant, ut semel in suum ingressus inde
egredi qua velit possit, nisi ei nocitum sit, ex quo aquam
ducit.
Dig. 43.20.1.17
Ulpianus 70 ad ed.
Item quaeritur, si quis aquae, quam hoc anno ducebat,
aliam aquam admiscuerit, an impune prohibeatur. et extat
ofilii sententia existimantis recte eum prohiberi, sed eo loci,
in quo primum aquam aliam in rivum admittit: et ofilius in
tota aqua recte eum prohiberi ait. ego ofilio adsentio non
posse dividi, quia non potest ita in parte vis fieri, ut non in
tota aqua fiat.
Dig. 43.20.1.18
Ulpianus 70 ad ed.
Trebatius, cum amplior numerus pecoris ad aquam
appelletur, quam debet appelli, posse universum pecus
impune prohiberi, quia iunctum pecus ei pecori, cui
adpulsus debeatur, totum corrumpat pecoris adpulsum.
Marcellus autem ait, si quis ius habens pecoris ad aquam
appellendi plura pecora adpulserit, non in omnibus
pecoribus eum prohibendum: quod est verum, quia pecora
separari possunt.
Dig. 43.20.1.19
Ulpianus 70 ad ed.
Aristo putat eum demum interdictum hoc habere, qui se
putat suo iure uti, non eum, qui scit se nullum ius habere et
utitur.

Dig. 43.20.1.20
Ulpianus 70 ad ed.
Idem ait eum, qui hoc anno aquam duxerit nec vi nec clam
nec precario et eodem anno vitiose usus est, recte tamen
hoc interdicto usurum: quod referri ad id tempus, quod
sine vitio fuerit: esse enim verum hoc anno non vi non
clam non precario usum.

4548

