Chirographis debitorum incendio exustis cum ex
inventario tutores convenire eos possent ad solvendam
pecuniam aut novationem faciendam cogere, cum idem
circa priores debitores propter eundem casum fecissent, id
omisissent circa debitores pupillorum, an, si quid propter
hanc cessationem eorum pupilli damnum contraxerunt,
iudicio tutelae consequantur? respondit, si adprobatum
fuerit eos tutores hoc per dolum vel culpam praetermisisse,
praestari ab his hoc debere.
Dig. 26.7.57.1
Scaevola 10 Dig.
Ab eo, qui sententia praesidis bonis ademptis relegatus

erat, cum ex permissu principis appellatio eius recepta sit,
quam is qui pronuntiaverat non receperat, fundum emerat
pupillus intervenientibus tutoribus et appellatione iniusta
pronuntiata fundus ei ablatus est: quaesitum est, an tutelae
iudicio pretium fundi pupillus consequi a tutoribus possit.
respondit, si scientes emerunt ab eo, qui in ea causa esset,
ut obnoxius sententiae priori esset, tutelae iudicio eos
teneri.
Dig. 26.7.58pr.
Scaevola 11 Dig.
Qui negotiationem per pamphilum et diphilum prius
servos, postea libertos exercebat, suo testamento eos
tutores reliquit et cavit, ut negotium eodem more
exerceretur, quo se vivo exercebatur: hique tutelam
administraverunt non tantum, cum impubes patroni filius
fuisset, sed etiam post pubertatem eius. sed diphilus
quidem cum incremento negotiationis rationes optulit,
pamphilus autem putavit reddere oportere non ad
incrementum negotiationis, sed ad computationem
usurarum, ut in tutelae iudicio solet. quaesitum est, an
secundum voluntatem defuncti exemplo diphili pamphilus
quoque rationem reddere debeat. respondit debere.
claudius tryphoninus: quia lucrum facere ex tutela non
debet.
Dig. 26.7.58.1
Scaevola 11 Dig.
Ex duobus tutoribus pupilli altero defuncto adhuc
impubere pupillo, qui supererat ex persona pupilli sui
iudice accepto consecutus est cum usuris, quantum ex
tutela ad tutorem defunctum pervenerat: quaesitum est,
iudicio tutelae, quo experitur pubes factus, utrum eius

2901

