menae pp. * <a 529 d. vi id. april. constantinopoli decio vc.
cons.>
CJ.2.51.0. De uxoribus militum vel eorum qui rei publicae
causa absunt.
CJ.2.51.1: Imperator Alexander Severus
Temporalibus actionibus exclusis mulieribus, quae cum
maritis rei publicae causa absentibus peregrinatae sunt, ad
exemplum militum subveniri solere non est ignotum. *
alex. a. secundinae. * <a 226 pp. iii non. dec. alexandro a. ii
et Marcello conss.>
CJ.2.51.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ei, quae diutissime fuit cum marito qui militiae operam
daret, non officit praescriptio longi temporis: sed quia
huiusmodi diutinae absentiae commenta callide adhibita
atque composita obesse omnino non debent, decernimus,
ut, si talis mulier domum ad se pertinere monstraverit,
quae in absentia eius vendita est, refuso pretio, quod re
vera solutum est, eandem recipiat. * diocl. et maxim. aa. et
cc. quintiliano. * <a 290 vel 293 d. viii k. dec. ipsis aa. conss.
>
CJ.2.52.0. De temporibus in integrum restitutionis tam
minorum aliarumque personarum, quae restitui possunt,
quam heredum eorum.
CJ.2.52.1: Imperator Gordianus
In his, in quibus laesus es, cum minor annis viginti
quinque esses, toto militaris expeditionis tempore auxilium

restitutionis postulare potes: tempus etenim post impletam
minorem aetatem praestitutum ex die missionis iuxta
rationem iuris computari debet. * gord. a. pudenti mil. * <a
238 pp. iii non. oct. pio et pontiano conss.>
CJ.2.52.2: Imperator Gordianus
Si intra legitimam aetatem vel, ea impleta, nondum exacto
tempore praestituto pater tuus in fata concessit tuque ei
heres extitisti et intra viginti quinque annos vel post eam
aetatem intra id tempus, quod ad in integrum
restitutionem defuncto supererat, nomen militiae dedisti,
praeses provinciae causa cognita per in integrum
restitutionem ex persona defuncti subveniri tibi providebit.
* gord. a. secundino mil. * <a 238 d. xi k. nov. pio et
pontiano conss.>
CJ.2.52.3: Imperator Gordianus
Si intra annos, quibus in integrum restitutionis auxilium
indulgetur, constitutus es vel eo tempore nomen militiae
dedisti et expeditione occupatus es, continuatum

144

