libro sexagensimo scripsit heredem nisi curaverit caveri
sibi a servo vel deduxit a peculio quod tribuendum erat,
teneri tributoria, quae sententia non est sine ratione: ipse
enim auctor doli est, qui id egit, ne intribueret: totiens enim
in heredem damus de eo quod ad eum pervenit, quotiens
ex dolo defuncti convenitur, non quotiens ex suo.
Dig. 14.4.10
Paulus 30 ad ed.
De peculio actione etiam cum emptore servi agi potest,
tributoria non potest,
Dig. 14.4.11
Gaius 9 ad ed. provinc.
Aliquando etiam agentibus expedit potius de peculio agere
quam tributoria: nam in hac actione de qua loquimur hoc
solum in divisionem venit, quod in mercibus est quibus
negotiatur quodque eo nomine receptum est: at in actione
de peculio totius peculii quantitas spectatur, in quo et
merces continentur. et fieri potest, ut dimidia forte parte
peculii aut tertia vel etiam minore negotietur: fieri
praeterea potest, ut patri dominove nihil debeat.
Dig. 14.4.12
Iulianus 12 Dig.

Alius dumtaxat de peculio, alius tributoria servi nomine
cum domino agit: quaesitum est, an deducere dominus de
peculio debeat, quod tributoria agenti praestaturus sit.
respondit: tributoria actione tunc demum agi potest, cum
dominus in distribuendo pretio mercis edicto praetoris non
satisfecit, id est cum maiorem partem debiti sui deduxit
quam creditoribus tribuit, veluti si, cum in merce triginta
fuissent, in quam ipse quidem quindecim crediderat, duo
autem extranei triginta, tota quindecim deduxerit, et
creditoribus reliqua quindecim dederit, cum deberet sola
decem deducere, extraneis dena tribuere. cum igitur hoc
fecit, nec intellegendus est servum a se liberasse eo, quod
quinque adhuc nomine eius tributoria actione praestaturus
sit: quare si agi de peculio coeperit, cum forte extra
mercem peculium esset, quinque tamquam adhuc creditor
servi deducere debebit.
Dig. 14.5.0. Quod cum eo, qui in aliena potestate est,
negotium gestum esse dicetur.
Dig. 14.5.1
Gaius 9 ad ed. provinc.
Omnia proconsul agit, ut qui contraxit cum eo, qui in
aliena potestate sit, etiamsi deficient superiores actiones, id

2118

