Sed si sit quidem res in rebus humanis, sed dari non possit,
ut fundus religiosus puta vel sacer factus vel servus
manumissus, vel etiam ab hostibus si capiatur, culpa in
hunc modum diiudicatur, ut, si quidem ipsius promissoris
res vel tempore stipulationis vel postea fuerit et quid
eorum acciderit, nihilo minus teneatur, idemque fiat et si
per alium, posteaquam ab hoc alienatus sit, id contigerit.
sin autem alienus fuit et ab alio tale quid accidit, non
tenetur, quia nihil fecit, nisi si posteaquam moratus est
solutionem, aliquid huiusmodi acciderit: quam
distinctionem et iulianus sequitur. item si homo, qui fuit
promissoris, ex praecedenti causa ablatus ei fuerit, quod
statuliber fuit, perinde habendus sit, ac si alienum
promisisset, quia sine facto ipsius desiit eius esse.
Dig. 45.1.91.2
Paulus 17 ad plaut.
De illo quaeritur, an et is, qui nesciens se debere occiderit,
teneatur: quod iulianus putat in eo, qui, cum nesciret a se
petitum codicillis ut restitueret, manumisit.
Dig. 45.1.91.3
Paulus 17 ad plaut.
Sequitur videre de eo, quod veteres constituerunt, quotiens
culpa intervenit debitoris, perpetuari obligationem,
quemadmodum intellegendum sit. et quidem si effecerit
promissor, quo minus solvere possit, expeditum
intellectum habet constitutio: si vero moratus sit tantum,
haesitatur, an, si postea in mora non fuerit, extinguatur
superior mora. et celsus adulescens scribit eum, qui moram
fecit in solvendo sticho quem promiserat, posse emendare
eam moram postea offerendo: esse enim hanc quaestionem
de bono et aequo: in quo genere plerumque sub auctoritate

iuris scientiae perniciose, inquit, erratur. et sane probabilis
haec sententia est, quam quidem et iulianus sequitur: nam
dum quaeritur de damno et par utriusque causa sit, quare
non potentior sit qui teneat, quam qui persequitur?
Dig. 45.1.91.4
Paulus 17 ad plaut.
Nunc videamus, in quibus personis haec constitutio locum
habeat. quae inspectio duplex est, ut primo quaeramus,
quae personae efficiant perpetuam obligationem, deinde
quibus eam producant. utique autem principalis debitor
perpetuat obligationem: accessiones an perpetuent,
dubium est. pomponio perpetuare placet: quare enim facto
suo fideiussor suam obligationem tollat? cuius sententia
vera est: itaque perpetuatur obligatio tam ipsorum quam

4247

