suis portionibus recte agere. pretium autem et accessiones
pro parte recipient: sed et fructus accessionis et si quo
deterior homo factus est pro parte praestabitur ab ipsis,
nisi forte tale sit, quod divisionem non recipiat, ut puta
ancillae partus: in hoc enim idem servandum est, quod in
ipsa matre vendita, quam pro parte redhiberi posse
negavimus.
Dig. 21.1.31.7
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Marcellus quoque scribit, si servus communis servum
emerit et sit in causa redhibitionis, unum ex dominis pro
parte sua redhibere servum non posse: non magis, inquit,
quam cum emptori plures heredes exstiterunt nec omnes
ad redhibendum consentiunt.
Dig. 21.1.31.8
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem Marcellus ait non posse alterum ex dominis consequi
actione ex empto, ut sibi pro parte venditor tradat, si pro
portione pretium dabit: et hoc in emptoribus servari
oportere ait: nam venditor pignoris loco quod vendidit
retinet, quoad emptor satisfaciat.
Dig. 21.1.31.9
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Pomponius ait, si unus ex heredibus vel familia eius vel

procurator culpa vel dolo fecerit rem deteriorem, aequum
esse in solidum eum teneri arbitrio iudicis: hoc autem
expeditius esse, si omnes heredes unum procuratorem ad
agendum dederunt. tunc et si quo deterior servus culpa
unius heredum factus est et hoc solutum est, ceteri familiae
herciscundae iudicium adversus eum habent, quia propter
ipsum damnum sentiunt impediunturque redhibere.
Dig. 21.1.31.10
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si venditori plures heredes exstiterint, singulis pro
portione hereditaria poterit servus redhiberi. et si servus
plurium venierit, idem erit dicendum: nam si unus a
pluribus vel plures ab uno vel plura mancipia ab uno
emantur, verius est dicere, si quasi plures rei fuerunt
venditores, singulis in solidum redhibendum: si tamen
partes emptae sint a singulis, recte dicetur alteri quidem
posse redhiberi, cum altero autem agi quanto minoris. item
si plures singuli partes ab uno emant, tunc pro parte
quisque eorum experietur: sed si in solidum emant,
unusquisque in solidum redhibebit.

2577

