petere poterunt coheredes partem hereditatis, retinente
sive praecipiente quo contentum esse voluit defunctus. sine
dubio facilius est hoc probare, quam probari potuit illud,
cum ibi fideicommissum petatur ab his, cum quibus non
est testator locutus. idem dicemus, si, cum ex asse
scripsisset heredem, eius gratia, qui legitimus heres futurus
esset, ita loquatur: " peto pro hereditate, quam tibi reliqui,
quae ad fratrem meum iure legitimo rediret, contentus sis
centum aureis".
Dig. 31.69.1
Papinianus 19 quaest.
Praedium, quod nomine familiae relinquitur, si non
voluntaria facta sit alienatio, sed bona heredis veneant,
tamdiu emptor retinere debet, quamdiu debitor haberet
bonis non venditis, post mortem eius non habiturus quod
exter heres praestare cogeretur.
Dig. 31.69.2
Papinianus 19 quaest.
Mater filio impubere herede instituto tutorem eidem
adscripsit eiusque fidei commisit, ut, si filius suus intra
quattuordecim annos decessisset, restitueret hereditatem
sempronio. non ideo minus fideicommissum recte datum
intellegi debet, quia tutorem dare mater non potuit. nam et
si pater non iure facto testamento tutoris fidei commiserit,
aeque praestabitur, quemadmodum si iure testamentum

factum fuisset: sufficit enim, ut ab impubere datum
fideicommissum videatur, ab eo dari, quem is qui dabat
tutorem dederat vel etiam tutorem fore arbitrabatur. idem
in curatore impuberis vel minoris annis debet probari. nec
interest, tutor recte datus vivo patre moriatur vel aliquo
privilegio excusetur vel tutor esse non possit propter
aetatem, cui tutor fuerat datus: quibus certe casibus
fideicommissum non intercidit, quod a pupillo datum
videtur. hac denique ratione placuit a tutore, qui nihil
accepit, fideicommissum pupillo relinqui non posse,
quoniam quod ab eo relinquitur extero, non ipsius proprio,
sed pupilli iure debeatur.
Dig. 31.69.3
Papinianus 19 quaest.
Fratre herede instituto petit, ne domus alienaretur, sed ut
in familia relinqueretur. si non paruerit heres voluntati, sed
domum alienaverit vel extero herede instituto decesserit,
omnes fideicommissum petent qui in familia fuerunt. quid
ergo si non sint eiusdem gradus? ita res temperari debet, ut
proximus quisque primo loco videatur invitatus. nec tamen
ideo sequentium causa propter superiores in posterum
laedi debet, sed ita proximus quisque admittendus est, si

3295

