interventurum et pignoris persecutionem vel usus fructus
actionem negaturum. quo casu dici potest ipso iure pignus
liberari ( nullum enim pignus est, cuius persecutio
negatur): usus fructus autem, etiamsi persecutio eius
denegetur, ipso iure durat eo usque, donec non utendo
constituto tempore pereat.
Dig. 9.4.27.1
Gaius 6 ad ed. provinc.
Ex his quae diximus de servo qui alicui pignoris iure
obligatus est deque statulibero et de eo cuius usus fructus
alienus est, apparet eum, qui alienum servum in iure suum
esse responderit, quamvis noxali iudicio teneantur, non
tamen posse noxae deditione ipso iure liberari, quia
nullum ad actorem dominium transferre possunt, cum ipsi
domini non sint. certe tamen, si ex ea causa traditum
postea dominus vindicet nec litis aestimationem offerat,
poterit per exceptionem doli mali repelli.
Dig. 9.4.28
Africanus 6 quaest.
Et generaliter si alieni servi nomine, qui tibi iustam
servitutem serviret, noxali tecum egerim tuque eum mihi
noxae dederis: sive me possidente dominus eum vindicet,

exceptione doli mali, nisi litis aestimationem offerat, eum
summovere possum, sive ipse possideat, publiciana mihi
datur, et adversus excipientem " si dominus eius sit" utilem
mihi replicationem doli mali profuturam et secundum haec
usu quoque me capturum, quamvis sciens alienum
possideam: alioquin si aliter constituatur, futurum, ut
summa iniquitate bonae fidei possessor adficiatur, si, cum
ipso iure noxalis actio adversus eum competit, necessitas ei
imponatur, ut litis aestimationem sufferat. eademque
dicenda sunt et si, cum ab eo non defenderetur, iussu
praetoris eum duxerim, quoniam isto quoque casu iustam
causam possidendi habeo.
Dig. 9.4.29
Gaius 6 ad ed. provinc.
Non solum autem qui in potestate non habet recusare
potest noxale iudicium, verum et habenti in potestate
liberum est evitare iudicium, si indefensam eam personam
relinquat: sed huic necesse est ius suum ad actorem
transferre, perinde ac si damnatus esset.
Dig. 9.4.30
Gaius ad ed. pu. de damno inf.
In noxalibus actionibus eorum qui bona fide absunt ius non

1860

