quibuscumque pecuniis ex antecedente causa
descendentibus eamque causam specialiter promissor
edixerit, non iam ei licentia sit causae probationes
stipulatorem exigere, cum suis adquiescere deceat, nisi
certe ipse e contrario per apertissima rerum argumenta
scriptis inserta religionem iudicis possit instruere, quod in
alium quemquam modum et non in eum quem cautio
perhibet negotium subsecutum sit. nimis enim indignum
esse iudicamus, ut, quod sua quisque voce dilucide
protestatus est, id in eundem casum infirmare
testimonioque proprio resistere. * iustinus a. theodoto pu. *
<>
CJ.4.30.14pr.: Imperator Justinianus
In contractibus, in quibus pecuniae vel aliae res numeratae
vel datae esse conscribuntur, non intra quinquennium,
quod antea constitutum erat, non numeratae pecuniae
exceptionem obicere possit, qui accepisse pecunias vel alias
res scriptus sit, vel successor eius, sed intra solum
biennium continuum, ut eo lapso nullo modo querella non
numeratae pecuniae introduci possit: his scilicet, qui
propter aliquas causas specialiter legibus expressas etiam
lapso quinquennio in praeteritis temporibus adiuvabantur,

etiam in posterum, licet biennium pro quinquennio
statutum est, eodem auxilio potituris. * iust. a. menae pp. *
<a 528 d. k. iul. constantinopoli ipso a. ii cons.>
CJ.4.30.14.1: Imperator Justinianus
Sed quoniam securitatibus et instrumentis depositarum
rerum vel pecuniarum talem exceptionem opponere
litigatores conantur, iustum esse prospicimus huiusmodi
potestatem in certis quidem casibus prorsus amputare, in
aliis vero brevi tempore concludere. ideoque sancimus
instrumento quidem depositionis certarum rerum vel
certae pecuniae securitatibusque publicarum functionum,
sive in solidum sive ex parte solutae esse conscribantur,
illis etiam securitatibus, quae post confectionem dotalium
instrumentorum de soluta dote ex parte vel in solidum
exponuntur, nullam exceptionem non numeratae pecuniae
penitus opponi. <a 528 d. k. iul. constantinopoli ipso a. ii
cons.>
CJ.4.30.14.2: Imperator Justinianus
Super ceteris vero securitatibus, quae super privatis debitis
a creditore conscribuntur partem debiti sortis vel usurarum
nomine solutam esse significantes, vel adhuc feneraticia
cautione apud creditorem manente, solidi tamen debiti
solutionem factam esse demonstrantes, vel etiam futuram
esse redhibitionem instrumenti feneraticii promittentes, vel
si qua alterius cuiuscumque contractus gratia, in qua
numeratio pecuniarum vel datio certarum specierum
scripta est, securitas similiter data sit depensas esse
pecunias vel alias res vel partem earum significans, intra

305

