505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.5: Imperator Anastasius Et filios advocatorum vel
adhuc in tali constitutorum officio vel eorum, qui fisci patronatum deposuerunt, superstitum vel mortuorum, extraneis
ad idem officium accedentibus anteponi eique gratis et sine sumptibus sociari, si et ipsi, prout dispositum est, solito
tempore legum doctrinam meruerint. <a 505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.6:
Imperator Anastasius Ut autem his, qui fisci patroni officium adepti sunt vel fuerint, non tantum superstitibus, sed
etiam morte praeventis prospiciatur, tam ad heredes fisci patroni, qui semel ad talem gradum vocatus sit, solacia eius
transire hisque servari , quam ipsos, qui fisci patronatum iam deposuerunt vel postea deposuerint, minime cuiuslibet
actus publici sollicitudinem nolentes subire compelli nec
exhibitionis seu deductionis onere nisi speciali auctoritate nostra molestari et in provincia incusandos per sententiam
viri spectabilis comitis orientis utpote competentis iudicis conveniri atque litigare decernimus. <a 505 d. k. iul.
constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.23pr.: Imperator Anastasius Laudabile vitaeque hominum
necessarium advocationis officium maxime principalibus praemiis oportet remunerari. * anastas. a. eustathio pp. * <a
506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo et messala conss.> CJ.2.7.23.1: Imperator Anastasius Ideoque iubemus
viros clarissimos fisci pro tempore patronos fori tuae celsitudinis sollemni die festivitatis kalendarum ianuariarum
ipsius tantummodo anni, per quem tale peragunt officium, inter spectabiles sacri nostri consistorii comites divina
nostrae serenitatis manu puncti consequi solacium. <a 506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo et messala conss.>
CJ.2.7.23.2: Imperator Anastasius Et postquam tale deposuerint officium, si quidem filios ingenuos habeant, eos
clarissimorum notariorum inseri consortio tribunorum, sacras solitas epistulas sine quadam suffragii solutione
percepturos. <a 506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo et messala conss.> CJ.2.7.23.3: Imperator Anastasius Et si
quis per sententiam sublimitatis tuae monitus super agnito debito vel agnita causa, quae ingeritur ei, confessionem
exponere paratus sit, eam non arbitro delegato, sed tunc temporis fisci patronis vel alterutri
eorum, si alter adesse non possit, pro more tamen solito sub actorum testificatione intimari. <a 506 d. xii k. dec.
constantinopoli areobindo et messala conss.> CJ.2.7.23.4: Imperator Anastasius Quotiensque de nuptiis quis sine
dotalibus instrumentis mutuo contrahendi matrimonium animo celebratis super adfectu suo, liberis ex huiusmodi
coniugio iam extantibus vel necdum procreatis, legitimis adlegationibus uti maluerit, eas apud eosdem pro tempore
fisci patronos vel alterutrum, ut dictum est, eorum gestis intervenientibus commendari, ita videlicet, ut iuri cognitae
adlegationes absentibus personis, si quae competunt, serventur intactae. <a 506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo
et messala conss.> CJ.2.7.23.5: Imperator Anastasius His insuper, quicumque apud viros gloriosos pro tempore
consules mancipia sua libertate donare voluerint, antelatos fisci patronos ad easdem libertates peragendas propriam
advocationis vocem accommodare <a 506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo et messala conss.> CJ.2.7.23.6:
Imperator Anastasius Aliis nihilo minus privilegiis, quae iam pridem memoratis vel fisci patronis vel adhuc
advocationis pro tempore peragentibus officium togatis diversis modis indulta sunt, ex hac etiam sanctione nostra in
sua stabilitate duraturis. <a 506 d. xii k. dec. constantinopoli areobindo et messala conss.> CJ.2.7.24pr.: Imperator
Anastasius Petitiones virorum disertissimorum fori praesidalis secundae syriae provinciae advocatorum cum
competenti
moderatione censuimus admittendas et iubemus pro tempore primatem eorum per biennium fisci patroni fungi officio
et solacia sibi communi consensu deputata per idem biennium consequi hocque transacto professionem advocationis
deponere: consortio videlicet eorundem advocatorum ad triginta tantummodo viros redigendo, ita ut, si qui superflui
sunt iam eidem consortio sociati, de advocationis officio minime reiciantur, nemine alio eis adiciendo, donec triginta
virorum numerum advocatorum excedere consortium contingat. * anastas. a. sergio pp. * <a 517 d. k. dec. anastasio et
agapito conss.> CJ.2.7.24.1: Imperator Anastasius Ad haec eos, qui, prout statutum est, fisci patroni deposuerint
officium, postea quoque non prohiberi singulos tam pro se quam pro iugali sua et socero et socru nec non genero et
nuru liberisque propriis, colonis et servis ad se pertinentibus advocationis fungi officio. <a 517 d. k. dec. anastasio et
agapito conss.> CJ.2.7.24.2: Imperator Anastasius Nec aediculas eorum metatorum nomine molestari, si tamen in una
tantummodo suaque domo singuli talem praerogativam sibi vindicare maluerint. <a 517 d. k. dec. anastasio et agapito
conss.> CJ.2.7.24.3: Imperator Anastasius Pro sportulis praeterea modum, quem notitia nobis porrecta declarat, tam pro
his quam pro colonis et servis eorum custodiri, neminique praeberi licentiam eundem modum circa sportularum
exactionem contra eos excedendi. <a 517 d. k. dec. anastasio et agapito conss.> CJ.2.7.24.4: Imperator Anastasius
Nec de cetero quemquam, antequam per statuta tempora legum eruditioni noscatur inhaesisse, supra dicto consortio
sociari. <a 517 d. k. dec. anastasio et agapito conss.> CJ.2.7.24.5: Imperator Anastasius Et filios advocatorum vel
adhuc in tali constitutorum officio vel eorum, qui fisci patronatum deposuerunt, superstitum vel mortuorum, extraneis
ad idem officium accedentibus anteponi eique gratis et sine sumptibus sociari, si et ipsi, prout dispositum est, solito
tempore legum doctrinam meruerint. <a 517 d. k. dec. anastasio et agapito conss.> CJ.2.7.24.6: Imperator Anastasius
Ut autem his, qui fisci patroni officium adepti sunt vel fuerint, non tantum superstitibus, sed etiam morte praeventis
prospiciatur, tam ad heredes fisci patroni, qui semel ad talem gradum vocatus sit, solacia eius transire hisque servari ,
quam ipsos, qui fisci patronatum iam deposuerunt vel postea deposuerint, minime cuiuslibet actus publici
sollicitudinem nolentes subire compelli nec exhibitionis seu deductionis onere nisi speciali auctoritate nostra molestari
et in provincia incusandos per sententias viri clarissimi provinciam in qua degunt moderantis, utpote competentis
iudicis, conveniri atque litigare decernimus. <a 517 d. k. dec. anastasio et agapito conss.> CJ.2.7.25pr.: Imperator
Justinus Restituendae sunt clarissimis eloquentiae luminibus sexaginta auri librae, quas sub imperio zenonis divae

125

