Si unus ex his, qui matrimonio fuerant copulati, in alium
donatione facta ab hostibus captus est et in servitutem

deductus et postea ibi morte peremptus, quaerebatur, an
huiusmodi liberalitas, quam antea fecit, ex hoc roborari
videtur an vacillare: et iterum si donator quidem in civitate
romana constitutus decesserit , mortis autem eius tempore
is qui donationem accepit in captivitate degebat et postea
reversus est, an videtur et tunc donatio rata haberi. * iust. a.
iohanni pp. * <a 530 d.K.Dec.Lampadio et oresta vv.Cc.
Conss.>
CJ.5.16.27.1: Imperator Justinianus
Cum itaque in utroque casu oportet augusto remedio
causam dirimi, cum nihil aliud tam peculiare est imperiali
maiestati quam humanitas, per quam solam dei servatur
imitatio, in ambobus casibus donationem firmam esse
censemus. <a 530 d.K.Dec.Lampadio et oresta vv.Cc.Conss.
>
CJ.5.17.0. De repudiis et iudicio de moribus sublato.
CJ.5.17.1: Imperator Alexander Severus
Matrimonium quidem deportatione vel aqua et igni
interdictione non solvitur, si casus, in quem maritus incidit,
non mutet uxoris adfectionem. ideoque dotis actio ipso
iure non competit, sed indotatam esse eam, cuius
laudandum propositum est, nec ratio aequitatis nec
exempla permittunt. * alex. a. avitianae. * <a 229 pp.Non.
Nov.Alexandro a.Iii et dione conss.>
CJ.5.17.2: Imperatores valer., gallien.
Liberum est filiae tuae, si sponsum suum post tres
peregrinationis annos expectandum sibi ultra non putat,
omissa spe huius coniunctionis matrimonium facere, ne
opportunum nubendi tempus amittat, cum posset nuntium
remittere, si praesente eo consilium mutare voluisset. *

valer. et gallien. aa. et valer. c. paulinae. * <a 259 pp.Vii k.
april. aemiliano et basso conss.>
CJ.5.17.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Dubium non est omnia omnino, quae consilio recte
geruntur, iure meritoque effectu et firmitate niti. * diocl. et
maxim. aa. tullio. * <a 290 d. ii k.Sept.Tiberiade ipsis aa.
conss.>
CJ.5.17.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus

442

