Gaius 18 ad ed. provinc.

In singulis heredibus rationem legis falcidiae
componendam esse non dubitatur. et ideo si titio et seio
heredibus institutis semis hereditatis titii exhaustus est,
seio autem quadrans totorum bonorum relictus sit,
competit titio beneficium legis falcidiae.
Dig. 35.2.78
Gaius 3 de legatis ad ed. pu.
Quod si alterutro eorum deficiente alter heres solus
exstiterit, utrum perinde ratio legis falcidiae habenda sit, ac
si statim ab initio is solus heres institutus esset, an
singularum portionum separatim causae spectandae sunt?
et placet, si eius pars legatis exhausta sit, qui heres
exstiterit, adiuvari legatarios per deficientem partem, quia
ea non est legatis onerata, quia et legata quae apud
heredem remanent efficiunt, ut ceteris legatariis aut nihil
aut minus detrahatur: si vero defecta pars fuerit exhausta,
perinde in ea ponendam rationem legis falcidiae, atque si
ad eum ipsum pertineret, a quo defecta fieret.
Dig. 35.2.79
Gaius 18 ad ed. provinc.
In duplicibus testamentis sive de patrimonio quaeramus,
ea sola substantia spectatur, quam pater cum moreretur
habuerit, nec ad rem pertinet, si post mortem patris filius
vel adquisierit aliquid vel deminuerit: sive de legatis
quaeramus, tam ea quae in primis quam ea quae in
secundis tabulis relicta sunt in unum contribuuntur,
tamquam si et ea, quae a filii herede reliquisset testator, a
suo herede sub alia condicione legasset.
Dig. 35.2.80pr.
Gaius 3 de legatis ad ed. pr

Si is, qui quadringenta in patrimonio habebit, filio
impubere herede instituto ducenta legaverit eique titium et
seium heredes substituerit et a titio centum legaverit,
videamus, quid iuris sit. si nondum solutis legatis pupillus
decesserit et ob id ea legata utrique debent, solus heres
titius utetur lege falcidia: cum enim ducenta ex hereditate
pupilli ad eum pertineant, ducenta legatorum nomine
debet, centum ex ducentis quae pupillus debebat, centum
quae ipse dare iussus est: itaque ex utraque quantitate
quarta deducta habebit quinquaginta. in persona vero seii
lex falcidia non intervenit, cum ad eum ex hereditate
pupilli ducenta pertineant et debeat legatorum nomine

3628

