Et sine interpositione decreti tutores vel curatores
quarumcumque personarum vestes detritas et supervacua
animalia vendere permittimus. * const. a. ad pop. * <a 326
d. id. mart. sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.73.0. Si quis ignorans rem minoris esse sine decreto
comparavit.
CJ.5.73.1: Imperator Gordianus
Si ea, quae in iura tutoris hereditario titulo successit,
possessionem tuam vendidit, si ut pupillarem distraxit,
emptor, qui sciens a tutoris herede mercatus est, cum
officium morte finiatur, alienam rem comparando de
temporis intervallo nullam potuit adquirere defensionem:
si vero ut suam distraxit ignoransque rem alienam emptor
comparavit, neque statim per traditionem possessionis
dominus effectus est, sed tantummodo adversus te statuti
temporis, cum te legitimae aetatis esse non diffitearis,
potest uti praescriptione. * gord. a. felici. * <a 238 pp. v id.
sept. pio et pontiano conss.>
CJ.5.73.2: Imperator Gordianus
Si contra amplissimi ordinis decretum possessiones tuae
distractae sunt, conveni earum possessorem, ut, si ita
probaveris gestum, et possessio retrahatur et fructus
universi revocentur, si non bona fide emptorem fuisse qui
emit constiterit. * gord. a. crispinae. * <a 241 pp. xvi k. ian.
gordiano a. ii et pompeiano conss.>
CJ.5.73.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Possessiones rusticae vel suburbanae sine causae
cognitione et interpositione decreti contra senatus
consultum alienatae nec a secundo emptore recte tenentur,
nisi statutum temporis spatium intercesserit. * diocl. et

maxim. aa. et cc. agathae. * <a 294 pp. id. febr. nicomediae
cc. conss.>
CJ.5.73.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam adversus emptorem, ad quem ex persona eius,
cui contra senatus consultum donata res est, iusto titulo
interveniente ea res de qua lis est transitum fecit, requirere
oportebit, an praesente priore domino et maiore effecto
sine controversia bonae fidei decennio vel absente viginti
annis qui quaestionem patitur possessor fuisse monstretur.
quod si apud gravitatem tuam manifeste constiterit, sine
ulla cunctatione habita longi temporis praescriptione
petitorem oportebit excludi. * diocl. et maxim. aa. et cc.
alexandro. * <a 303 d. vi id. iun. dorostolo diocletiano viii

524

