Sed licet is, qui provinciae praeest, omnium romae
magistratuum vice et officio fungi debeat, non tamen

spectandum est, quid romae factum est, quam quid fieri
debeat.
Dig. 1.18.13pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Congruit bono et gravi praesidi curare, ut pacata atque
quieta provincia sit quam regit. quod non difficile
optinebit, si sollicite agat, ut malis hominibus provincia
careat eosque conquirat: nam et sacrilegos latrones
plagiarios fures conquirere debet et prout quisque
deliquerit, in eum animadvertere, receptoresque eorum
coercere, sine quibus latro diutius latere non potest.
Dig. 1.18.13.1
Ulpianus 7 de off. procons.
Furiosis, si non possint per necessarios contineri, eo
remedio per praesidem obviam eundum est: scilicet ut
carcere contineantur. et ita divus pius rescripsit. sane
excutiendum divi fratres putaverunt in persona eius, qui
parricidium admiserat, utrum simulato furore facinus
admisisset an vero re vera compos mentis non esset, ut si
simulasset, plecteretur, si fureret, in carcere contineretur.
Dig. 1.18.14
Macer 2 de iudic. publ.
Divus marcus et commodus scapulae tertullo rescripserunt
in haec verba: " si tibi liquido compertum est aelium
priscum in eo furore esse, ut continua mentis alienatione
omni intellectu careat, nec subest ulla suspicio matrem ab
eo simulatione dementiae occisam: potes de modo poenae
eius dissimulare, cum satis furore ipso puniatur. et tamen
diligentius custodiendus erit ac, si putabis, etiam vinculo

coercendus, quoniam tam ad poenam quam ad tutelam
eius et securitatem proximorum pertinebit. si vero, ut
plerumque adsolet, intervallis quibusdam sensu saniore,
non forte eo momento scelus admiserit nec morbo eius
danda est venia, diligenter explorabis et si quid tale
compereris, consules nos, ut aestimemus, an per
immanitatem facinoris, si, cum posset videri sentire,
commiserit, supplicio adficiendus sit. cum autem ex litteris
tuis cognoverimus tali eum loco atque ordine esse, ut a suis
vel etiam in propria villa custodiatur: recte facturus nobis
videris, si eos, a quibus illo tempore observatus esset,
vocaveris et causam tantae neglegentiae excusseris et in

1366

