Non tantum autem ipsi emancipati admittuntur ad
bonorum possessionem, verum etiam hi quoque, qui ex his
nati sunt.
Dig. 37.4.3.1
Ulpianus 39 ad ed.

Si duos habens nepotes alterum emancipatum loco filii
adoptaverit, videndum, an solus ille quasi filius
admittatur: quod ita scilicet procedit, si quasi patrem eius
nepotis, quem retinuerat, sic adoptaverit: melius est autem
dicere posse eum solum ad bonorum possessionem
pervenire.
Dig. 37.4.3.2
Ulpianus 39 ad ed.
Sed si sit hic nepos emancipatus, verum est dicere non
admitti eum quasi filium: hic enim quasi filius non est ex
liberis, cum iura adoptionis emancipatione finita sint.
Dig. 37.4.3.3
Ulpianus 39 ad ed.
Si filium habens et ex eo nepotem in locum filii nepotem
adoptavero, ambo admittentur: plane si fuerit emancipatus
nepos, non admittetur, quia pater eum praecedit.
Dig. 37.4.3.4
Ulpianus 39 ad ed.
Si quis post emancipationem quaesitum sibi filium patri
suo in adoptionem dederit in locum filii, aequissimum est
ei praestari quod cuivis adrogato filio, idcircoque patri suo
iungendus est. sed si emancipatus hic nepos post
adoptionem proponatur, aequissimum erit eum abstinere
( recipit enim locum suum) nec debet patri suo iungi.
Dig. 37.4.3.5
Ulpianus 39 ad ed.

Si emancipatus filius uxore non ex voluntate patris ducta
filium fuerit sortitus, dein nepos patre iam mortuo ad
bonorum possessionem avi velit venire, admittendus est ad
eam: non enim per rescissionem is, qui filius iustus est,
efficietur non filius, cum rescissio, quo magis admittantur,
non quo minus, adhibeatur. nam etsi tam ignominiosam
duxerit uxorem filius, ut dedecori sit tam ipsi quam patri

5137

