Alfenus 2 Dig.
Si ex plagis servus mortuus esset neque id medici inscienta
aut domini neglegentia accidisset, recte de iniuria occiso eo
agitur.
Dig. 9.2.52.1

Alfenus 2 Dig.
Tabernarius in semita noctu supra lapidem lucernam
posuerat: quidam praeteriens eam sustulerat: tabernarius
eum consecutus lucernam reposcebat et fugientem
retinebat: ille flagello, quod in manu habebat, in quo dolor
inerat, verberare tabernarium coeperat, ut se mitteret: ex eo
maiore rixa facta tabernarius ei, qui lucernam sustulerat,
oculum effoderat: consulebat, num damnum iniuria non
videtur dedisse, quoniam prior flagello percussus esset.
respondi, nisi data opera effodisset oculum, non videri
damnum iniuria fecisse, culpam enim penes eum, qui prior
flagello percussit, residere: sed si ab eo non prior
vapulasset, sed cum ei lucernam eripere vellet, rixatus
esset, tabernarii culpa factum videri.
Dig. 9.2.52.2
Alfenus 2 Dig.
In clivo capitolino duo plostra onusta mulae ducebant:
prioris plostri muliones conversum plostrum sublevabant,
quo facile mulae ducerent: inter superius plostrum cessim
ire coepit et cum muliones, qui inter duo plostra fuerunt, e
medio exissent, posterius plostrum a priore percussum
retro redierat et puerum cuiusdam obtriverat: dominus
pueri consulebat, cum quo se agere oporteret. respondi in
causa ius esse positum: nam ^ eam^ si muliones, qui
superius plostrum sustinuissent, sua sponte se
subduxissent et ideo factum esset, ut mulae plostrum
retinere non possint atque onere ipso retraherentur, cum
domino mularum nullam esse actionem, cum hominibus,
qui conversum plostrum sustinuissent, lege aquilia agi
posse: nam nihilo minus eum damnum dare, qui quod
sustineret mitteret sua voluntate, ut id aliquem feriret:
veluti si quis asellum cum agitasset non retinuisset, aeque
si quis ex manu telum aut aliud quid immisisset, damnum

iniuria daret. sed si mulae, quia aliquid reformidassent et
muliones timore permoti, ne opprimerentur, plostrum
reliquissent, cum hominibus actionem nullam esse, cum
domino mularum esse. quod si neque mulae neque
homines in causa essent, sed mulae retinere onus
nequissent aut cum coniterentur lapsae concidissent et ideo
plostrum cessim redisset atque hi quo conversum fuisset
onus sustinere nequissent, neque cum domino mularum

1841

