Titia cum testamento facto decederet heredibus institutis
maevia et sempronio filiis suis ex aequis partibus, petit a
maevia, ut stichum servum suum manumitteret, in haec
verba: " a te autem, maevia filia carissima, peto, ut stichum
servum tuum manumittas, cum in ministerio tuo tot capita
servorum tibi his codicillis legavero", nec legavit. quaero,
quid his verbis relictum videatur, cum, ut supra cautum
est, duobus heredibus institutis defunctam testatricem et
mancipia hereditaria duarum personarum fuisse, et
codicillis nihil relictum sit de praestandis mancipiis nec
possit utile fideicommissum putari, quod datum non sit,
cum legasse se dixerit nec adiecerit legati speciem nec ab
herede uti praestarentur mancipia petierit. modestinus
respondit ex verbis consultationi insertis maeviam neque
legati neque fideicommissi petitionem habere neque
libertatem servo suo dare compelli.
Dig. 31.34.1
Modestinus 10 resp.

Lucius titius in testamento suo ita cavit: " octabiany
stratoniky ty glukutaty mou vugatri xairein. boulomai
autyn par' heautys labein xwrion gazan sun tais envykais
autou pasais. oktabianw alecandrw tw glukutatw mou
uhiw. ecaireton boulomai auton par' heautou labein
sugktysin agwnoforon komianyn sun ahis exei envykais
pasais". quaero, an huiusmodi scriptura integrum
praedium singulis datum esse videatur an vero partem
hereditariam dumtaxat contineat, cum inutiliter a semet
ipso quemque eorum quam habebat partem accipere
voluit. modestinus respondit non sic interpretandam
scripturam de qua quaeritur, ut fideicommissum inutile
fiat. item quaero, si integrum praedium relictum esse
videatur, an pretium portionis fratri et coheredi solvendum
sit, ut hoc ipso, quod a semet ipso accipere praecepit, pretio
illato integrum habere eum voluerit. item respondit ad
solutionem pretii fideicommissarium minime
compellendum.
Dig. 31.34.2
Modestinus 10 resp.
Lucia titia intestata moriens a filiis suis per
fideicommissum alieno servo domum reliquit: post
mortem filii eius idem qui heredes cum diviserunt
hereditatem matris, diviserunt etiam domum, in qua
divisione dominus servi fideicommissarii quasi testis
adfuit: quaero, an fideicommissi persecutionem adquisitam
sibi per servum eo, quod interfuit divisioni, amisisse
videatur. modestinus respondit fideicommissum ipso iure
amissum non esse, quod ne repudiari quidem potest: sed
nec per doli exceptionem summovetur, nisi evidenter
apparuerit omittendi fideicommissi causa hoc eum fecisse.

3278

