CJ.6.2.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Subtracto furto vel vi abrepto mancipio, quamvis hoc rebus
humanis non oblatum fuerit exemptum, tam ad raptorem
quam ad furem periculum redundabit et uterque eorum
poena legitima coercebitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aedesio. * <a 293 s. vii id. febr. sirmi aa. conss.>
CJ.6.2.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si abducta mancipia furto vel plagio venumdata praeses
provincias perspexerit, cum nec ab emptore propter
cohaerens vitium, antequam ad dominum possessio
revertatur, usucapi possunt, et te ei cuius fuerunt
successisse reppererit, restitui tibi providebit. * diocl. et

maxim. aa. et cc. valerio. * <a 293 sine die et conss.>
CJ.6.2.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
De his, quae subtraxisse novercam pupilli tui precibus
significas, rectorem adi provinciae, qui si eam, posteaquam
dominus rerum is pro quo supplicas factus est , aliquid
furatam cognoverit, non ignorat in quadruplum manifesti,
nec manifesti vero dupli actione furti constituta
condemnationem formare. * diocl. et maxim. aa. et cc.
demostheni. * <a 293 d. vii k. sept. viminacio aa. conss.>
CJ.6.2.12pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ancillae subtractae partus apud furem editi, priusquam a
domino possideantur, usucapi nequeunt: matris furem
etiam eorum causa furti teneri convenit actione. * diocl. et
maxim. aa. et cc. quintillae. * <a 293 d. id. oct. sirmi aa.
conss.>
CJ.6.2.12.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quapropter furti actione et condictione vel adversus
possidentem vindicatione de mancipiis uti non prohiberis,
cum altera poenam continens alterius electione minime
tolli possit. <a 293 d. id. oct. sirmi aa. conss.>
CJ.6.2.12.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nam extra poenam rei persecutionem esse nulla iuris
quaestio est, cum etiam hi qui aliena mancipia
comparaverunt, si hanc causam non ignorant, furti actione
tenentur. <a 293 d. id. oct. sirmi aa. conss.>
CJ.6.2.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Post decisionem furti leges agi prohibent. quod si non
transegisti, sed de sublatis partem tantum accepisti,

533

