Constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.9.49.10pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quando quis quolibet crimine damnatus capitalem
poenam vel deportationem sustineat, si quidem sine liberis
mortuus sit, bona eius ad fiscum perveniant: si vero filii vel
nepotes ex defunctis filiis relicti erunt, dimidia parte
aerario vindicata alia eis reservetur. idem est et si
postumos dereliquerit. * theodos. et valentin. aa. hierio pp.
* <a 426 d.X k.Febr.Constantinopoli theodosio xii et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.49.10.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Decurioni vero, qui hoc incurrerit, si liberos non habeat,
succedat curia bonaque universa detineat aut ipsa per se
aut suo ordinatura periculo munera subiturum. <a 426 d.X
k.Febr.Constantinopoli theodosio xii et valentiniano ii aa.
conss.>
CJ.9.49.10.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin autem erit suboles curiali, etsi ea necdum procreata est,
integris patris fortunis fulciatur. <a 426 d.X k.Febr.
Constantinopoli theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.49.10.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si filia vel filiae fuerint, pars dimidia ad eas deveniat
facultatum, pars ad curiam. <a 426 d.X k.Febr.
Constantinopoli theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.49.10.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin mares curiales fuerint intermixti, dimidia pars eis
curiae nomine deferatur, et aliam, quam in commune
omnibus tribuit indulgentia principalis, pro virili dividant

portione. <a 426 d.X k.Febr.Constantinopoli theodosio xii
et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.49.10.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Excepta sola maiestatis quaestione: quam si quis sacrilego
animo adsumpserit, iuste poenam ad suos etiam posteros
mittit. <a 426 d.X k.Febr.Constantinopoli theodosio xii et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.50.0. De bonis mortem sibi consciscentium.
CJ.9.50.1pr.: Imperator Antoninus
Eorum demum bona fisco vindicantur, qui conscientia
delati admissique criminis metuque futurae sententiae
manus sibi intulerint. * ant. a. aquilae. * <a 212 pp.Xii k.Ian.
Duobus aspris conss.>

1023

