praeteritus, si institutus adierit, quamvis verbis edicti
parum expressum sit, tamen non posse eum petere
bonorum possessionem respondit, quia iudicium patris
secutus sit: nec enim emancipatum, si legatum acceperit,
admitti ad bonorum possessionem, sive ab heredibus
institutis sive ab his, qui contra tabulas petierint, acceperit.
sed illud observandum, ut praetor eum, qui heres
institutus adierit, in eam partem qua scriptus sit tueri
debeat, dum tamen non ampliorem, quam habiturus esset,
si bonorum possessionem accepisset: ut hactenus

deteriorem causam suam fecerit, quod, si ex minore parte
sit institutus, eam dumtaxat retinere possit et quod
extraneis quoque legata praestare cogatur. quod si is qui in
potestate est heres institutus sit, quoniam necessarius heres
fit, non aliud dici posse, quam et ipsum petere posse
bonorum possessionem, si modo hereditati se non
immiscuerit: tunc enim, quia iudicium patris comprobasse
videtur, in eodem loco quo emancipatum haberi debere.
Dig. 37.4.14.1
Africanus 4 quaest.
Filius in adoptiva familia uxore ducta filium sustulit
eumque post mortem patris adoptivi emancipavit: hunc
nepotem contra tabulas avi naturalis decreto posse petere
bonorum possessionem respondit. item si filius
emancipatus sublato filio et emancipato adrogandum se
dederit et mortuo adoptivo patre decesserit, et contra patris
et contra avi tabulas ex decreto hunc admitti minime
dubitari debere, ne alioquin ab omnium bonis
excluderetur.
Dig. 37.4.15
Marcianus 5 reg.
Si praeteritus filius emancipatus exceptionem doli mali
agenti heredi patris opposuerit de eo quod patri debuit,
non posse eum contra tabulas bonorum possessionem
petere existimo: nam hoc ipso quasi repudiavit bonorum
possessionem. quod ita intellegendum est, si heredem
petentem debitum noluerit filius repellere illa exceptione "
si non contra tabulas bonorum possessio filio dari potest",
sed magis doli exceptione usus est.
Dig. 37.4.16

Pomponius 4 ad sab.
Si emancipatus filius nepoti in potestate avi relicto ab
extraneo herede fideicommissam hereditatem, si liberatus
avi potestate fuisset, reliquisset: si suspectus avus sit quasi

5148

