CJ.10.33.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si libertus vel ius aureorum anulorum adeptus non est vel
natalibus suis non restitutus, praeses provinciae non
tantum curiae participare non permittet, sed iuxta legis
severitatem congruenti poena ulciscetur. * diocl. et maxim.
aa. saturnino. * <a xxx >
CJ.10.33.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Praeses provinciae, si eum qui aedilitate fungitur servum
tuum esse cognoverit, si quidem non ignarum condicionis
suae ad aedilitatem adspirasse perspexerit, ob violatam
servili macula curiae dignitatem congruenti poena adficiet:
si vero, cum opinione publica mater eius pro libera
haberetur, ex decurione procreatus ad capessendum
honorem errore lapsus processit, dominio tuo eum
subiugabit. * diocl. et maxim. aa. orcinae. * <a xxx >
CJ.10.34.0. De praediis curialium sine decreto non
alienandis.
CJ.10.34.1pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Si quis decurionum vel rustica praedia vel urbana venditor
necessitate coactus addicit, interpellet iudicem
competentem omnesque causas singillatim quibus
strangulatur exponat et ita demum distrahendae
possessionis facultatem accipiat, si alienationis
necessitatem probaverit. infirma enim erit vinditio, si haec
fuerit forma neglecta. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
cynegio pp. * <a 386 d.Viii k.Dec.Constantinopoli honorio
np.Et euodio conss.>
CJ.10.34.1.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Ita enim fiet, ut nec immoderatus venditor nec emptor,
cuiuscumque sit condicionis, inveniatur iniustus. denique
nihil erit postmodum, quo venditor vel circumventum se
insidiis vel oppressum potentia comparatoris queri debeat,
quandoquidem sub fide actorum et de necessitate
distrahentis et de voluntate patuerit comparantis. <a 386 d.
Viii k.Dec.Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>

CJ.10.34.1.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si quis contra vetitum occultis molitionibus per
suppositas fraude personas cuiuslibet loci, quem tamen
decurio distrahat, comparator extiterit, sciat se pretio quod
dedit esse privandum et locum quem comparavit cum

1072

