Non ideo divisio inter te ac fratrem tuum, ut proponis,
facta irrita habenda est , quod eam scriptura secuta non est,
cum fides rei gestae ratam divisionem satis adfirmet. *
gallus et volus. aa. rufo. * <a 252 pp. prid. id. mart. gallo a.
ii et volusiano conss.>
CJ.3.36.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Certum est liberorum peculia post mortem patris in

hereditate dividenda ad communionem esse revocanda.
frater autem et coheres tuus ob contractus, quibus vivente
patre etiam ignorante ipso obligatus fuit, convenire te et
alterum fratrem tuum coheredem vestrum ultra non potest,
quam ut de peculio suo recipiat tantam quantitatem, in
quantam condemnatus est his, cum quibus ipse contraxit. *
diocl. et maxim. aa. saturnino. * <>
CJ.3.36.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si familiae erciscundae iudicio, quo bona paterna inter te ac
fratrem tuum aequo iure divisa sunt, nihil super evictione
rerum singulis adiudicatarum specialiter inter vos
convenit, id est ut unusquisque eventum rei suscipiat, recte
possessionis evictae detrimentum fratrem tuum et
coheredem pro parte agnoscere praeses provinciae per
actionem praescriptis verbis compellet. * diocl. et maxim.
aa. hermiano. * <>
CJ.3.36.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si divisionem conventione factam etiam possessio
consensu secuta dominium pro solido rerum, quas
pertinere ad patrem tuum placuit, ei firmavit, earum
vindicationem habere potes, si patri tuo successisti. si vero
placitum divisionis usque ad pactum stetit, arbiter familiae
erciscundae iudicio vobis datus communionem inter vos
finiri providebit. * diocl. et maxim. aa. et cc. theophilae. *
<a 293 >
CJ.3.36.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filii patris testamentum rescindendi, si hoc inofficiosum
probare non possunt, nullam habent facultatem. sed si tam
circa testamentum quam etiam codicillos iudicium eius
deficiat, verum quibuscumque verbis voluntas eius
declarata sit, licet intestato ei fuerit successum, ex senatus

consulto retentionis modo servato familiae erciscundae
iudicio aditum iudicem sequi voluntatem oportere iuris
auctoritate significatur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
heracliano. * <a 293 d. viii k. sept. aa. conss.>
CJ.3.36.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus

227

