CJ.11.2.6pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Iudices, qui in portibus dioeceseos suae onusta navigia,
cum prosperior flatus invitat, sub praetextu hiemis
immorari permiserint, una cum municipibus et corporatis

eiusdem loci fortunarum propriarum feriantur dispendiis.
* honor. et theodos. aa. faustino pp. *<a 410 d.Xviii k.Sept.
Ravennae varane vc.Cons.>
CJ.11.2.6.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Naucleri praeterea poenam deportationis excipiant, si
aliquid fraudis eos admisisse fuerit revelatum.<a 410 d.
Xviii k.Sept.Ravennae varane vc.Cons.>
CJ.11.3.0. De praediis naviculariorum.
CJ.11.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Domum etiam mansuetudinis nostrae in his, quae
naviculario nomine obnoxia sunt, agnoscere praecipimus
debitam functionem. * valentin. et valens aa. aureliano
praef. annonae. *<a 367 d.Iii k.Oct.Lupicino et iovino conss.
>
CJ.11.3.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
In his, quae navicularii vendunt, quoniam intercipere
contractum emendi vendendique fas prohibet, emptor
navicualrii functionem pro modo portionis comparatae
subeat: res enim oneri addicta est, non persona mercatoris.
* valentin. et valens et grat. aaa. chiloni procons. africae.
*<a 375 d.Iii non.Aug.Post consulatum gratiani a.Iii et
equitii vc. >
CJ.11.3.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Neque navicularium iubemus fieri eum, qui aliquid
comparavit, sed eam partem quae empta est pro suo modo
ac ratione esse munificam: nec enim totum patrimonium
ad functionem naviculariam occupandum erit, quod
habuerit qui rei exiguae mercator accessit, sed illa portio,
quae ab initio navicularii fuit, ad pensionem huiusmodi

functionis sola tenenda est, residuo patrimonio, quod ab
hoc vinculo liberum est, otioso et immuni servando.<a 375
d.Iii non.Aug.Post consulatum gratiani a.Iii et equitii vc. >
CJ.11.3.2.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Domus vero, quarum cultu decus urbium potius quam
fructus adquiritur, ubi a naviculariis veneunt, pro tanto
modo ad hanc pensionem obligari placet, quantum

1113

