Africanus 7 quaest.
Non est novum, ut fideiussor duabus obligationibus
eiusdem pecuniae nomine teneatur: nam si in diem
acceptus mox pure accipiatur, ex utraque obligatur, et si
fideiussor confideiussori heres exstiterit, idem erit.
Dig. 46.1.21.2
Africanus 7 quaest.
Servo tuo pecuniam credidi: eum tu manumisisti: deinde
eundem fideiussorem accepi. si quidem in eam
obligationem fideiubeat, quae adversus te intra annum sit,
obligari eum ait: sin vero in naturalem suam, potius ut
nihil agatur: non enim intellegi posse, ut quis pro se
fideiubendo obligetur. quod si hic servus manumissus
fideiussori suo heres existat, durare causam fideiussionis
putavit et tamen nihilo minus naturalem obligationem
mansuram, ut, si obligatio civilis pereat, solutum repetere
non possit. nec his contrarium esse, quod, cum reus
fideiussori heres existat, fideiussoria obligatio tollatur, quia
tunc duplex obligatio civilis cum eodem esse non potest.
retro quoque si fideiussor servo manumisso heres
exstiterit, eadem adversus eum obligatio manet, quamvis
et naturaliter teneatur nec pro se quis fideiubere possit.
Dig. 46.1.21.3
Africanus 7 quaest.

Quod si stipulator reum heredem instituerit, omnimodo
fideiussoris obligationem peremit, sive civilis sive tantum
naturalis in reum fuisset, quoniam quidem nemo potest
apud eundem pro ipso obligatus esse. quod si idem
stipulator fideiussorem heredem scripserit, procul dubio
solam fideiussoris obligationem peremit. argumentum rei,
quod, si possessio rerum debitoris data sit creditori, aeque
dicendum est fideiussorem manere obligatum.
Dig. 46.1.21.4
Africanus 7 quaest.
Cum et tu et titius eiusdem pecuniae rei essetis, eum, qui
pro te fideiussit, posse et pro titio fideiubere respondit,
quamvis eandem pecuniam eidem debiturus sit: nec tamen
inanem eam creditori futuram: nonnullis enim casibus
emolumentum habituram, veluti si ei, pro quo ante
fideiussisset, heres existat: tunc enim confusa prima
obligatione posteriorem duraturam.
Dig. 46.1.21.5
Africanus 7 quaest.

4614

