CJ.4.21.20.4: Imperator Justinianus
Et hoc observari tam in omnibus sacris scriniis nostris
quam in apparitione omnis sublimissimae praefecturae nec
non magisteriae potestatis ceterisque omnibus iudiciis,
quae in orbe nostro constituta sunt, his omnibus in
posterum observandis. comparationes etenim iam antea
factas retractari extra periculum minime est. <a 530 d. xiiii
k. april. constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.21pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam instrumentum protulerit vel aliam chartulam
eique fidem imposuerit, postea autem persona, contra
quam ista chartula vel instrumentum prolatum est, quasi
falsum hoc constitutum redarguere niteretur, ne diutius
dubitetur, utrum necessitatem ei qui protulit imponi
oporteret repetita vice hoc proferre, an sufficiat ei fides iam
pridem approbata, sancimus, si aliquid tali eveniat, eum,
qui petit eam chartam iterum proferri, prius sacramentum
praestare, quod existimans se posse falsum redarguere

quod prolatum est ad huius modi venit petitionem. quid
enim, si, cum nosset deperditam esse chartam vel forte
concrematam vel alio modo diminutam, hanc requiri
adsimulans et ad difficultatem productionis r espiciens
huiusmodi facit petitionem? * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.
v k. mart. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.21.1: Imperator Justinianus
Et postquam hoc ab actore vel petitore fuerit iuratum et
inscriptionum pagina apud competentem iudicem
deposita, tunc necessitatem imponi ei, qui protulit chartam
de qua quaeritur, iterum eam apud iudicem criminis
proferre, quatenus possit apud eum crimen falsitatis
ventilari. <a 530 d. v k. mart. lampadio et oresta vv. cc.
conss.>
CJ.4.21.21.2: Imperator Justinianus
Sin autem dicat non esse sibi possibile eam ostendere, quia
per fortuitos casus huiusmodi copia ei abrepta est, tunc
subeat sacramentum, quod neque habet eandem chartulam
neque alii eam dedit nec apud alium voluntate eius
constituta est nec dolo malo fecit, quominus ea appareat,
sed re vera ipsa chartula sine omni dolo deperdita est et
productio eius sibi impossibilis est: et si tale subeat
sacramentum, ab huiusmodi necessitate eum relaxari. <a
530 d. v k. mart. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.21.3: Imperator Justinianus
Quod si praedictum iusiurandum subire minime maluerit,
tunc quasi falsa chartula nullas habeat vires adversus eum,
contra quem prolata est, sed sit penitus vacuata: neque
enim ulterius poenam produci contra eos qui non

283

