adiudicando patris sequetur voluntatem. * diocl. et maxim.
aa. et cc. fortunato. * <a 294 vi k. dec. cc. conss.>
CJ.3.36.22: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Servum communem non consentientibus coheredibus, sed
per errorem ad eum qui possidet pertinere credentibus
tenens, cum omnis verus titulus deficiat, suum non facit,
sed in eo portiones hereditarias adsignatas penes singulos
successores remanere manifestum est. * diocl. et maxim. aa.
et cc. dionysio. * <a 294 >
CJ.3.36.23: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Licet pacto divisionis adversus singulos actio pro
hereditariis portionibus creditori parata mutari non possit,
tamen ad exhibendam fidem his quae convenerant,
stipulationis et iuris adhibito remedio, qui placitum
excedit, urgueri potest, cum et hoc omisso, si non
contrarium convenisse probaretur, praescriptis verbis
conveniri potuisset. * diocl. et maxim. aa. et cc. hermogeni.
* <a 294 s.>
CJ.3.36.24: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filium, quam habentem fundum portionem hereditatis
fratribus et quibusdam aliis sub condicione verbis precariis
restituere sanxit testator, post eius eventum, hereditaria
parte praedii in quartae ratione retenta, compensato
praeterea quod a coheredibus vice mutua percepit et, si
quid deest, in supplementum deducto, quod a ceteris in eo
fundo solvitur supra quartam habens, reddere compelletur.
* diocl. et maxim. aa. et cc. socrati. * <a 294 d. v k. ian. cc.
conss.>
CJ.3.36.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex causa donationis vel aliunde tibi quaesita, si avi
successionem respueris, conferre fratribus compelli non
potes. * diocl. et maxim. aa. et cc. diocl. * <a 295 d. id. april.
tusco et anullino conss.>
CJ.3.36.26pr.: Imperator Constantinus
Inter omnes dumtaxat heredes suos, qui ex quolibet
venientes gradu tamen pares videantur esse, vel
emancipatos, quos praetor ad successionem vocat, sive
coeptum neque impletum testamentum vel codicillus seu
epistula parentis esse memoratur sive quocumque alio
modo scripturae quibuscumque verbis vel iudiciis
inveniantur relictae, iudicio familiae erciscundae, licet

intestato ad successionem liberi vocentur, servato senatus
consulti auxilio defuncti dispositio custodiatur, etsi

229

