Cum apud compromissarios iudices testes fuissent
producti, variatum erat, utrum deberet eorum
depositionibus in iudicio litigator uti, an non esset
audiendus. sancimus, si quidem in compromissis aliquid
pro huiusmodi causa statutum est, hoc observari: sin
autem nihil conventum est, in huiusmodi casibus, si
quidem supersint testes, licentiam habere eum, contra
quem depositiones eorum proferuntur , si eas recusaverit,
concedere testes iterum adduci et non opponi eis, quod
iam testimonium suum dederunt, vel, si hoc concedere
minime maluerit, depositiones eorum quasi factas accipere,
omni iure legitimo quod ei competit adversus eas servato:
sin autem omnes ab hac luce subtracti sunt, tunc
necessitatem ei imponi fide scripturae approbata, in qua
depositiones eorum referuntur, eas quasi factas accipere.
sin vero res permixtae fuerint et quidam ex his mortui alii
vivent es, tunc in superstitum quidem testimonio eandem
electionem servari litigatori, adversus quem testimonia
proferuntur, in morientium autem personas depositiones
eorum non esse respuendas: omni, secundum quod iam
praediximus, adversus eas et testes iure legitimo, quod ei
competit adversus quem proferuntur, integro reservato. *
iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.0. De fide instrumentorum et amissione eorum et
antapochis faciendis et de his quae sine scriptura fieri
possunt.
CJ.4.21.1: Imperator Antoninus
Debitores tuos quibuscumque rationibus debere tibi
pecuniam si probaveris, ad solutionem compellet aditus

praeses provinciae : nec oberit tibi amissio
instrumentorum, si modo manifestis probationibus eos
debitores esse apparuerit. * ant. a. septimiae marciae. * <a
213 pp. v id. sept. antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.4.21.2: Imperator Alexander Severus
Si uteris instrumento, de quo alius accusatus falsi victus
est, et paratus es, si ita visum fuerit a quo pecuniam petis,
eiusdem criminis te reum facere et discrimen periculi
poenae legis corneliae subire, non oberit sententia, a qua
nec is contra quem data est appellavit nec tu, qui tunc
crimini non eras subiectus, appellare debuisti. * alex. a.
maniliano. * <a 223 pp. iii k. oct. maximo ii et aeliano conss.
>
CJ.4.21.3: Imperator Alexander Severus
Si adversarius tuus apud acta praesidis provinciae, cum
fides instrumenti quod proferebat in dubium revocaretur
non se usurum contestatus est, vereri non debes , ne ex ea
scriptura, quam non esse veram etiam professione eius

278

