CJ.6.51.1.11: Imperator Justinianus
Ubi autem legatarii vel fideicommissarii duo forte vel
plures sunt, quibus aliquid relictum sit, si quidem
coniunctim hoc relinquatur et omnes veniant ad legatum,
pro sua portione quisque hoc habeat. <a 534 d.K.Iun.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.11a: Imperator Justinianus
Sin vero pars quaedam ex his deficiat, eam omnibus, si
habere maluerint, pro virili portione cum omni suo onere
adcrescere vel, si omnes noluerint, tunc apud eos
remanere, a quibus derelictum est: cum vero quidam
voluerint, quidam noluerint, volentibus solummodo id
totum accedere. <a 534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.11b: Imperator Justinianus
Sin autem disiunctim fuerit relictum, si quidem omnes hoc
accipere et potuerint et maluerint, suam quisque partem

pro virili portione accipiat et non sibi blandiantur, ut unus
quidem rem, alii autem singuli solidam eius rei
aestimationem accipere desiderent, cum huiusmodi
legatariorum avaritiam antiquitas varia mente suscepit, in
uno tantummodo genere legati eam accipiens, in aliis
respuendam esse existimans, nos autem omnimodo
repellimus, unam omnibus naturam legatis et
fideicommissis imponentes et antiquam dissonantiam in
unam trahentes concordiam. <a 534 d.K.Iun.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.11c: Imperator Justinianus
Haec autem ita fieri sancimus, nisi testator apertissime et
expressim disposuerit, ut uni quidem res solida, aliis
autem aestimatio rei singulis in solidum praestetur. <a 534
d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino
vc.Conss.>
CJ.6.51.1.11d: Imperator Justinianus
Sin vero non omnes legatarii, quibus separatim res relicta
sit, in eius adquisitionem concurrant, sed unus forte eam
accipiat, haec solida eius sit, quia sermo testatoris omnibus
prima facie solidum adsignare videtur, aliis
supervenientibus partem a priore abstrahentibus, ut ex
aliorum quidem concursu prioris legatum minuatur, sin
vero nemo alius veniat vel venire potuerit, tunc non
vacuatur pars quae defecit nec alii adcrescit, ut eius qui
primus accepit legatum augere videatur, sed apud ipsum
qui habet solida res maneat nullius concursu deminuta. <a
534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et

664

