divae memoriae zenonis, quae de isdem personis loquitur,
deposuerunt militiam, obtinente. <a xxx >
CJ.12.50.0. De cursu publico angariis et parangariis.
CJ.12.50.1: Imperator Constantinus
Equos, qui publico cursui deputati sunt, non lignis vel
fustibus, sed flagellis tantummodo agitari decernimus:
poena non defutura contra eum, qui aliter fecerit. * const. a.
ad titianum. * <a 316 d.Prid.Id.Mai.Sabino et rufino conss.>
CJ.12.50.2pr.: Imperator Constantinus
Praesidibus et rationalibus ceterisque, quibus propterea res
publica et annonas et alimenta pecoribus subministrat,
usurpandi paraveredi licentia derogetur. * const. a. ad
acyndinum pp. * <a 326 pp.Xv.K.Mart.Constantino.A.Vii et
constantio c.Conss.>
CJ.12.50.2.1: Imperator Constantinus
Sed nec alia via eundi quisquam habeat facultatem, nisi per
quam cursus publicus stare dignoscitur: excepta videlicet
tua sublimissima sede, cui cursus publicus et proficiscendi
per eum licentia et ubi ratio exegerit praesto est. <a 326 pp.
Xv.K.Mart.Constantino.A.Vii et constantio c.Conss.>
CJ.12.50.3pr.: Imperator Constantius
Evectiones ab omnibus postulentur, et tam iudices quam
custodes publici cursus minime transire patiantur,
antequam seriem evectionis adspexerint. * constantius a. ad
taurum pp. * <a 357 d.Viii k.Iul.Mediolani constantio a.Viiii
et iuliano c.Ii conss.>
CJ.12.50.3.1: Imperator Constantius

Quod si quis putaverit resistendum et sine evectione iter
facere detegitur, vel ultra tempus quod evectioni insertum
est publico cursu uti conatus sit, ubi repertus fuerit,
eundem iussimus detineri et, si quidem dignitate praeditus
sit, de eius nomine ad prudentiam tuam et ad illustrem
virum comitem et magistrum officiorum referri. adversus
ceteros vero protinus indignatio competens exercenda est,
quos sinceritas tua pro loco graduque militiae ibidem
coerceri posse crediderit. <a 357 d.Viii k.Iul.Mediolani
constantio a.Viiii et iuliano c.Ii conss.>
CJ.12.50.4pr.: Imperator Julianus
Parhippum eum videri et habendum esse, si quis usurpato
uno vel duobus veredis, quos solos evectio continebit.
alterum tertiumve extra ordinem commoveat. * iul. a. ad
mamertinum pp. * <a 362 d. v id. sept. mamertino et
nevitta conss.>

1277

