accusaret, veteres retro principes adnuerunt. <a 326 pp.
nicomediae vii k. mai. constantino a. vii et constantio c.
conss.>
CJ.9.9.29.3: Imperator Constantinus
Extraneos autem procul arceri ab accusatione censemus:
nam etsi omne genus accusationis necessitas inscriptionis
adstringat, nonnulli tamen proterve id faciunt et falsis
contumeliis matrimonia deformant. <a 326 pp. nicomediae
vii k. mai. constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.9.9.29.4: Imperator Constantinus
Sacrilegos autem nuptiarum gladio puniri oportet. <a 326
pp. nicomediae vii k. mai. constantino a. vii et constantio c.
conss.>
CJ.9.9.30: Imperatores Constantius, constans
Cum vir nubit in feminam, femina viros proiectura quid
cupiat? ubi sexus perdidit locum, ubi scelus est id quod
non proficit scire, ubi venus mutatur in alteram formam,
ubi amor quaeritur nec videtur: iubemus insurgere leges,
armari iura gladio ultore, ut exquisitis poenis subdantur
infames, qui sunt vel qui futuri sunt rei. * constantius et
constans aa. ad pop. * <a 342 pp. romae xvii k. ian.
constantio iii et constante ii aa. conss.>
CJ.9.9.31: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

In adulterii quaestione ab omni familia non solum mariti,
sed etiam uxoris, quae tamen tunc temporis domi fuerit,
quo adulterium dicatur admissum, quaerendum est sine
defensione cuiusquam. * grat. valentin. et theodos. aaa.
cynegio pp. * <a 385 d. iii id. dec. constantinopoli arcadio a.
et bautone conss.>
CJ.9.9.32: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Adulterii accusatione proposita praescriptiones civiles,
quibus aut dos repeti fingitur aut ex ratione aliqua debitum
flagitatur, quae occurrere atque perstrepere examini
consuerunt, iussimus sequestrari nec earum obice aliquid
negotio tarditatis adferri: sed accusatione fundata, hoc est
cum constiterit, quo iure ( id est mariti vel extranei) quove
tempore actio fuerit intromissa, discutiatur crimen, facti
qualitas publicetur, cum et iurgia quae magnitudine
superant praeponantur et civilis actio criminali iure
postponatur, idem tamen, cum competere coeperit,
habitura momenti, dummodo non obsit examini. * theodos.
arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a 392 d. vii id. dec.
constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.>
CJ.9.9.33pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius

966

