CJ.5.37.25pr.: Imperator Justinianus
Sancimus creatione tutorum et curatorum cum omni
procedente cautela licere debitoribus pupillorum vel
adultorum ad eos solutionem facere, ita tamen, ut prius
sententia iudicialis sine omni damno celebrata hoc
permiserit. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.37.25.1: Imperator Justinianus
Quo subsecuto, si et iudex pronuntiaverit et debitor
persolverit, sequitur huiusmodi causam plenissima
securitas, ut nemo in posterum inquietetur: non enim
debet, quod rite et secundum leges ab initio actum est, ex
alio eventu resuscitari. <a 531 d. x k. mart. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.37.25.2: Imperator Justinianus
Non autem hanc legem extendimus etiam in his
solutionibus, quae vel ex reditibus vel ex pensionibus vel
aliis huiusmodi causis pupillo vel adulto accedunt: sed si
extraneus debitor ex feneraticia forsitan cautione vel aliis
similibus causis solutionem facere et se liberare desiderat:
tunc enim eandem subtilitatem observari censemus. <a 531
d. x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.5.37.26pr.: Imperator Justinianus
Cum quaedam mulier testamento condito filium suum

praeterisset, idem autem filius, qui praeteritus erat, vel
fratris vel extranei esset tutor vel curator, qui scriptus a
matre tutoris fuerat heres, in praesenti specie
manifestissimum erat stare tutorem vel curatorem in
praecipiti loco. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. x k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.37.26.1: Imperator Justinianus
Sive enim auctoritatem suam vel consensum ad adeundam
hereditatem praestare pupillo vel adulto minime voluerit,
ne ex hac causa sua iura aliquod patiantur praeiudicium,
satis ei imminet periculum tutelae vel utilis negotiorum
gestorum actionis, ne pupillus vel adultus utpote ex illius
tarditate laesus litem ei ingerat: sive huiusmodi timore
perterritus auctor fuerit pupillo vel adulto, aliud periculum
emergebat: dum enim alii consentit, ipse sua iura perdit:
videbatur etenim confirmare matris suae iudicium, quod
oppugnandum esse existimabat. <a 531 d. x k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

482

