In "rutis caesis" ea sunt, quae terra non tenentur quaeque
opere structili tectoriove non continentur.
Dig. 50.16.242pr.
Iavolenus 2 ex post. lab.

Malum navis esse partem, artemonem autem non esse
labeo ait, quia pleraeque naves sine malo inutiles essent,
ideoque pars navis habetur: artemo autem magis
adiectamento quam pars navis est.
Dig. 50.16.242.1
Iavolenus 2 ex post. lab.
Inter "proiectum" et "immissum" hoc interesse ait labeo,
quod proiectum esset id quod ita proveheretur ut nusquam
requiesceret, qualia maeniana et suggrundae essent:
immissum autem, quod ita fieret, ut aliquo loco
requiesceret, veluti tigna trabes quae immitteretur.
Dig. 50.16.242.2
Iavolenus 2 ex post. lab.
Plumbum, quod tegulis poneretur, aedificii esse ait labeo:
sed id, quod hypaethri tegendi causa poneretur, contra
esse.
Dig. 50.16.242.3
Iavolenus 2 ex post. lab.
"viduam" non solum eam, quae aliquando nupta fuisset,
sed eam quoque mulierem, quae virum non habuisset,
appellari ait labeo: quia vidua sic dicta est quasi vecors,
vesanus, qui sine corde aut sanitate esset: similiter viduam
dictam esse sine duitate.
Dig. 50.16.242.4
Iavolenus 2 ex post. lab.
Straturam loci alicuius ex tabulis factis, quae aestate

tollerentur et hieme ponerentur, aedium esse ait labeo,
quoniam perpetui usus paratae essent: neque ad rem
pertinere, quod interim tollerentur.
Dig. 50.16.243
Scaevola 18 Dig.

5092

