Generaliter cum de fraude disputatur, non quid non habeat
actor, sed quid per adversarium habere non potuerit,
considerandum est.
Dig. 50.17.79
Papinianus 32 quaest.
Fraudis interpretatio semper in iure civili non ex eventu
dumtaxat, sed ex consilio quoque desideratur.
Dig. 50.17.80
Papinianus 33 quaest.
In toto iure generi per speciem derogatur et illud
potissimum habetur, quod ad speciem derectum est.
Dig. 50.17.81
Papinianus 3 resp.
Quae dubitationis tollendae causa contractibus inseruntur,
ius commune non laedunt.
Dig. 50.17.82
Papinianus 9 resp.
Donari videtur, quod nullo iure cogente conceditur.
Dig. 50.17.83
Papinianus 2 def.
Non videntur rem amittere, quibus propria non fuit.
Dig. 50.17.84pr.

Paulus 3 quaest.
Cum amplius solutum est quam debebatur, cuius pars non
invenitur quae repeti possit, totum esse indebitum
intellegitur manente pristina obligatione.
Dig. 50.17.84.1
Paulus 3 quaest.
Is natura debet, quem iure gentium dare oportet, cuius
fidem secuti sumus.
Dig. 50.17.85pr.

5106

