quem existimaturum pro hac parte sub condicione
contractam emptionem. quod quidem maxime quaeri
pertinere ait, ut, si forte prius quam emptio fieret
decesserim et tu, cum scires me decessisse, propter
mandatum meum alii vendere nolueris, an heres meus eo
nomine tibi sit obligatus, et retro, si alii vendideris, an
heredi meo tenearis. nam si quidem sub condicione emptio
facta videtur, potest agi, quemadmodum si quaevis alia
condicio post mortem exstitisset: sin ^ si^ vero perinde
mandati agendum sit, ac si alienum fundum emi
mandassem, morte insecuta, cum id scieris, resoluto
mandato nullam tibi actionem cum herede meo fore. sed et
si mandati agendum esset, eadem praestanda, quae
praestarentur, si ex empto ageretur.
Dig. 17.1.35
Nerva 5 membr.
Si fundum, qui ex parte tuus est, mandavi tibi ut emeres
mihi, verum est mandatum posse ita consistere, ut mihi
ceteris partibus redemptis etiam tuam partem praestare
debeas. sed si quidem certo pretio emendas eas
mandaverim, quanticumque aliorum partes redemeris, sic
et tua pars coartabitur, ut non abundet mandati
quantitatem, in quam tibi emendum totum mandavi: sin
autem nullo certo pretio constituto emere tibi mandaverim
tuque ex diversis pretiis partes ceterorum redemeris, et

tuam partem viri boni arbitratu aestimato pretio dari
oportet,
Dig. 17.1.36pr.
Iavolenus 7 ex cass.
Ita tu omnes summas maiores et minores coacervet et ita
portionem ei qui mandatum suscepit praestet. quod et
plerique probant.
Dig. 17.1.36.1
Iavolenus 7 ex cass.
Simili modo et in illa specie, ubi certo pretio tibi emere
mandavi et aliarum partium nomine commode negotium
gessisti et vilius emeris, pro tua parte tantum tibi
praestatur, quanti interest tua, dummodo intra id pretium,
quod mandato continetur. quid enim fiet, si exiguo pretio
hi, cum quibus tibi communis fundus erat, rem abicere vel
necessitate rei familiaris vel alia causa cogerentur? non
etiam tu ad idem dispendium deduceris. sed nec lucrum
tibi ex hac causa adquirere debes, cum mandatum
gratuitum esse debet: neque enim tibi concedendum est
propter hoc venditionem impedire, quod animosiorem eius
rei emptorem esse quam tibi mandatum est cognoveris.

2281

