non manumisisset, id ei nunc praestabitur. sed et nomine
earum rerum, quas dominicas servus manumissus
supprimebat, competunt adversus eum actiones ad
exhibendum et furti et condictio, videlicet quoniam et
manumissus eas contrectabat. ceterum ex delicto in
servitutem facto domino adversus eum post libertatem
actio non competit: et hoc rescripto divi severi continetur.
Dig. 4.4.11.1
Ulpianus 11 ad ed.
Quid si minor viginti quinque annis, maior viginti hac lege
vendiderit, ut manumittatur? ideo proposui maiorem
viginti, quoniam et scaevola scribit libro quarto decimo
quaestionum et magis est, ut sententia constitutionis divi
marci ad aufidium victorinum hunc, id est minorem viginti
annis non complectatur. quare videndum, an maiori viginti
annis subveniatur: et si quidem ante desideret, quam
libertas competat, audietur: sin vero postea, non possit.
item quaeri potest, si is qui emit hac lege minor sit, an
restitui possit. et si quidem nondum libertas competit, erit
dicendum posse ei subveniri: sin vero posteaquam dies
venit, voluntas maioris venditoris libertatem imponit.
Dig. 4.4.11.2
Ulpianus 11 ad ed.
Ex facto quaesitum est: adulescentes quidam acceperant
curatorem salvianum quendam nomine: hic cum curam
administrasset, beneficio principis urbicam procurationem
erat adeptus et apud praetorem se a cura adulescentium
excusaverat absentibus eis: adulescentes adierant
praetorem desiderantes in integrum adversus eum restitui,
quod esset contra constitutiones excusatus. cum enim
susceptam tutelam non alii soleant deponere, quam qui

trans mare rei publicae causa absunt vel hi qui circa
principem sunt occupati, ut in consiliarii menandri arrii
persona est indultum, meruisset autem salvianus
excusationem, adulescentes quasi capti in integrum restitui
a praetore desideraverant. aetrius severus quia dubitabat,
ad imperatorem severum rettulit: ad quam consultationem
successori eius venidio quieto rescripsit nullas partes esse
praetoris: neque enim contractum proponi cum minore
annis viginti quinque: sed principes intervenire et reducere
hunc ad administrationem, qui perperam esset a praetore
excusatus.
Dig. 4.4.11.3
Ulpianus 11 ad ed.
Sciendum est autem non passim minoribus subveniri, sed
causa cognita, si capti esse proponantur.

1514

