Ulpianus 28 ad sab.
Cum igitur tunc recedatur ab emptione ( ubi pure
contrahitur) vel tunc non impleatur ( ubi sub condicione
fit) cum melior condicio sit allata: si falsus emptor
subiectus sit, eleganter scribit sabinus priori rem esse
emptam, quia non videtur melior condicio allata esse non
existente vero emptore. sed et si existat alius emptor,
meliorem tamen condicionem non adferat, aeque
dicendum erit perinde haberi, ac si non existeret.
Dig. 18.2.4.6
Ulpianus 28 ad sab.
Melior autem condicio adferri videtur, si pretio sit
additum. sed et si nihil pretio addatur, solutio tamen
offeratur facilior pretii vel maturior, melior condicio adferri
videtur. praeterea si locus oportunior solvendo pretio
dicatur, aeque melior condicio allata videtur: et ita
pomponius libro nono ex sabino scribit. idem ait, et si
persona idoneor accedat ad emptionem, aeque videri
meliorem condicionem allatam. proinde si quis accedat
eiusdem pretii emptor, sed qui levioribus emat
condicionibus vel qui satisdationem nullam exigat, melior
condicio allata videbitur. ergo idem erit probandum et si
viliore pretio emere sit paratus, ea tamen remittat, quae
venditori gravia erant in priore emptione.
Dig. 18.2.5
Pomponius 9 ad sab.
Quidquid enim ad utilitatem venditoris pertinet, pro
meliore condicione haberi debet.
Dig. 18.2.6pr.

Ulpianus 28 ad sab.
Item quod dictum est fructus interea captos emptorem
priorem sequi, totiens verum est, quotiens nullus emptor
existit, qui meliorem condicionem adferat, vel falsus
exsistit: sin vero exstitit emptor posterior fructus refundere
priorem debere constat, sed venditori. et ita iulianus libro
quadragensimo octavo digestorum scripsit.
Dig. 18.2.6.1
Ulpianus 28 ad sab.
Si quis extiterit, qui meliorem condicionem adferat, deinde
prior emptor adversus eum licitatus sit et penes eum
emptum remanserit, dubitari poterit, utrum fructus ipse
habeat, quasi nulla meliore condicione allata, an vero
venditoris sint, licet eadem sit persona, quae meliorem
condicionem attulit. quod ratio facere videtur: intererit

2351

