frugum fertilitatem translata sunt, vel vendi vel peti vel
quasi fertilia separatim censeri vel functiones exigi
concedimus, ne doleant diligentes operam suam agri
dedisse culturae nec diligentiam suam damnosam
intellegant. <a 440 d. xi k. oct. constantinopoli valentiniano
a. v et anatolio conss.>
CJ.7.41.3.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cuius legis temeratores quinquaginta librarum auri
condemnatione coerceri decernimus: inter quos habendum
est officium quoque tuae sedis excelsae, si aliquid eiusmodi
suggesserit disponendum vel si preces instruxerit petitoris.
<a 440 d. xi k. oct. constantinopoli valentiniano a. v et
anatolio conss.>
CJ.7.42.0. De sententiis praefectorum praetorio.
CJ.7.42.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Litigantibus in amplissimo praetorianae praefecturae
iudicio, si contra ius se laesos adfirment, non provocandi,
sed supplicandi licentiam ministramus, licet pro curia vel
qualibet publica utilitate seu alia causa dicatur prolata
sententia ( nec enim publice prodest singulis legum
adminicula denegari) : ita videlicet, ut intra biennium
tantum nostro numini contra cognitionales sedis
praetorianae praefecturae sententias, post successionem
iudicis numerandum, supplicandi eis tribuatur facultas. *
theodos. et valentin. aa. thalassio pp. illyrici. * <a 439 d. iii
id. aug. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.7.43.0. Quomodo et quando iudex sententiam proferre
debet praesentibus partibus vel una absente.
CJ.7.43.1: Imperator t. ael. ant.

Non semper compelleris, ut adversus absentem
pronunties, propter subscriptionem patris mei, qua
significavit etiam contra absentes sententiam dari solere. id
enim eo pertinet, ut absentem damnare possis, non ut
omnimodo necesse habeas. * t. ael. ant. publicio. * < sine
die et conss.>
CJ.7.43.2: Imperator Gordianus
Cessante quoque causa peremptorii edicti adversus eos,
qui admoniti iudicio adesse noluerunt, sententiam ab
iudice posse ferri certum est. * gord. a. severo. * <a 238 s.
iiii k. aug. pio et pontiano conss.>
CJ.7.43.3: Imperator Gordianus

777

