habebant emolumentum, cum pecunia mutuarentur.<a 375
d.Iii non.Aug.Post consulatum gratiani a.Iii et equitii vc. >
CJ.11.3.2.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Ubi vero spatia loci et exiguitas nullam habuit pensionem
aut extructio, cuius est ardua difficilisque molitio, aut
decus sumptuosum, aut, ut est plerumque liberale
institutum, habitationem quis suam ornamento urbis
adiecit, nolumus munificentiam quae postea addita est
improbam licitationem aestimationis excipere: sed vetusta
potius loci species et pensio cogitetur quam cultus
hodiernus, qui per industriam hominis animosi accessit.<a
375 d.Iii non.Aug.Post consulatum gratiani a.Iii et equitii
vc. >
CJ.11.3.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Hi, qui fundos naviculariae functioni adscriptos a
naviculariis acceperunt quodlibet ad se titulo transeuntes,
secundum agri opinionem, quae antiquitus habetur
adscripta, naviculariam functionem suscipere cogantur
neque eas condiciones sibi aestiment profuturas, quas
venditor minus idoneus in se recipit impositas ementis
arbitrio: hac tamen ratione servata, ut, si ad minus
idoneum fuerit translata possessio, etiam auctores
transscripti praedii teneantur obnoxii, sitque hoc in
promptu, ut damnis fiscalibus primitus ab idoneis

consulatur. * arcad. et honor. aa. messalae pp. *<a 399 d.
Xiiii k.Mart.Mediolani theodoro pvc.Cons.>
CJ.11.4.0. De navibus non excusandis.
CJ.11.4.1pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Multi naves suas diversorum nominibus et titulis tuentur.
cui fraudi obviantes praecipimus, ut, si quis ad evitationem
publicae necessitatis titulum crediderit apponendum, sciat
navem esse fisco sociandam. * arcad. et honor. aa.
longiniano pp. *<a 406 d.Iii id.Ian.Ravennae arcadio a.Vi et
probo conss.>
CJ.11.4.1.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Nam ut privatos quoque non prohibemus habere navigia,
ita fraudi locum esse non sinimus, cum omnes in
commune, si necessitas exegerit, conveniat utilitatibus
publicis oboedire et subvectionem sine dignitatis privilegio
celebrare.<a 406 d.Iii id.Ian.Ravennae arcadio a.Vi et probo
conss.>
CJ.11.4.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Iubemus nullam navem ultra duorum milium modiorum
capacem ante felicem embolam vel publicarum specierum
transvectionem aut privilegio dignitatis aut religionis

1114

