CJ.12.12.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Qui contemplatione meritorum, ducto intra provincias
transmarinas strenuissimo milite, primi ordinis comitivam
fuerint consecuti, ea reverentia altissimarum dignitatum
viris subiungantur, ut his locum praestent, qui
proconsulatus insignibus adornantur. * valentin. valens et
grat. aaa. ampelio pu. * <a 372 d. iii non. iul. nasonaci
modesto et arintheo conss.>

CJ.12.12.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Eos, qui sub comitivae primi ordinis dignitate peculiariter
ad quamlibet provinciam vel provincias defendendas
milite credito auctoritate nostri numinis destinantur, et eos,
qui vicem illustrium virorum magistrorum militum
susceperint peragendam, ducibus, qui praeter aegyptum et
ponticam in aliis provinciis administraverint, adaequamus.
* honor. et theodos. aa. prisciano pu. * <a 413 d. xii k. april.
constantinopoli lucio vc. cons.>
CJ.12.13.0. De comitibus et archiatris sacri palatii.
CJ.12.13.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Archiatros intra palatium militantes si comitivae primi
ordinis nobilitaverit gradus, inter vicarios taxari
praecipimus, sive iam pridem deposuerunt militiam sive
postea deposuerint, ita ut inter vicarios et duces qui
administraverint et hos qui comitivam primi ordinis
meruerint nihil intersit nisi tempus, quo quis
administraverit vel comitivae indeptus est insignia. *
honor. et theodos. aa. prisciano pu. * <a 413 d. xii k. april.
constantinopoli lucio vc. cons.>
CJ.12.14.0. De comitibus qui provincias regunt.
CJ.12.14.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Hos, qui in administratione civili ac provinciae
gubernaculis sub iurisdictionis licentia comites quoque
primi ordinis esse meruerint, vicariae dignitatis post
depositam administrationem privilegiis frui oportet. *
honor. et theodos. aa. prisciano pu. * <a 413 d. xii k. april.
constantinopoli lucio vc. cons.>
CJ.12.15.0. De professoribus qui in urbe

constantinopolitana docentes ex lege meruerint comitivam.
CJ.12.15.1: Imperator Theodosius
Grammaticos tam graecos quam latinos, sophistas et iuris
peritos in hac regia urbe professionem suam exercentes et

1206

