Dig. 45.1.38.4
Ulpianus 49 ad sab.
Quaesitum est, utrum propriam demum rem an et alienam
promittere possit habere licere. et magis est, ut et aliena
promitti possit: quae res ita effectum habebit, si propria
esse promissoris coeperit. quare si perseveraverit aliena,
dicendum erit stipulationem non committi, nisi poena
adiecta sit, cum neque per eum neque per successorem eius
quicquam factum sit.
Dig. 45.1.38.5
Ulpianus 49 ad sab.
Sicut autem ex parte rei successores eius cum ipso
tenentur, ita etiam ex parte actoris committitur stipulatio
ipsi stipulatori ceterisque, quicumque ei succedunt, scilicet
si rem ipsi habere non licuerit. ceterum si alii habere non
licuit, certo certius est non committi stipulationem, et nihil
intererit, utrum ita stipuler " habere licere" an " mihi habere
licere".
Dig. 45.1.38.6
Ulpianus 49 ad sab.
Hi, qui sunt in aliena potestate, his, in quorum sunt

potestate, habere licere stipulari possunt ea ratione, qua
cetera quoque his possunt stipulari. sed si servus fuerit
stipulatus sibi habere, quaesitum est, an recte stipulatus
videatur. et ait iulianus libro quinquagensimo secundo
digestorum, si servus stipuletur sibi habere licere aut per se
non fieri, quo minus habere stipulatori liceat, promittat:
stipulatio, inquit, non committitur, quamvis auferri res ei et
ipse auferre eandem possit: non enim factum, sed ius in
hac stipulatione vertitur. cum vero stipulatur per
promissorem non fieri, quo minus sibi ire agere liceat, non
ius stipulationis, inquit, sed factum versatur. sed videtur
mihi, licet iuris verba contineat haec stipulatio " habere
licere", tamen sic esse accipiendam, ut in servo et in filio
familias videatur actum esse de possessione retinenda aut
non auferenda et vires habeat stipulatio.
Dig. 45.1.38.7
Ulpianus 49 ad sab.
Haec quoque stipulatio: " possidere mihi licere spondes?"
utilis est: quam stipulationem servus an possit utiliter in
suam personam concipere, videamus. sed quamvis civili
iure servus non possideat, tamen ad possessionem
naturalem hoc referendum est, et ideo dubitari non
oportet, quin et servus recte ita stipuletur.

4223

