faciat curiales, an foveat quos invenit? <a 443 d. xvii k. ian.
constantinopoli post consulatum eudoxii et dioscori.>
CJ.5.27.4pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Quoniam desideria morientium ex arbitrio viventium non
sine iusta ratione colligimus, et is, qui naturalem filium
habens hortantibus legibus ultro ad instar legitimi filii
municipalibus eum voluit adgregare muneribus et donare
patriae principalem, manifestavit notumque fecit sine
dubio professione certissima facultatum suarum omnium
elegisse se adfectione debita successorem, cum certe
huiusmodi personis adeo sacratissima constitutione
subventum sit, ut nec renuntiandi eis aut alienandi vel
repudiandi paternas hereditates aut donationes in fraudem
curiae concedatur facultas, sed muneribus patriae susceptis
patrimonia subire cogantur, nullam e diverso
calumniantium vocem penitus patiemur admitti, sed ips
um philocalum et paternorum bonorum omnium ab
intestato heredem et bostrenae civitatis curiae principalem
iniuncta vel iniungenda sibi munera subire ex eoque
genitos vel nascendos filios similiter paternae condicioni
subiacere praecipimus. * leo et anthem. aa. armasio pp. * <a
470 d. k. ian. constantinopoli iordane et severo conss.>
CJ.5.27.4.1: Imperatores Leo, Anthemius
Et huiusmodi formam in omnibus causis, quae similiter in
cuiuscumque civitatis ordine curiaque contigerint, in
posterum decernimus observari. <a 470 d. k. ian.

constantinopoli iordane et severo conss.>
CJ.5.27.5pr.: Imperator Zeno
Divi constantini, qui veneranda christianorum fide
romanum munivit imperium, super ingenuis concubinis
ducendis uxoribus, filiis quin etiam ex isdem vel ante
matrimonium vel postea progenitis suis ac legitimis
habendis, sacratissimam constitutionem renovantes
iubemus eos, qui ante hanc legem ingenuarum mulierum
( nuptiis minime intercedentibus) electo contubernio
cuiuslibet sexus filios procreaverunt, quibus nulla videlicet
uxor est, nulla ex iusto matrimonio legitima proles
suscepta, si voluerint eas uxores ducere, quae antea fuerant
concubinae, tam coniugium legitimum cum huiusmodi
mulieribus ingenuis, ut dictum est, posse contrahere, quam
filios utriusque sexus ex earundem mulierum priore
contubernio procreatos, mox quam nuptiae cum matribus
eorum fuerint celebratae, suos patri et in potestate fieri et
cum his, qui postea ex eodem matrimonio suscepti fuerint,
vel solos, si nullus alius deinde nascatur, tam ex
testamento volentibus pa tribus etiam ex integro succedere
quam ab intestato petere hereditatem paternam: pactis,
quae matrimonii tempore super dotalibus vel ante nuptias
donationis rebus subsecuta fuerint, etiam ad ipsorum
personas pertinentibus, ut una cum fratribus suis postea ex

456

