non humanae figurae, sed alterius, magis animalis quam
hominis, partum, an, quia enixa est, prodesse ei debeat? et
magis est, ut haec quoque parentibus prosint: nec enim est
quod eis imputetur, quae qualiter potuerunt, statutis
obtemperaverunt, neque id quod fataliter accessit, matri
damnum iniungere debet.
Dig. 50.16.136
Ulpianus 5 ad l. iul. et pap.
"generi" appellatione et neptis et proneptis tam ex filio
quam ex filia editorum ceterarumque maritos contineri
manifestum est.
Dig. 50.16.137
Paulus 2 ad l. iul. et pap.
"ter enixa" videtur etiam quae trigeminos pepererit.
Dig. 50.16.138
Paulus 4 ad l. iul. et pap.
"hereditatis" appellatione bonorum quoque possessio
continetur.
Dig. 50.16.139pr.
Ulpianus 7 ad l. iul. et pap.
Aedificia "romae" fieri etiam ea videntur, quae in
continentibus romae aedificiis fiant.
Dig. 50.16.139.1

Ulpianus 7 ad l. iul. et pap.
"perfecisse" aedificium is videtur, qui ita consummavit, ut
iam in usu esse possit.
Dig. 50.16.140
Paulus 6 ad l. iul. et pap.
"cepisse" quis intellegitur, quamvis alii adquisiit.
Dig. 50.16.141
Ulpianus 8 ad l. iul. et pap.
Etiam ea mulier cum moreretur creditur filium habere,
quae exciso utero edere possit. nec non etiam alio casu
mulier potest habere filium, quem mortis tempore non
habuit, ut puta eum qui ab hostibus remeabit.

5068

