CJ.4.24.4: Imperator Alexander Severus
Pactum vulgare, quod proposuistis, ut, si intra certum
tempus pecunia soluta non fuisset, praedia pignori vel
hypothecae data vendere liceret, non adimit debitori
adversus creditorem pigneraticiam actionem. * alex. a.

hermaeo et maximillae. * <a 223 pp. xii k. mai. maximo ii et
aeliano conss.>
CJ.4.24.5: Imperator Alexander Severus
Si creditor sine vitio suo argentum pignori datum perdidit
restituere id non cogitur: sed si culpae reus deprehenditur
vel non probat manifestis rationibus se perdidisse, quanti
debitoris interest condemnari debet. * alex. a. dioscoridae. *
<a 224 pp. xiii k. mai. iuliano et crispino conss.>
CJ.4.24.6: Imperator Alexander Severus
Quae fortuitis casibus accidunt, cum praevideri non
potuerant, in quibus etiam adgressura latronum est, nullo
bonae fidei iudicio praestantur: et ideo creditor pignora,
quae huiusmodi causa interierunt, praestare non
compellitur nec a petitione debiti submovetur nisi inter
contrahentes placuerit, ut amissio pignorum liberet
debitorem. * alex. a. trophimae. * <a 225 pp. id. april. fusco
et dextro conss.>
CJ.4.24.7pr.: Imperator Alexander Severus
Creditor, qui fundos et domos pignori vel hypothecae
accepit, damnum in decidendis arboribus domibusque
destruendis ab eo datum in rationem deducere cogitur et ,
si dolo vel culpa rem suppositam deteriorem fecerit, eo
quoque nomine pigneraticia actione tenebitur, ut talem
restituat, qualis fuerat tempore obligationis. * alex. a.
iuliano. * <a 241 pp. xiii k. aug. gordiano a. ii et pompeiano
conss.>
CJ.4.24.7.1: Imperator Alexander Severus
Creditor autem necessarios sumptus, quos circa res
pigneraticias fecit, exigere non prohibetur. <a 241 pp. xiii k.
aug. gordiano a. ii et pompeiano conss.>

CJ.4.24.8: Imperator Philippus
Si nulla culpa seu segnitia creditori imputari potest,
pignorum amissorum dispendium ad periculum eius
minime pertinet. sane si simulata amissione etiam nunc
eadem pignora, ut adseveras, a parte diversa possidentur,
adversus eum experiri potes. * philipp. a. et philipp. c.
saturnino. * <a 246 pp. viii k. mart. praesente et albino

286

