Dig. 47.8.2.17
Ulpianus 56 ad ed.
Haec actio volgo vi bonorum raptorum dicitur.
Dig. 47.8.2.18
Ulpianus 56 ad ed.
Hac actione is demum tenetur, qui dolum malum adhibuit. si quis igitur suam rem rapuit, vi quidem bonorum raptorum
non tenebitur, sed
aliter multabitur. sed et si quis fugitivum suum, quem bona fide aliquis possidebat, rapuit, aeque hac actione non
tenebitur, quia rem suam
aufert. quid ergo, si sibi obligatam? debebit teneri.
Dig. 47.8.2.19
Ulpianus 56 ad ed.
Vi bonorum raptorum actio in impuberem, qui doli mali capax non est, non dabitur: nisi servus ipsius vel familia eius
admisisse proponantur,
et servi et familiae nomine noxali vi bonorum raptorum actione tenetur.
Dig. 47.8.2.20
Ulpianus 56 ad ed.
Si publicanus pecus meum abduxerit, dum putat contra legem vectigalis aliquid a me factum: quamvis erraverit, agi
tamen cum eo vi bonorum
raptorum non posse labeo ait: sane dolo caret: si tamen ideo inclusit, ne pascatur et ut fame periret, etiam utili lege
aquilia.
Dig. 47.8.2.21
Ulpianus 56 ad ed.
Si per vim abductum pecus incluserit quis, utique vi bonorum raptorum conveniri poterit.
Dig. 47.8.2.22
Ulpianus 56 ad ed.
In hac actione non utique spectamus rem in bonis actoris esse: sive in bonis sit sive non sit, si tamen ex bonis sit, locum
haec actio habebit.
quare sive commodata res sit sive locata sive etiam pignerata proponatur sive deposita apud me sic, ut intersit mea eam
non auferri, sive bona
fide a me possideatur, sive usum fructum in ea habeam vel quod aliud ius, ut intersit mea non rapi: dicendum est
competere mihi hanc
actionem, ut non dominium accipiamus, sed illud solum, quod ex bonis meis, hoc est ex substantia mea res ablata esse
proponatur.
Dig. 47.8.2.23
Ulpianus 56 ad ed.
Et generaliter dicendum est, ex quibus causis furti mihi actio competit in re clam facta, ex hisdem causis habere me
hanc actionem. dicet
aliquis: adquin ob rem depositam furti actionem non habemus. sed ideo addidi " si intersit nostra non esse raptam": nam
et furti actionem

4769

