emptionalibus instrumentis addere vel quasdam tales
obligationes in alienationum instrumentis agnoscere vel in
permutationibus vel in transactionibus, si et hoc fuerit
celebratum? <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.1b: Imperator Justinianus
Hoc enim est eorum, qui nec maiestatem imperialem
agnoscunt et quantum inter privatam fortunam et regale
culmen medium est, et nostros curatores, per quos res
divinarum domuum aguntur, aliquibus iniuriis vel damnis
adficere conantur. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.1c: Imperator Justinianus
Quae omnia resecantes per hanc generalem et in
perpetuum valituram legem sancimus omnes alienationes
de aula procedentes, sive a nostra clementia sive a
serenissima augusta coniuge nostra sive ab his, qui postea
digni fuerint nomine imperiali, sive iam alienatum quid est
sive postea fuerit, sine omni inquietudine permanere, sive

res eis per nosmet ipsos sive procuratores, ex epistalmate
tamen nostro, fuerint adsignatae. <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.37.3.1d: Imperator Justinianus
Et nemo audeat eos, qui res accipiunt per quemcumque
titulum alienationis sive mobiles sive immobiles seu se
moventes vel iura incorporalia vel panes civiles, iudiciis
adficere vel sperare aliquam contra eos esse sibi viam
apertam sed omnis aditus excludatur, omnis motus et spes
huiusmodi petulantiae. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.2: Imperator Justinianus
Sed adversus domos nostras habeant, intra quadriennium
tamen, secundum imitationem fisci, quas existimant posse
sibi competere actiones in rem vel hypothecariam, ut ex
nostra iussione causa moveatur et competentem mereatur
effectum. quod si quadriennium fuerit emensum, nec
adversus nostram domum habeat quis quamcumque
actionem. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.3: Imperator Justinianus
Quia igitur multa scimus tam nosmet ipsos quam
serenissimam augustam coniugem nostram variis personis
iam donasse et vendidisse et per alios titulos adsignasse , et
maxime sacrosanctis ecclesiis et xenonibus et
ptochotrophiis et episcopis et monachis et aliis

763

