CJ.12.24.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Per omnes provincias edictum generale misimus, ut ab
stratoribus unus tantum solidus probae nomine posceretur,
et in offerendis equis certam formam staturam aetatem
proviciales nostri custodiendam esse cognoscant. *
valentin. et valens aa. ad zosimum praes. novae epiri. * <a
373 d. xiii k. iul. apolloniae valentiniano et valente aa.
conss.>
CJ.12.24.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Quos etiam fisco certo solidorum modo obnoxios fecimus,
si, quod stratores petere interdictum est, illi dare
stratoribus non timerent. <a 373 d. xiii k. iul. apolloniae
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.12.24.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Officium quoque gravitatis tuae centum argenti libris

multabitur, si sciens praedictam rem gestam fuisse non
ilico eam severitati iudiciariae prodidisset. <a 373 d. xiii k.
iul. apolloniae valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.12.25.0. De castrensianis et ministerianis.
CJ.12.25.1: Imperatores Honorius, Theodosius
In officio spectabilitatis tuae secundum formam divalium
responsorum post completum tempus praefinitum, id est
biennium, prioribus decedentibus insequentes ad locum
pro merito laborum stipendiorumque succedant, nec ulla
licentia tribuatur his, qui impletum deposuerint officium,
denuo ad eandem militiam vel sollicitudinem remeandi. *
honor. et theodos. aa. narsi com. et castrensi sacri palatii. *
<a 416 d. vi id. febr. constantinopoli theodosio a. vii et qui
fuerit nuntiatus. >
CJ.12.25.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Si quis primae vel secundae vel tertiae formae specialiter
inter statutos gradum caelitus valuerit impetrare,
supernumerarius ultimus formae tertiae in matriculis
habeatur. * honor. et theodos. aa. scholastico com. et
castrensi sacri palatii. * <a 422 d. prid. id. ian.
constantinopoli honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.12.25.3: Imperatores Leo, Anthemius
Ii, qui in schola vestis sacrae militant, vel matres eorum vel
uxores criminalem vel litem contra se commovendam in
nullo alio nisi in sublimitatis tuae suscipiant examine. * leo
et anthem. aa. iohanni com. et mag. off. * <a xxx >
CJ.12.25.4pr.: Imperatores Leo, Zeno

1234

