Paulus 54 ad ed.
Si rem, quam apud te deposueram, lucri faciendi causa
vendideris, deinde ex paenitentia redemeris et eodem statu
habeas: sive ignorante me sive sciente ea gesta sint, videri
in potestatem meam redisse secundum proculi sententiam,
quae et vera est.
Dig. 41.3.4.11
Paulus 54 ad ed.
Si pupilli res subrepta sit, sufficere dicendum est, si tutor
eius sciat redisse eam in domum pupilli: et si furioso,
sufficere curatores scire.
Dig. 41.3.4.12
Paulus 54 ad ed.
Tunc in potestatem domini redisse dicendum est, cum
possessionem eius nactus sit iuste, ut avelli non possit, sed
et tamquam suae rei: nam si ignorans rem mihi subreptam
emam, non videri in potestatem meam reversam.
Dig. 41.3.4.13
Paulus 54 ad ed.
Sed et si vindicavero rem mihi subreptam et litis
aestimationem accepero, licet corporaliter eius non sim
nactus possessionem, usucapietur.
Dig. 41.3.4.14

Paulus 54 ad ed.
Idem dicendum est etiam, si voluntate mea alii tradita sit.
Dig. 41.3.4.15
Paulus 54 ad ed.
Heres, qui in ius defuncti succedit, licet apud eum
ignorantem ancillam furtivam esse conceperit ea et
pepererit, non tamen usucapiet.
Dig. 41.3.4.16
Paulus 54 ad ed.
De illo quaeritur, si servus meus ancillam, quam subripuit,
pro libertate sua mihi dederit, an partum apud me
conceptum usucapere possim. sabinus et cassius non
putant, quia possessio, quam servus vitiose nanctus sit,
domino noceret, et hoc verum est.

4044

