Dig. 39.3.11.1
Paulus 49 ad ed.
Cassius ait, sive ex communi fundo sive communi aqua
noceat, vel unum cum uno agere posse vel unum
separatim cum singulis vel separatim singulos cum uno vel
singulos cum singulis. si unus egerit et restitutio operis
litisque aestimatio facta sit, ceterorum actionem
evanescere: item si cum uno actum sit et si praestiterit,
ceteros liberari idque, quod sociorum nomine datum sit,
per arbitrum communi dividundo reciperari posse.
Dig. 39.3.11.2
Paulus 49 ad ed.
Et ex sociis non utique cum eo agendum qui opus fecerit
nec minus eum quoque damnum restituere debere, qui
auctor operis fuit, apud ferocem proculus ait: si cum uno
dominorum actum sit, qui opus non fecerit, debere eum
opus restituere sua impensa, quia communi dividundo
actionem habet. sed sibi magis placere patientiam
dumtaxat eum praestare oportere, quia sua culpa actor id
patiatur, qui non agit cum eo, a quo opus factum sit, et est
iniquum eum, qui non fecit, id restituere oportere,
quoniam communi dividundo agere potest: quid enim fiet,
si socius eius solvendo non fuerit?
Dig. 39.3.11.3
Paulus 49 ad ed.

Officium autem iudicis inter duos accepti quale futurum
sit, dubitare se iulianus ait, si forte unius fundus fuerit cui
aqua noceat, si vero in quo opus factum sit, plurium et cum
uno eorum agatur: utrum et eius damni nomine, quod post
litem contestatam datum sit, et operis non restituti in
solidum condemnatio fieri debeat, quemadmodum, cum
servi communis nomine noxali iudicio cum uno agitur,
condemnatio in solidum fiet, quoniam quod praestiterit,
potest a socio recipere? an vero is cum quo agitur pro parte
sua et damni dati et operis non restituti nomine
damnandus sit, ut in actione damni infecti fiat, cum eius
praedii, ex quo damnum metuatur, plures domini sint et
cum uno eorum agatur? licet opus, ex quo damnum
futurum sit, individuum sit et ipsae aedes solumque earum
non potest pro parte dumtaxat damnum dare, nihilo minus
eum cum quo agitur pro sua parte condemnari. magisque
existimat id servandum in aquae pluviae arcendae actione,
quod in actione damni infecti, quia utrubique non de
praeterito, sed de futuro damno agitur.
Dig. 39.3.11.4
Paulus 49 ad ed.

3803

