In omnibus videlicet casibus, in superstite subole
liberorum et fratribus adhuc viventibus, qui ad
hereditatem defuncti patrem antecedunt, usu fructu rerum,
quarum dominium ad eos pervenit, apud parentes
remansuro. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.6.60.0. De bonis maternis et materni generis.
CJ.6.60.1pr.: Imperator Constantinus
Res, quae ex matris successione fuerint ad filios devolutae,
ita sint in parentum potestate, ut fruendi dumtaxat habeant
facultatem, dominio videlicet earum ad liberos pertinente.

* const. a. conss. praett. tribb. plebis senatui salutem. * <a
319 d. xv k. aug. aquileia. recitata apud vettium rufinum
pu. in senatu non. sept. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.6.60.1.1: Imperator Constantinus
Parentes autem, penes quos maternarum rerum utendi
fruendique tantum potestas est, omnem debent tuendae rei
diligentiam adhibere et quod iure filiis debetur in examine
per se vel per procuratorem poscere et sumptus ex
fructibus impigre facere et litem inferentibus resistere
atque ita omnia agere, tamquam solidum perfectumque
dominium et personam gerant legitimam, ita ut, si quando
rem alienare voluerint, emptor vel is cui res donatur
observet, ne quam partem earum rerum, quas alienari
prohibitum est, sciens accipiat vel ignorans. <a 319 d. xv k.
aug. aquileia. recitata apud vettium rufinum pu. in senatu
non. sept. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.6.60.1.2: Imperator Constantinus
Docere enim pater debet proprii iuris eam rem esse, quam
donat aut distrahit: et emptori, si velit, fideiussorem licebit
accipere, quia nullam poterit praescriptionem opponere
filiis quandoque rem suam vindicantibus. <a 319 d. xv k.
aug. aquileia. recitata apud vettium rufinum pu. in senatu
non. sept. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.6.60.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Quidquid avus avia, proavus proavia ex materna linea
venientes nepoti nepti pronepoti pronepti testamento
fideicommisso legato donatione vel alio quolibet titulo
largitionis vel etiam intestati successione contulerint, pater
filio filiaeve integra illibataque custodiat, ut vendere
donare relinquere alteri obligare, sicut nec materna bona,
non possit usu fructu dumtaxat ad eum pertinente, ita ut ,

quemadmodum ipse super his licentiam totius potestatis

686

