CJ.12.9.1.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hoc beneficium ad proximos etiam sacrorum scriniorum et
ex proximis volumus propagari. <a 444 d.V k.Mart.
Theodosio a.Xviii et albino conss.>
CJ.12.9.1.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quinquaginta librarum auri officio tui culminis
damnatione multando, si quid adversus statuta clementiae
nostrae innovari concesserit. <a 444 d.V k.Mart.Theodosio
a.Xviii et albino conss.>
CJ.12.10.0. De comitibus consistorianis.
CJ.12.10.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Eos, qui tranquillitatis nostrae consistorii dici comites
meruerunt, spectabilibus proconsulibus aequari generaliter
decernimus. * arcad. et honor. aa. severino pu. * <a 399 d.
vii k. oct. constantinopoli theodoro vc. cons.>
CJ.12.10.2: Imperator Anastasius
Viros spectabiles comites consistorianos et coniuges et
liberos, servos quin etiam atque colonos eorum isdem
privilegiis tam intentiones ab aliis proponendas excipiendo

quam suas contra alios exercendo perfrui, quibus viri
clarissimi principes scholae agentium in rebus per sacram
pragmaticam sanctionem divae memoriae zenonis utuntur.
* anastas. a. eusebio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.11.0. De comitibus et tribunis scholarum.
CJ.12.11.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Praepositos ac tribunos scholarum, qui et divinis epulis
adhibentur et adorandi principis facultatem antiquitus
meruerunt, inter quos comites etiam sacri stabuli et cura
palatii numerantur, si primi ordinis comitivam cum
praepositura meruerunt et casu ad altiora non pervenerint,
deposito sacramento inter eos, qui comites aegypti vel
ponticae dioeceseos fuerint, quorum par dignitas est,
haberi praecipimus. * honor. et theodos. aa. prisciano pu. *
<a 413 d. xii k. april. constantinopoli lucio vc. cons.>
CJ.12.11.1.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sin absque honore comitivae regimen fuerint nacti,
absolutos militia inter eos qui duces fuerint provinciarum
numerari iubemus. <a 413 d. xii k. april. constantinopoli
lucio vc. cons.>
CJ.12.12.0. De comitibus rei militaris.

1205

