eam portionem qua successit petitio non confundatur. nam
adversus adultam tuam rescindi postulas testamentum, si
quidem coheredes eius adeuntes hereditatem se etiam
obligant et, si non solvendo constituti probentur, postulata
separatio nullum ei damnum fieri patietur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. domno. * <a 294 d. k. dec. cc. conss.>
CJ.4.16.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Creditores hereditarios adversus legatarios non habere
personalem convenit actionem, quippe cum evidentissime
lex duodecim tabularum heredes huic rei faciat obnoxios. *
diocl. et maxim. aa. et cc. apolausto. * <a 294 d. vi id. dec.
nicomediae cc. conss.>
CJ.4.17.0. Ex delictis defunctorum in quantum heredes

conveniantur.
CJ.4.17.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Post litis contestationem eo qui vim fecit vel concussionem
intulit vel aliquid deliquit, defuncto successores eius in
solidum, alioquin in quantum ad eos pervenit conveniri
iuris absolutissimi est, ne alieno scelere ditentur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. macedonae. * <a 294 d. v k. mai. sirmi cc.
conss.>
CJ.4.18.0. De constituta pecunia.
CJ.4.18.1: Imperator Gordianus
Si pro alieno debito te soluturum constituisti, pecuniae
constitutae actio non solum adversus te, sed etiam
adversus heredes tuos perpetuo competit. * gord. a. felici. *
<a 294 d. vii k. iul. sirmi cc. conss.>
CJ.4.18.2pr.: Imperator Justinianus
Recepticia actione cessante, quae sollemnibus verbis
composita inusitato recessit vestigio, necessarium nobis
visum est magis pecuniae constitutae naturam ampliare. *
iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.4.18.2.1: Imperator Justinianus
Cum igitur praefata actio, id est pecuniae constitutae, in his
tantummodo a veteribus conclusa est, ut exigeret res quae
in pondere numero mensura sunt, in aliis autem rebus
nullam haberet communionem et neque in omnibus
casibus longaeva sit constituta, sed in speciebus certis
annali spatio concluderetur, et dubitaretur, si pro debito
sub condicione vel in diem constituto eam possibile est fieri
et si pure constituta pecunia contracta valeret, hac

268

