consulto emanat, protectus est. * diocl. et maxim. aa.
heliodoro. * <>
CJ.7.21.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Repetitio peculii rerum servi tui, si nullo iusto titulo
intercedente corpora ab aliquo possideantur, nulla
temporis praescriptione mutilabitur. nec enim senatus
consultum, quo super non retractandis defunctorum
statibus sancitum est, intervenit, si defunctus in fuga
conversatus atque latitans decessit. * diocl. et maxim. aa. et

cc. theodoro. * <a 299? d. x k. dec. mel. diocletiano et
maximiano aa. conss.>
CJ.7.22.0. De longi temporis praescriptione, quae pro
libertate et non adversus libertatem opponitur.
CJ.7.22.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Mala fide morato in libertae diu prodesse non potest
temporis praescriptio. unde cum confitearis fuga te ab eo
cuius meministi recessisse, intellegis ex hoc solo sine dolo
malo in possessione te libertatis non esse. * diocl. et maxim.
aa. et cc. muciano. * <a a. 293 d. x k. sept. aa. conss.>
CJ.7.22.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praestat firmam defensionem libertatis ex iusto initio longo
tempore obtenta possessio. favor enim libertatibus debitus
et salubris iam pridem ratio suasit, ut his, qui bona fide in
possessione libertatis per viginti annorum spatium sine
interpellatione morati essent, praescriptio adversus
inquietudinem status eorum prodesse deberet, ut et liberi
et cives fiant romani. * diocl. et maxim. aa. et cc. carterio. *
<a 300 d. vii k. iul. antiochiae constantio iii et maximiano iii
cc. conss.>
CJ.7.22.3: Imperatores Constantinus, licin.
Solam temporis longinquitatem, etiamsi sexaginta
annorum curricula excesserunt, libertatis iura minime
mutilare oportere congruit aequitati. * constant. et licin. aa.
litt. ad dionysium vice praef. * <a 314 d. iii k. mai.
volusiano et anniano conss.>
CJ.7.23.0. De peculio eius qui libertatem meruit.
CJ.7.23.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Longe diversam causam eorum, qui a superstitibus
manumittuntur, item illorum, quibus testamento libertas
relinquitur, esse dissimulare non debueras, cum superiore
quidem casu concessum tacite peculium, si non adimatur,

746

