illustris magistri officiorum, sive praedicto officio iam functi sunt seu fungentur in posterum, post depositum etiam
officium ab omni indictionis onere seu civilium seu militarium iudicum prorsus immunes esse praecipimus, ut nec ab
amplissima quidem sede tui culminis eis ulla molestia super suscipiendo quolibet gravamine penitus iniungatur:
quinquaginta librarum auri officio tui culminis damnatione multando, si quid adversus statuta clementiae nostrae
innovari concesserit. * theodos. et valentin. aa. zoilo pp.Orientis. * <a 444 d. v k. mart. theodosio a. xviii et albino
conss.> CJ.1.51.12: Imperatores Valentinianus, Marcianus Liceat omnibus iudicibus illustri praeditis potestate
consiliarios sibi eosdem secundo ac tertio et saepius iniungere, quia qui semel recte cognitus est, ob hoc solum non
debet, quod iam probatus est, improbari. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 450 vel 455 d..... valentiniano
a....> CJ.1.51.13: Imperator Zeno * zeno.* <a 487 d. vi k. iul. post consulatum longini.> CJ.1.51.14pr.: Imperator
Justinianus
Nemo ex his, qui advocati causarum constituti sunt vel fuerint et in hac regia urbe in quocumque iudicio deputati et in
aliis omnibus provinciis nostro subiectis imperio, audeat in uno eodemque tempore tam advocatione uti quam
consiliarii cuiuscumque magistratus, quibus res publica gerenda committitur, curam adripere , cum sat abundeque
sufficit vel per advocationem causis perfectissime patrocinari vel adsessoris officio fungi, ne, cum in utrumque festinet,
neutrum bene peragat: sed sive advocatus esse maluerit, hoc cum debita sollertia implere possit , vel si adsessionem
elegerit, in ea videlicet permaneat, ita tamen, ut post consiliarii sollicitudinem depositam liceat ei ad munus
advocationis reverti. * i ust. a. demostheni pp. * <a 529 d. v k. oct. chalcedone decio vc. cons.> CJ.1.51.14.1: Imperator
Justinianus Nec sit concessum cuidam duobus magistratibus adsidere et utriusque iudicii curam peragere ( neque enim
facile credendum est duabus etiam necessariis rebus unum sufficere: nam cum uni iudicio adfuerit, altero abstrahi
necesse est sicque nulli eorum idoneum in totum inveniri), sed altera adsessione penitus semota unius magistratus esse
contentum iudicio. <a 529 d. v k. oct. chalcedone decio vc. cons.> CJ.1.51.14.2: Imperator Justinianus Nec callidis
machinationibus huiusmodi legem putet quis esse circumscribendam et , si non consilarii signum quod solitum est
chartis imponat, sed alias quasdam litteras excogitatas adsimulaverit, existimari ei licere fungi quidem memorato
officio, sub huiusmodi tamen umbra latere, cum in legem committunt hi, qui vigorem eius scrupulosis et excogitatis
artibus eludere festinant. <a 529 d. v k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.1.51.14.3: Imperator Justinianus Neque sibi blandiri quemquam oportet, quod et praesentis legis aculeos possit
evadere, quemadmodum et anteriores leges super hac re positas deludebat. si quis etenim in tali commisso fuerit
inventus, sciat se de matriculis advocatorum penitus esse delendum et decem librarum auri multam nostris privatis
largitionibus illaturum, per virum illustrem comitem rerum privatarum exigendam, et aliam maiorem regalis culminis
subiturum offensam, cum nec ipse iudex, qui hoc fieri passus est et sciens prudensque hoc commiserit, sine imperiali
commitione remanebit : <a 529 d. v k. oct. chalcedone decio vc. cons.> CJ.1.51.14.4: Imperator Justinianus Eadem
poena subiciendo etiam eo vel eis, qui in his causis, quarum patrocinium adepti sunt quibusque advocationem suam
praestiterint, adsessionis cuiuscumque magistratus colore audeat vel audeant iudicare, ne adfectionis suae advocationis
memor incorrupti iudicis non possit nomen perferre. <a 529 d. v k. oct. chalcedone decio vc. cons.> CJ.1.52.0. De
annonis et capitu administrantium vel adsessorum aliorumve publicas sollicitudines gerentium vel eorum, qui aliquas
consecuti sunt dignitates. CJ.1.52.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Omnibus tam viris spectabilibus quam
viris clarissimis iudicibus, qui per provincias sive militarem sive civilem administrationem gerunt, nec non comiti
commerciorum, magistro aeris sive privatae rei, rationali per ponticam atque asianam dioecesin et adsessoribus iudicum
singulorum in praebendis solaciis annonarum hic fixus ac stabilis servabitur modus, ut ea pro annonis et capitu dignitati
suae debitis pretia consequantur, quae
particularibus delegationibus soleant contineri. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. iii k. iun.
constantinopoli theodosio xvii et festo conss.> CJ.1.53.0. De contractibus iudicum vel eorum qui sunt circa eos et
inhibendis donationibus in eos faciendis et ne administrationis tempore proprias aedes aedificent sine sanctione
pragmatica. CJ.1.53.1pr.: Imperator Justinianus Quicumque administrationem in hac florentissima urbe gerunt, emere
quidem mobiles vel immobiles res vel domus extruere non aliter possint, nisi specialem nostri numinis hoc eis
permittentem divinam rescriptionem meruerint. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. v id. dec. constantinopoli dn. iustiniano
a. ii cons.> CJ.1.53.1.1: Imperator Justinianus Donationes vero omnimodo recusent, scientes non esse validas eas in
quibuscumque rebus et quacumque aestimatione, nisi post administrationem depositam vel specialiter in scriptis
donator eandem donationem ratam habuerit vel tempus quinquennale praeterierit, in quo nulla querella super isdem
donationibus vel ab ipso donatore vel ab successoribus eius facta sit. <a 528 d. v id. dec. constantinopoli dn. iustiniano
a. ii cons.> CJ.1.53.1.2: Imperator Justinianus Provincias vero moderantibus non solum donationes, sed etiam
emptiones quarumcumque mobilium vel immobilium rerum praeter eas, quae ad alimonias vel vestem pertinent, et
aedificationes, licet sacri apices aliquid eorum permiserint, penitus interdicimus. nec ratum sit, quod his donatione vel
venditione datum est, licet
quinquennale tempus post depositam administrationem excesserit vel consensus donatoris vel venditoris post eandem
administrationem adiectus sit. <a 528 d. v id. dec. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.> CJ.1.53.1.3: Imperator
Justinianus Haec autem etiam ad domesticos et consiliarios eorum trahi necessarium duximus, illud etiam adicientes, ut
nec per interpositam personam aliquid eorum sine periculo possit perpetrari. <a 528 d. v id. dec. constantinopoli dn.
iustiniano a. ii cons.> CJ.1.53.1.4: Imperator Justinianus Quae etiam ad praeterita negotia referri sancimus, nisi
transactionibus vel iudicationibus sopita sint. <a 528 d. v id. dec. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.> CJ.1.54.0.

113

