explorare permittimus, ut sit examinis tui, quae ex his
auxilio tuo protinus implenda sunt, et quae clementiae
nostrae auribus intimanda videantur. <a 392 d. v k. aug.
constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.>
CJ.10.65.5.2: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
In loco autem publico de communi utilitate provincialium
sententia proferatur, atque id, quod maioris partis
probaverit adsensus, sollemnis firmet auctoritas. <a 392 d.
v k. aug. constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.>
CJ.10.65.6: Imperatores Honorius, Theodosius
Quotiens ab alexandrina civitate legatio destinatur,
universos curiales praecipimus, qui intra urbem consistunt,
si non aegritudine vel alia inexcusabili necessitate
impediuntur, in locum curiae convenire et decreta sua
propria subscriptione firmata viro spectabili praefecto
augustali insinuare, ut eius relatione comitati tuis
virtutibus suas petitiones intiment et sub exame tuo
perpensa legatione res ordinetur. * honor. et theodos. aa.
monaxio pp. * <a 416 d. iii non. oct. constantinopoli
theodosio a. vii et palladio vc. conss.>
CJ.10.66.0. De excusationibus artificum.
CJ.10.66.1: Imperator Constantinus
Artifices artium brevi subdito comprehensarum per
singulas civitates morantes ab universis muneribus vacare
praecipimus, si quidem ediscendis artibus otium sit
accommodandum, quo magis cupiant et ipsi peritiores fieri
et suos filios erudire. et est notitia ista: architecti medici
mulomedici pictores statuarii marmorarii lectarii seu
laccarii clavicarii quadrigarii quadratarii ( quos graeco
vocabulo livovyktas appellant) structores ( id est

aedificatores) sculptores ligni musarii deauratores albini
( quos graeci ckoniatasc appellant) argentarii barbaricarii
diatretarii aerarii fusores signarii fabri bracarii aquae
libratores figuli ( qui graece kerameis dicuntur) aurifices
vitrearii plumarii specula rii eborarii pelliones fullones
carpentarii sculptores dealbatores cusores linarii tignarii
blattearii ( id est petalourgoi ). * constant. a. ad maximum
pp. * <a 337 d. iiii non. aug. feliciano et titiano conss.>
CJ.10.66.2: Imperatores Constantius, constans
Mechanicos et geometras et architectos, qui divisiones
partium omnium incisionesque servant mensurisque et
institutis operam fabricationibus stringunt, et eos, qui
aquarum inventos ductus et modos docili libratione

1101

