CJ.10.26.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Nam si per incuriam officii gravitatis tuae sartorum
tectorum neglecta procuratione aliqua pluviis infecta
perierint, iam ad damnum tuum referentur. <a 364 d. viii k.
sept. arelate divo ioviano et varroniano conss.>
CJ.10.26.3pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Nulli posthac horreaticas species contingendi copia
praebeatur. * arcad. et honor. aa. anatolio pp. per illyricum.
* <a 397 d. vii id. iul. constantinopoli caesario et attico
conss.>
CJ.10.26.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sin vero quisquam temerator horreorum extiterit, qui sibi
ex praedictis aliquid audeat usurpare, hanc poenam sciat
nostro arbitrio definitam, ut deportationis poenae
subiectus totius substantiae cogatur subire iacturam. <a

397 d. vii id. iul. constantinopoli caesario et attico conss.>
CJ.10.27.0. Ut nemini liceat in coemptione specierum se
excusare et de munere sitoniae.
CJ.10.27.1pr.: Imperator Anastasius
Quotiens urguente necessitate comparationes frumenti vel
hordei aliarumque specierum quibuslibet provinciis
indicentur, nulli penitus possidentium sese sub
cuiuscumque privilegii occasione excusandi tribui
facultatem censemus, omnique, cuicumque possidentium
quocumque modo quocumque tempore per sacros apices
vel etiam pragmaticam sanctionem aut iudicialem forte
dispositionem huiusmodi excusatio data est vel postea
data fuerit, licentia minime umquam contra tenorem
nostrae legis saluberrimae valitura. * anastas. a.
matroniano pp. * <a 491 d. iii k. aug. constantinopoli
olybrio vc. cons.>
CJ.10.27.1.1: Imperator Anastasius
Adeo namque huiusmodi onera cunctis, pro qua singulos
portione contingit, volumus inrogari, ut ab isdem
comparationibus nec sacratissimam nostrae pietatis nec
serenissimae nostrae coniugis domum pateremur
subtrahere. <a 491 d. iii k. aug. constantinopoli olybrio vc.
cons.>
CJ.10.28.0. De collatione donatorum vel relevatorum aut
translatorum seu adaeratorum.
CJ.10.28.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Dispositionem amplissimae recordationis antiochi, quae
certam quantitatem ante se relevatis possessionibus

1054

