proponantur, quae magnitudinem videlicet criminis
tempusque designant, ut alterutram partem digna legum
tenere possit auctoritas. * honor. et theodos. aa. conss.
praetoribus tribunis plebis senatui s.D.* <a 423 d.Viii id.
aug. ravennae asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.9.2.17.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Nemo tamen sibi blandiatur obiectu cuiuslibet criminis de
se in quaestione confessus, veniam sperans propter flagitia
adiuncti, vel communione criminis consortium personae
superioris optans, aut inimici supplicio in ipsa
supremorum suorum sorte sociandus, aut eripi se posse
confidens aut studio aut privilegio nominati, cum veteris
iuris auctoritas de se confessos ne interrogari quidem de
aliorum conscientia sinat. nemo igitur de proprio crimine
confitentem super conscientia scrutetur aliena. <a 423 d.
Viii id. aug. ravennae asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.9.3.0. De exhibendis vel transmittendis reis.
CJ.9.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Si miles in provincia repertus crimen publicum commiserit,
eum rector provinciae sub custodia constituat atque ita vel
causae meritum vel personae qualitatem ad magistrum
militum referat. * valentin. et valens aa. valentino consulari
piceni. * <a 365 d. xi k. febr. mediolani valentiniano et
valente aa. conss.>
CJ.9.3.2pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nullus in carcerem prius quam convincatur omnino
vinciatur. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a
380 d. iii k. ian. constantinopoli gratiano v et theodosio aa.
conss.>

CJ.9.3.2.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ex longinquo si quis est acciendus, non prius insimulanti
accommodetur adsensus, quam sollemni lege se vinxerit.
<a 380 d. iii k. ian. constantinopoli gratiano v et theodosio
aa. conss.>
CJ.9.3.2.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Eique qui deducendus erit ad disponendas res suas
componendosque maestos penates spatium coram loci
iudice aut etiam magistratibus sufficientium dierum, non
minus tamen triginta tribuatur, nulla remanente apud eum
qui ad exhibendum missus est copia nundinandi. <a 380 d.

950

