Dig. 22.2.6
Paulus 25 quaest.
Faenerator pecuniam usuris maritimis mutuam dando
quasdam merces in nave pignori accepit, ex quibus si non
potuisset totum debitum exsolvi, aliarum mercium aliis
navibus impositarum propriisque faeneratoribus
obligatarum si quid superfuisset, pignori accepit.
quaesitum est nave propria perempta, ex qua totum solvi
potuit, an id damnum ad creditorem pertineat, intra
praestitutos dies amissa nave, an ad ceterarum navium
superfluum admitti possit. respondi: alias quidem pignoris
deminutio ad damnum debitoris, non etiam ad creditoris
pertinet: sed cum traiecticia pecunia ita datur, ut non alias
petitio eius creditori competat, quam si salva navis intra
statuta tempora pervenerit, ipsius crediti obligatio non
exsistente condicione defecisse videtur, et ideo pignorum

quoque persecutio perempta est etiam eorum, quae non
sunt amissa. si navis intra praestitutos dies perisset, et
condicionem stipulationis defecisse videri, ideoque sine
causa de pignorum persecutione, quae in aliis navibus
fuerunt, quaeri. quando ergo ad illorum pignorum
persecutionem creditor admitti potuerit? scilicet tunc cum
condicio exstiterit obligationis et alio casu pignus amissum
fuerit vel vilius distractum vel si navis postea perierit,
quam dies praefinitus periculo exactus fuerit.
Dig. 22.2.7
Paulus 3 ad ed.
In quibusdam contractibus etiam usurae debentur
quemadmodum per stipulationem. nam si dedero decem
traiecticia, ut salva nave sortem cum certis usuris recipiam,
dicendum est posse me sortem cum usuris recipere.
Dig. 22.2.8
Ulpianus 77 ad ed.
Servius ait pecuniae traiecticiae poenam peti non posse, si
per creditorem stetisset, quo minus eam intra certum
tempus praestitutum accipiat.
Dig. 22.2.9
Labeo 5 pith. a paulo epit.
Si traiecticiae pecuniae poena ( uti solet) promissa est,
quamvis eo die, qui primus solvendae pecuniae fuerit,
nemo vixerit, qui eam pecuniam deberet, tamen perinde
committi poena potest, ac si fuisset heres debitoris.
Dig. 22.3.0. De probationibus et praesumptionibus.

2644

