rectoris provinciae, quem ipse probaveris, negotium
deleges. * grat. valentin. aaa. et arcad. a. ad pelagium com.
rer. * <a 385 d. xv k. mart. mediolano arcadio a. et bautone

conss.>
CJ.7.62.27: Imperatores Arcadius, Honorius
Nominationes libellis vel edictis factae citra consilium
publicum non valent: de quibus nec appellare necesse est,
si sollemnitas deest. * arcad. et honor. aa. ennodio procons.
africae. * <a 395 d. xvii k. iun. mediolani olybrio et probino
conss.>
CJ.7.62.28: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis libellos appellatorios ingesserit, sciat se habere
licentiam arbitrium commutandi et suos libellos
recuperandi, ne iustae paenitudinis humanitas amputetur.
* arcad. et honor. aa. nebridio procons. asiae. * <a 396 d. xi
k. aug. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.7.62.29pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Addictos supplicio et pro criminum immanitate damnatos
nulli clericorum vel monachorum, eorum etiam quos
synoditas vocant, per vim atque usurpationem vindicare
liceat ac tenere. * arcad. et honor. aa. ad eutychianum pp. *
<a 398 d. vi k. aug. mnizo honorio a. iiii et eutychiano
conss.>
CJ.7.62.29.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quibus in causa criminali humanitatis consideratione, si
tempora suffragantur, interponendae provocationis copiam
non negamus, ut ibi diligentius examinetur, ubi contra
hominis salutem per errorem vel gratia cognitoris oppressa
putatur esse iustitia: ea condicione, ut, si proconsules vel
omnes orientis, augustalis, vicarii fuerint cognitores, non
tam ad clementiam nostram quam ad amplissimas
potestates sciant esse referendum. eorum enim de his

plenum volumus esse iudicium , qui, si ita res est et crimen
exegerit, rectius possint punire damnatos. <a 398 d. vi k.
aug. mnizo honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.7.62.30: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis provocatione interposita suspecti iudicis velit
prolatam evitare sententiam, in hac voce liberam habeat
potestatem nec timeat contumeliam iudiciorum, cum et ab
ipsa iniuria possit facile provocare, maxime cum a solo
tantum praefecto praetorio non sine dispendio causae
provocare permissum sit. sciant igitur cuncti sibi ab iniuriis

801

