mereri. * zeno a. illyriciano mag. off. * <a xxx >
CJ.12.41.0. De salgamo hospitibus non praebendo.
CJ.12.41.1: Imperatores Constantius, constans
Ne quis comitum vel tribunorum aut praepositorum aut
militum nomine salgami gratia, id est culcitas lignum
oleum a suis extorqueat hospitibus: sed nec volentibus
hospitibus in praedictis speciebus aliquid auferant: sed
provinciales sint nostri ab hac praebitione securi: comitibus
tribunis vel certe praepositis militibusque gravi vexationi
subiacentibus. * constantius et constans aa. leontio pp. * <a
340 ? d. v id. oct......Conss.>
CJ.12.42.0. De commeatu.
CJ.12.42.1pr.: Imperator Constantinus
Ne cui liceat praepositorum vel tribunorum cohortium vel
vicariorum et familiarium eorum tempore expeditionis
quocumque genere cuiquam de militibus a castris atque
signis vel his etiam locis, in quibus pertendant, discedendi
commeatum dare. * const. a. et c. aeliano. * <a 323 d. iiii k.
mai. severo et rufino conss.>
CJ.12.42.1.1: Imperator Constantinus
Si quis vero contra hanc legem facere ausus fuerit et
militem contra interdictum commeatu dimiserit eo
tempore, in quo barbarorum incursio extiterit, et tunc, cum
praesentes in castris atque apud signa milites esse debeant,
quisquam afuerit, capite vindicetur. . <a 323 d. iiii k. mai.
severo et rufino conss.>
CJ.12.42.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Quicumque de scriniis aut agentibus in rebus vel etiam ex
officiis palatinis, his videlicet, qui sacrarum et privatarum
remunerationum comitibus obsecundant, sex mensium
spatium supra diem commeatus aut iussionem evectionis
afuerit, is in inferiorem locum quinque antelatis
posterioribus devolvatur: is vero, qui anni vacationem
arbitratu proprio iudiciarii praecepti oblitus adsumpserit, a
decem post se militantibus transeatur: ac deinde cum iam
aliquis desidia quadriennio officium proprium adire
neglexerit, quadraginta de sequentibus postferatur: qui
vero nec post quadriennii quidem tempus, militantum non
immerito matriculis auf eratur. * grat. valentin. et theodos.
aaa. ad syagrium mag. off. * <a 379 d. k. oct. ausonio et
olybrio conss.>

1268

