CJ.4.11.0. Ut actiones et ab herede et contra heredem
incipiant.
CJ.4.11.1pr.: Imperator Justinianus
Cum et stipulationes et legata et alios contractus post
mortem compositos antiquitas quidem respuebat, nos
autem pro communi hominum utilitate recepimus,
consentaneum erat etiam illam regulam, qua vetustas
utebatur, more humano emendare. * iust. a. iohanni pp. *
<a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.4.11.1.1: Imperator Justinianus
Ab heredibus enim incipere actiones vel contra heredes
veteres non concedebant contemplatione stipulationum
ceterarumque causarum post mortem conceptarum. <a 531
d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.4.11.1.2: Imperator Justinianus
Sed nobis necesse est, ne prioris vitii materiam
relinquamus, et ipsam regulam e medio tollere, ut liceat et

ab heredibus et contra heredes incipere actiones et
obligationes, ne propter nimiam subtilitatem verborum
latitudo voluntatis contrahentium impediatur. <a 531 d. xv
k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.4.12.0. Ne uxor pro marito vel maritus pro uxore vel
mater pro filio conveniatur.
CJ.4.12.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Frustra disputas de contractibus cum marito tuo habitis,
utrumne iure steterit an minime, cum tibi sufficiat, si
proprio nomine nullum contractum habuisti, quominus
pro marito tuo conveniri possis, quod nec, si sponte pro eo
intercessisses, quicquam a te propter senatus consultum
exigi iure potuisset. * diocl. et maxim. aa. asclepiodotae. *
<a 287 d. prid. id. april. diocletiano iii et maximiano aa.
conss.>
CJ.4.12.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ob maritorum culpam uxores inquietari leges uetant.
proinde rationalis noster, si res quae a fisco occupatae sunt
dominii tui esse probaveris, ius publicum sequetur. * diocl.
et maxim. aa. terentiae. * <a 287 d. iii non. sept. diocletiano
et maximiano aa. conss.>
CJ.4.12.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus

263

