datum est, qui usque ad sententiam iudicum lite improba
perseveraverit: ceterum si ante sententiam destitit vel
decessit, non ei aufertur quod datum est: proinde et si
absente eo secundum praesentem pronuntietur, potest dici
conservandum ei quod accepit. eo autem solo carere quis
debet, cuius emolumentum ad eum pertinet: ceterum si id
rogatus fuit restituere, non debet iniuria fieri. unde non
male papinianus libro secundo responsorum refert, si heres
fuit institutus et rogatus restituere hereditatem, deinde in
querella inofficiosi non optinuit, id quod iure falcidiae
potuit habere solum perdere.
Dig. 5.2.8.15
Ulpianus 14 ad ed.
Si quis impubes adrogatus sit ex his personis, quae et citra
adoptionem et emancipationem queri de inofficioso
possunt, hunc puto removendum a querella, cum habeat

quartam ex constitutione divi pii. quod si egit nec optinuit,
an quartam perdat? et puto aut non admittendum ad
inofficiosum, aut si admittatur, etsi non optinuerit,
quartam ei quasi aes alienum concedendam.
Dig. 5.2.8.16
Ulpianus 14 ad ed.
Si ex causa de inofficiosi cognoverit iudex et pronuntiaverit
contra testamentum nec fuerit provocatum, ipso iure
rescissum est: et suus heres erit secundum quem iudicatum
est et bonorum possessor, si hoc se contendit: et libertates
ipso iure non valent: nec legata debentur, sed soluta
repetuntur aut ab eo qui solvit, aut ab eo qui optinuit et
haec utili actione repetuntur. fere autem si ante
controversiam motam soluta sunt, qui optinuit repetit: et
ita divus hadrianus et divus pius rescripserunt.
Dig. 5.2.8.17
Ulpianus 14 ad ed.
Plane si post quinquennium inofficiosum dici coeptum est
ex magna et iusta causa, libertates non esse revocandas,
quae competierunt vel praestitae sunt, sed viginti aureos a
singulis praestandos victori.
Dig. 5.2.9
Modestinus l.S. de inoff. testam.
Si autem intra quinquennium egerit, libertates non
competunt. sed paulus ait praestaturum fidei commissas
libertates, scilicet viginti aureis et in hoc casu a singulis
praestandis.

1612

