CJ.5.37.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Tutor licet absens decreto datus, si sciens se sollemniter
non excusaverit, administrationi constituitur obnoxius. *
diocl. et maxim. aa. et cc. vindiciano. * <a 294 s. iii id. febr.
sirmi cc. conss.>
CJ.5.37.20: Imperator Constantinus

Pro officio administrationis tutoris vel curatoris bona, si
debitores existant, tamquam pignoris titulo obligata
minores sibimet vindicare minime prohibentur. idem est et
si tutor vel curator quis constitutus res minorum non
administravit. * const. a. * <a 314 d. vii k. april. treviris
volusiano et anniano conss.>
CJ.5.37.21: Imperator Constantinus
Pupillorum seu minorum defensores, si per eos
donationum condicio neglecta est, rei amissae periculum
praestent. * constant. a. ad maximum pp. * <a 316 d. iii non.
febr. romae sabino et rufino conss.>
CJ.5.37.22pr.: Imperator Constantinus
Lex, quae tutores curatoresque necessitate adstrinxit, ut
aurum argentum gemmas vestes ceteraque mobilia
pretiosa, urbana etiam mancipia, domos balnea horrea
atque omnia intra civitates venderent omniaque ad
nummos redigerent praeter praedia et mancipia rustica,
multum minorum utilitati adversa est. * const. a. ad pop. *
<a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et constantio c.
conss.>
CJ.5.37.22.1: Imperator Constantinus
Praecipimus itaque, ut haec omnia nulli tutorum
curatorumve liceat vendere, nisi hac forte necessitate et
lege, qua rusticum praedium atque mancipium vendere vel
pignorare vel in dotem dare in praeteritum licebat, scilicet
per inquisitionem iudicis, probationem causae,
interpositionem decreti, ut fraudi locus non sit. <a 326 d.
id. mart. sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.2: Imperator Constantinus

Ante omnia igitur urbana mancipia, quia totius
suppellectilis notitiam gerunt, semper in hereditate et in
domo retineant: nam boni servi fraudem fieri prohibebunt,
mali, si res exegerit, sub, quaestione positi poterunt
prodere veritatem. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a.
vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.2a: Imperator Constantinus

479

