principali munificentia decorantur, centum auri libras ad
reficiendum aquaeductum publicum ministrare censemus
ad similitudinem eorum, qui per annale tempus
consularium editione munerum gloriantur. nam ipsis
quoque expedit, ut florentissima civitas centum auri
librarum munificentia sustentata honorarium quoque
sentiat consulatum. <>
CJ.12.3.4pr.: Imperator Zeno
Sancimus viris excellentissimis conaularibus omnibus, qui
iam facti sunt vel postea fuerint, procedendi quoque et re
ipsa per annum gerendi consulatus, impetrato videlicet
principali iudicio, legitimam tribui facultatem, ita ut acta
quam meruerint processione non novum aliquid vel quod
nondum habeant adipisci, sed consulatus ius, quod semel
eis consularitas detulerat, processionis iterasse beneficio
videantur et adoranda nostra purpura vel in consequendis
cunctis consulum honoribus et privilegiis ex anteriore
tempore provectionis ordinem sibimet noverint
vindicandum. * zeno a. sebastiano pp. * <a xxx >
CJ.12.3.4.1: Imperator Zeno
Hoc etiam observando, ut huiusmodi consul nec centum
libras auri aquaeductibus huius inclitae civitatis pro tenore
sacrae constitutionis praebendas, quas cum esset consularis
praestiterat, consul postea creatus persolvere denuo
compellatur. <a xxx >
CJ.12.3.5pr.: Imperator Justinianus
Sancimus viros excelsos patricios, quos in huiusmodi
dignitatis apicem augusta maiestatis rettulerit, ilico ab
imperialibus codicillis praestitis patres familias effici ac
potestate liberari paterna, ne bideantur, qui a nobis loco

patris honorantur, alieno iuri esse subiecti. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531-533>
CJ.12.3.5.1: Imperator Justinianus
Quis enim patiatur patrem quidem posse per
emancipationis modum suis nexibus filium relaxare,
imperatoriam autem celsitudinem non valere eum quem
sibi patrem elegit ab aliena eximere potestate? ne, si
contrarium approbetur, per quamcumque machinationem
imperialis maiestas minui videatur. <a 531-533>
CJ.12.3.5.2: Imperator Justinianus
Et hoc quidem raro contingere satis certum est: nemo enim
facile respexit filium familias in patriciatus honorem
provectum, quemadmodum in consulibus haec res usitata
est. <a 531-533>
CJ.12.3.5.3: Imperator Justinianus

1198

