Iulianus ait eum, qui vi alterum deiecit et ab eodem
precario rogavit, desinere vi possidere et incipere precario,
neque existimare sibi ipsum causam possessionis mutare,
cum voluntate eius quem deiecit coeperit precario
possidere: nam si ab eodem emisset, incipere etiam pro
emptore posse dominium capere.
Dig. 43.26.6.4
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si quis rem suam pignori mihi dederit et
precario rogaverit, an hoc interdictum locum habeat.
quaestio in eo est, ut precarium consistere rei suae possit.
mihi videtur verius precarium consistere in pignore, cum
possessionis rogetur, non proprietatis, et est haec sententia
etiam utilissima: cottidie enim precario rogantur creditores
ab his, qui pignori dederunt, et debet consistere precarium.
Dig. 43.26.7
Venonius 3 interd.
Sed et si eam rem, cuius possessionem per interdictum uti
possidetis retinere possim, quamvis futurum esset, ut
tenear de proprietate, precario tibi concesserim, teneberis
hoc interdicto.
Dig. 43.26.8pr.

Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si titius me rogaverit, ut re sempronii
utatur, deinde ego sempronium rogavero, ut concederet, et
ille, dum mihi vult praestitum, concesserit. titius a me
habet precario et ego cum eo agam interdicto de precario:
sempronius autem non aget cum eo, quia haec verba " ab
illo precario habes" ostendunt ei demum competere
interdictum, a quo quis precario rogavit, non cuius res est,
an tamen sempronius mecum, quasi a me rogatus,
interdictum habeat? et magis est, ne habeat, quia non
habeo precario, cum non mihi, sed alii impetravi. mandati
tamen actionem potest adversus me habere, quia me
mandante dedit tibi: aut si quis dixerit non mandatu meo,
sed magis mihi credentem hoc fecisse, dicendum est in
factum dandam actionem et adversus me.
Dig. 43.26.8.1
Ulpianus 71 ad ed.
Quod a titio precario quis rogavit, id etiam ab herede eius
precario habere videtur: et ita et sabinus et celsus scribunt
eoque iure utimur. ergo et a ceteris successoribus habere
quis precario videtur. idem et labeo probat et adicit,
etiamsi ignoret quis heredem, tamen videri eum ab herede

4461

