ego a tuo romae, vel ut tu in meo, ego in tuo solo
aedificem, et ego aedificavi et tu cessas, in priorem speciem
mandatum quodammodo intervenisse videtur, sine quo
exigi pecunia alieno nomine non potest: quamvis enim et
impendia sequantur, tamen mutuum officium praestamus
et potest mandatum ex pacto etiam naturam suam
excedere ( possum enim tibi mandare, ut et custodiam mihi
praestes et non plus impendas in exigendo quam decem):
et si eandem quantitatem impenderemus, nulla dubitatio
est. sin autem alter fecit, ut et hic mandatum intervenisse
videatur, quasi refundamus invicem impensas: neque enim
de re tua tibi mando. sed tutius erit et in insulis fabricandis
et in debitoribus exigendis praescriptis verbis dari
actionem, quae actio similis erit mandati actioni,
quemadmodum in superioribus casibus locationi et
emptioni.
Dig. 19.5.5.5
Paulus 5 quaest.

Si ergo haec sunt, ubi de faciendo ab utroque convenit, et
in proposita quaestione idem dici potest et necessario
sequitur, ut eius fiat condemnatio, quanti interest mea
servum habere quem manumisi. an deducendum erit,
quod libertum habeo? sed hoc non potest aestimari.
Dig. 19.5.6
Nerva 1 resp.
Insulam hoc modo, ut aliam insulam reficeres, vendidi.
respondit nullam esse venditionem, sed civili intentione
incerti agendum est.
Dig. 19.5.7
Papinianus 2 quaest.
Si tibi decem dedero, ut stichum manumittas, et cessaveris,
confestim agam praescriptis verbis, ut solvas quanti mea
interest: aut, si nihil interest, condicam tibi, ut decem
reddas.
Dig. 19.5.8
Papinianus 27 quaest.
Si dominus servum, cum furto argueretur, quaestionis
habendae causa aestimatum dedisset neque de eo
compertum fuisset et is non redderetur, eo nomine civiliter
agi posse, licet aliquo casu servum retenturus esset, qui
traditum accepisset. potest enim retinere servum, sive
dominus pro eo pecuniam elegisset sive in admisso
deprehensus fuisset: tunc enim et datam aestimationem
reddi a domino oportere. sed quaesitum est, qua actione
pecunia, si eam dominus elegisset, peti posset. dixi, tametsi

2503

