Celsus 20 Dig.
Quodlibet debitum solutum a procuratore meo non repeto,
quoniam, cum quis procuratorem omnium rerum suarum
constituit, id quoque mandare videtur, ut creditoribus suis
pecuniam solvat neque post ea exspectandum est, ut ratum
habeat.
Dig. 46.3.88
Scaevola 5 Dig.
Filiae intestato patri heredis negotia mater gessit et res
vendendas per argentarios dedit idque ipsum codice
conscriptum est: argentarii universum redactum
venditionis solverunt et post solutionem novem fere annis,
quidquid agendum erat, nomine pupillae mater egit
eamque marito nuptum collocavit et res ei tradidit.
quaesitum est, an puella cum argentariis aliquam actionem
habet, quando non ipsa stipulata sit pretium rerum, quae
in venditionem datae sunt, sed mater. respondit, si de eo
quaereretur, an iure ea solutione argentarii liberati essent,
responderi iure liberatos. claudius: subest enim illa ex
iurisdictione pendens quaestio, an pretia rerum, quae
sciebant esse pupillae, bona fide solvisse videantur matri,
quae ius administrationis non habebat: ideoque si hoc
sciebant, non liberantur, scilicet si mater solvendo non sit.
Dig. 46.3.89pr.
Scaevola 29 Dig.
Ex pluribus causis et chirographis creditor ita cavit: " titius
maevius dico me accepisse et habere et accepto tulisse a
gaio titio reliquum omne ratione posita eius pecuniae,
quam mihi stichus gaii titii servus caverat". quaesitum est,
an ex ceteris chirographis, quae non stichus cavit, sed ipse

debitor, integra manet actio ex reliquis chirographis per
ipsum debitorem cautis. respondit eam solam obligationem
dissolutam, ex qua solutum proponeretur.
Dig. 46.3.89.1
Scaevola 29 Dig.
Lucius titius ex duobus chirographis, quibus quadringenta
ei a seio debebantur, altero centum, altero trecentum,
scripsit seio, ut unius chirographi centum per maevium et
septicium sibi mitterentur: quaero, an seius, si maevio et
septicio ex trecentum quoque solvisse se dicat, liberatus sit.
respondit, si nec mandavit, ut ex trecentum solveretur, nec
solutum ratum habuit, non esse liberatum.
Dig. 46.3.89.2

4667

