Dig. 5.3.28
Paulus 20 ad ed.
Post senatus consultum enim omne lucrum auferendum

esse tam bonae fidei possessori quam praedoni dicendum
est.
Dig. 5.3.29
Ulpianus 15 ad ed.
Mercedes plane a colonis acceptae loco sunt fructuum.
operae quoque servorum in eadem erunt causa, qua sunt
pensiones: item vecturae navium et iumentorum.
Dig. 5.3.30
Paulus 20 ad ed.
Iulianus scribit actorem eligere debere, utrum sortem
tantum an et usuras velit cum periculo nominum
agnoscere. atquin secundum hoc non observabimus quod
senatus voluit, bonae fidei possessorem teneri quatenus
locupletior sit: quid enim si pecuniam eligat actor, quae
servari non potest? dicendum itaque est in bonae fidei
possessore haec tantummodo eum praestare debere, id est
vel sortem et usuras eius si et eas percepit, vel omnia cum
eorum cessione in id facienda, quod ex his adhuc
deberetur, periculo scilicet petitoris.
Dig. 5.3.31pr.
Ulpianus 15 ad ed.
Si quid possessor solvit creditoribus, reputabit, quamquam
ipso iure non liberaverit petitorem hereditatis: nam quod
quis suo nomine solvit, non debitoris, debitorem non
liberat. et ideo iulianus libro sexto digestorum scribit ita id
imputaturum possessorem, si caverit se petitorem
defensum iri. sed an et bonae fidei possessor debeat
defendendum cavere, videndum erit, quia in eo quod
solvit non videtur locupletior factus: nisi forte habeat

condictionem et hoc nomine videtur locupletior, quia
potest repetere: finge enim eum, dum se heredem putat,
solvisse suo nomine. et videtur mihi iulianus de solo
praedone ut caveat sensisse, non etiam de bonae fidei
possessore: condictionem tamen praestare debebit. sed et
petitor si a creditoribus conveniatur, exceptione uti
debebit.

1644

