Illud etiam observabitur, ut neque his qui stratorum

funguntur officio neque ministris eorum liceat
crudelitatem suam accusatoribus vendere et innocentes
intra carcerum saepta leto dare aut subtractos audientiae
longa tabe consumere. <a 320 d. prid. k. iul. serdicae
constantino a. vi et constantino c.Conss.>
CJ.9.4.1.5: Imperator Constantinus
Non enim existimationis tantum, sed etiam periculi metus
iudici imminebit, si aliquem ultra debitum tempus inedia
aut quocumque modo aliquis stratorum exhauserit, et non
statim eum penes quem officium custodiae est atque eius
ministros capitali poena subiecerit. <a 320 d. prid. k. iul.
serdicae constantino a. vi et constantino c.Conss.>
CJ.9.4.2pr.: Imperator Constantinus
Si quis in ea culpa vel crimine fuerit deprehensus, quod
dignum claustris carceris et custodiae squalore videtur,
auditus apud acta, cum de admisso constiterit , poenam
carceris sustineat atque ita postmodum eductus apud acta
audiatur. * const. a. ad euagrium. * <a 326 d. iii non. febr.
heracleae constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.9.4.2.1: Imperator Constantinus
Ita enim quasi sub publico testimonio commemoratio
admissi criminis fiet, ut iudicibus immodice saevientibus
freni quidam ac temperies adhibita videatur. <a 326 d. iii
non. febr. heracleae constantino a. vii et constantio c. conss.
>
CJ.9.4.3: Imperator Constantinus
Quoniam unum carceris conclave permixtos secum
criminosos includit, hac lege sancimus, ut, etiamsi ponae
qualitas permixtione iungenda est, sexum tamen disparem
diversa claustrorum habere tutamina iubeatur. * constant.

a. acindyno pp. * <a 340 d. non. april. acindyno et proculo
conss.>
CJ.9.4.4pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Ad commentariensem receptarum personarum custodia
observatioque pertineat, nec putet hominem abiectum
atque vilem obiciendum esse iudici, si reus modo aliquo
fuerit elapsus. nam ipsum volumus eiusmodi poena
consumi, cui obnoxius docebitur fuisse qui fugerit. *
valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 371 d. iii k.
iul. contionaci gratiano a. ii et probo conss.>

952

