Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum et heredi et ceteris successoribus competit.
Dig. 43.16.1.45
Ulpianus 69 ad ed.
Non alii autem, quam ei qui possidet, interdictum unde vi
competere argumentum praebet, quod apud vivianum
relatum est, si quis me vi deiecerit, meos non deiecerit, non
posse me hoc interdicto experiri, quia per eos retineo
possessionem, qui deiecti non sunt.
Dig. 43.16.1.46
Ulpianus 69 ad ed.
Idem vivianus refert: servos quosdam vi depulit, alios
retinuit et vinxit aut etiam eis imperavit: vi te deiectum
intellegi: desisse enim possidere, cum servi ab alio

possideantur. et quod in parte servorum dictum est, idem
in omnibus dici ait, si forte nemo depulsus esset, sed
possideri ab eo coepissent, qui ingressus in possessionem
esset.
Dig. 43.16.1.47
Ulpianus 69 ad ed.
Quid dicturi essemus, tractat, si aliquo possidente ego
quoque ingressus sum in possessionem et non deiciam
possessorem, sed vinctum opus facere cogam: quatenus
res, inquit, esset? ego verius puto eum quoque deiectum
videri, qui illic vinctus est.
Dig. 43.16.1.48
Ulpianus 69 ad ed.
Ex causa huius interdicti in heredem et bonorum
possessorem ceterosque successores in factum actio
competit in id quod ad eos pervenit.
Dig. 43.16.2
Paulus 65 ad ed.
Dolove malo eorum factum est, quo minus perveniret.
Dig. 43.16.3pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Quod est et si quis armis deiectus est, quia ex facinoribus

4397

