habet, fiscus invaserit, nullus eadem sub spe munificentiae
principalis audeat proprio iure poscere. qui contra legem
id ausus fuerit sperare, quod non licet, reus violatae legis
habeatur. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a
380 d.Xvi k.Dec.Thessalonicae gratiano v et theodosio aa.
Conss. >
CJ.10.12.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sed quoniam plerumque ita in nonnullis inverecunda
petentium inhiatione constringimur, ut etiam non
concedenda tribuamus, nec rescripto quidem nostro
adversus formam latae legis loci aliquid relinquatur. <a 380
d.Xvi k.Dec.Thessalonicae gratiano v et theodosio aa.
Conss. >
CJ.10.12.1.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quid autem ex bonis talibus nostro iudicio, nullo tamen
desiderante atque poscente, concedi cuiquam voluerimus,
huiusmodi tantum valeat liberalitas. <a 380 d.Xvi k.Dec.
Thessalonicae gratiano v et theodosio aa.Conss. >
CJ.10.12.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Omne semen alienas appetendi fortunas stirpitus eruere
cupientes nulli deinceps volumus petitionis rerum esse
licentiam, etsi intestatus quisquam quaeve ac nullis e
numero propinquorum extantibus vel uxore vel marito fati

munus impleverit et cuiuscumque sit condicionis aut
sectae, seu quolibet titulo res fuerit fiscalis. * theodos. et
valentin. aa. zoilo pp. * <a 444 d.X k.Mai.Constantinopoli
theodosio a.Xviii et albino conss. >
CJ.10.12.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nemo audeat ad petitionem rerum defuncti defunctaeve,
cuiuscumque fortunae aut sectae sit, etsi fisco nostro locus
pateat, adspirare, cum nec illis quidem, quorum actu atque
officio petitionem procedebat effectus, impune liceat
nostris sanctionibus adversari. <a 444 d.X k.Mai.
Constantinopoli theodosio a.Xviii et albino conss. >
CJ.10.12.2.1a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed vir illustris quidem cuiuscumque temporis quaestor, si
oblatae petitioni subscripserit vel etiam responsum dederit,
virque illustris comes rerum privatarum , si vel instrui
permiserit vel petitionem, si qua insinuatur, admiserit,
indignationem nostri numinis sustinebunt, ceterisque fient
vindictae temeritatis exemplum. <a 444 d.X k.Mai.
Constantinopoli theodosio a.Xviii et albino conss. >
CJ.10.12.2.1b: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1040

