episcoporum incendio concrematis catholicae religionis cultui fidem tradere numquam ad errorem praeteritum redituri,
non solum urbe roma, sed etiam omnibus civitatibus pelli decernimus. * honor. et theodos. aa. caeciliano pp. * <a 409
d. k. febr. ravenna honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.4.10.1: Imperatores Honorius, Theodosius Qui si hoc
non fecerint et contra clementiae nostrae salubre constitutum in civitatibus fuerint comprehensi vel secreta erroris sui et
professionis insinuaverint, deportationis poenam excipiant. <a 409 d. k. febr. ravenna honorio viii et theodosio iii aa.
conss.>
CJ.1.4.11: Imperatores Honorius, Theodosius Christianos proximorum locorum volumus sollicitudinem gerere, ut
romanos captivos qui reversi fuerint nemo teneat, nemo iniuriis aut damnis adficiat. * honor. et theodos. aa. theodoro
pp. * <a 409 d. iii id. dec. ravenna honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.4.12: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Si lenones patres vel domini suis filiabus vel ancillis peccandi necessitatem imposuerint, liceat filiabus
vel ancillis episcoporum implorato suffragio omni miseriarum necessitate absolvi. * theodos. et valentin. aa. florentio
pp. * <a 428 d. xi k. mai. felice et tauro conss.> CJ.1.4.13pr.: Imperator Marcianus Decernimus, ut, quicumque
catholicarum ecclesiarum, quae sub viro religiosissimo archiepiscopo huius almae urbis sunt, reverentissimum
oeconomum sive de ecclesiasticis sive de propriis et ad ipsum solum pertinentibus causis vel quemcumque alterum
earundem ecclesiarum clericum aliqua voluerit lite pulsare, apud memoratum beatissimum archiepiscopum causam
dicat in negotiis audiendis fidem ac sinceritatem geminam praebiturum et sacerdotis et iudicis. * marcian. a.
constantino pp. * <a 456 d. viii ... april. varane et iohanne conss.> CJ.1.4.13.1: Imperator Marcianus Volentibus tamen
actoribus pateat episcopale iudicium. ac nullus, qui huiuscemodi intendit in sacrosanctas ecclesias vel praedictos
clericos actionem, ad religiosissimum antistitem cognitorem ducatur invitus. <a 456 d. viii ... april. varane et iohanne
conss.>
CJ.1.4.15: Imperatores Leo, Anthemius Nemo vel in foro magnitudinis tuae vel in provinciali iudicio vel apud
quemquam iudicem accedat ad togatorum consortium, nisi sacrosanctis catholicae religionis fuerit imbutus mysteriis.
sin autem aliquid quoquo modo vel quadam machinatione factum vel attemptatum fuerit, officium quidem sublimitatis
tuae centum librarum auri iacturam pro condemnatione sustineat, idem vero, quicumque ausus fuerit contra providum
nostrae serenitatis decretum officium advocationis per subreptionem adripere et prohibitum patrocinium praestiterit,
advocationis officio remotus stilum proscriptionis atque perpetui exilii specialiter sustinebit: scituris etiam
provinciarum rectoribus, quod is, sub cuius administratione aliquid huiu smodi fuerit attemptatum, partis bonorum
dimidiae proscriptionem et poenam exilii per quinquennium sustinebit. * leo et anthem. aa. nicostrato pp. * <a 468 d.
pridie k. april. constantinopoli anthemio a. ii cons.> CJ.1.4.16: Imperatores Leo, Anthemius Si legibus prohibitae non
sint speratae nuptiae et post arras sponsalicias sponsa coniugium sponsi propter religionis diversitatem recusaverit, si
quidem probatum fuerit ante datas easdem arras sponsalicias hoc idem mulierem vel parentes eius cognovisse, sibi
debeant imputare. si vero horum ignari sponsalicias arras susceperint vel post arras datas talis causa paenitentiae
intercesserit, isdem tantummodo redditis super alterius simpli poena liberi custodiantur. quod simili modo etiam de
sponsis super recipiendis nec ne arris praestitis custodiri censemus. * leo et anthem. aa. erythrio pp. * <a 472 d. k. iul.
constantinopoli marciano cons.> CJ.1.4.19: Imperator Anastasius
Iubemus eos tantummodo ad defensorum curam peragendam ordinari, qui sacrosanctis orthodoxae religionis imbuti
mysteriis hoc imprimis sub gestorum testificatione , praesente quoque religiosissimo fidei orthodoxae antistite, per
depositiones cum sacramenti religione celebrandas patefecerint. ita enim eos praecipimus ordinari, ut
reverentissimorum episcoporum nec non clericorum et honoratorum ac possessorum et curialium decreto constituantur.
* anastas. a. eustathio pp. * <a 505 d. xiii k. mai. sabiniano et theodoro conss.> CJ.1.4.21pr.: Imperator Justinianus Si
praesens quidem sit, qui pecuniam numerasse vel alias res dedisse scriptus est, aliquam vero administrationem in
provinciis gerat, ut difficile esse videatur denuntiationem eidem non numeratae pecuniae mittere, licentiam damus ei,
qui memorata exceptione uti velit, alios iudices adire et per eos manifestare, cui exceptionem huiusmodi obicit, factam
a se super non numerata pecunia querellam esse. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iul. constantinopoli dn. iustiniano a.
ii cons.> CJ.1.4.21.1: Imperator Justinianus Quod si non sit alius administrator civilis vel militaris vel per aliquam
causam difficile sit ei qui memoratam querellam opponit adire eum et ea quae dicta sunt facere, licentiam damus et per
virum reverentissimum episcopum eandem suam exceptionem creditori manifestare et ita tempus statutum
interrumpere. <a 528 d. k. iul. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.> CJ.1.4.21.2: Imperator Justinianus Quod etiam
in exceptione non numeratae dotis locum habere receptum est. <a 528 d. k. iul. constantinopoli dn.
iustiniano a. ii cons.> CJ.1.4.24: Imperator Justinianus Nemini licere volumus, sive ab ingenuis genitoribus puer
parvulus procreatus sive a libertina progenie sive servili condicione maculatus eitus sit, eum puerum in suum dominium
vindicare sive nomine dominii sive adscripticiae sive colonariae condicionis: sed neque his, qui eos nutriendos
sustulerunt, licentiam concedi penitus ( cum quadam distinctione) eos tollere: sed nullo discrimine habito ii, qui ab
huiusmodi hominibus educati vel nutriti vel aucti sunt, liberi et ingenui appareant et sibi adquirant et in posteritatem
suam vel extraneos heredes omnia quae habuerint, quo modo voluerint, transmittant. haec observantibus non solum
praesidibus provinciarum, sed etiam viris religiosissimis episcopis. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.> CJ.1.4.27pr.: Imperator Justinianus De creationibus curatorum, qui furiosis utriusque sexus
dantur, necesse nobis visum est constituere, quemadmodum eas celebrari oportet. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k.
sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.1.4.27.1: Imperator Justinianus Et si quidem pater curatorem
furioso vel furiosae in ultimo elogio heredibus institutis vel exheredatis dederit ( ubi et fideiussionem cessare necesse

81

