apertissima lege definimus, ut liceat omnibus constituere
non solum res quae pondere numero mensura sunt, sed
etiam alias omnes sive mobiles sive immobiles sive se
moventes sive instrumenta vel alias quascumque res, quas
in stipulationem possunt homines deducere: et neque sit in
quocumque casu annalis, sed ( sive pro se quis constituat
sive pro alio) sit et ipsa in tali vitae mensura, in qua omnes
personales sunt actiones, id est in annorum metis triginta:
et liceat pro debito puro vel in diem vel condicionali
constitui: et non absimilem penitus stipulationi habeat
dignitatem, suis tamen naturalibus privilegiis minime
defraudata: sed et heredibus et contra heredes competat, ut
neque recepticiae actiones neque alio indigeat res publica
in huiusmodi casibus adminiculo, sed sit pecuniae
constitutae actio per nostram constitutionem sibi in omnia
sufficiens, ita tamen, ut hoc ei inhaereat, ut pro debito fiat
constitutum ( cum secundum antiquam recepticiam
actionem exigebatur et si quid non fuerat debitum), cum
satis absurdum et tam nostris temporibus quam iustis
legibus contrarium est permittere per actionem recepticiam
res indebitas consequi et iterum multas proponere
condictiones, quae et pecunias indebitas et promissiones
corrumpi et restitui definiunt. <a 531 d. x k. mart. c
onstantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.4.18.2.1a: Imperator Justinianus
Ut non erubescat igitur tale legum iurgium, hoc
tantummodo constituatur, quod debitum est, et omnia,
quae de recepticia in diversis libris legislatorum posita
sunt, aboleantur et sit pecunia constituta omnes casus
complectens, qui et per stipulationem possint explicari. <a
531 d. x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestae vv. cc.>
CJ.4.18.2.1b: Imperator Justinianus

Et neminem moveat, quod sub nomine pecuniae etiam
omnes res exigi definimus, cum et in antiquis libris
prudentium, licet pecunia constituta nominabatur, tamen
non pecuniae tantum per eam exigebantur, sed omnes res
quae pondere numero mensura constitutae sunt. <a 531 d.
x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.4.18.2.1c: Imperator Justinianus
Sed et possibile est omnes res in pecuniam converti. si
enim certa domus vel certus ager vel certus homo vel alia
res quae expressa est in constituendis rebus ponatur, quid
distat a nomine ipsius pecuniae? <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>

269

