possunt.
CJ.11.50.1: Imperator Constantinus
Quisquis colonus plus a domino exigitur, quam ante
consueverat et quam in anterioribus temporibus exactus
est, adeat iudicem, cuius primum poterit habere
praesentiam, et facinus comprobet, ut ille, qui convincitur
amplius postulare, quam accipere consueverat, hoc facere
in posterum prohibeatur, prius reddito quod

superexactione perpetrata noscitur extorsisse. * const. a. ad
maximum vic. orientis. *<a xxx pp.Id. >
CJ.11.50.2pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Coloni censibus dumtaxat adscripti, sicuti ab his liberi
sunt, quibus eos tributa subiectos non faciunt, ita his,
quibus annuis functionibus et debito condicionis obnoxii
sunt, paene est ut quadam servitute dediti videantur. *
arcad. et honor. aa. nebridio com. asiae. *<a xxx >
CJ.11.50.2.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quo minus est ferendum, ut eos audeant lite pulsare, a
quibus ipsos utpote a dominis una cum possessionibus
distrahi posse dubium non est.<a xxx >
CJ.11.50.2.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Quam de cetero licentiam submovemus, ne quis audeat
domini in iudicio nomen lacessere, et cuius ipsi sunt,
eiusdem omnia sua esse cognoscant.<a xxx >
CJ.11.50.2.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Cum enim saepissime decretum sit, ne quid de peculio suo
cuiquam colonorum ignorante domino praedii aut vendere
aut alio modo alienare liceret, quemadmodum contra eius
personam aequo poterit consistere iure, quem nec propria
quidem leges sui iuris habere voluerunt et adquirendi
tantum, non etiam transferendi potestate permissa, domino
et adquirere et habere voluerunt?<a xxx >
CJ.11.50.2.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Sed ut in causis civilibus huiusmodi hominum generi
adversus dominos vel patronos et aditum intercludimus et
vocem negamus exceptis superexactionibus, in quibus

retro principes facultatem eis super hoc interpellandi
praebuerunt, ita in criminum accusatione quae publica est
non adimitur eis propter suam suorumque iniuriam
experiendi licentia.<a xxx >

1159

