sponsum niteretur probare, germanus mariti nomen illi
soli, qui nuptias contraxerit, recitatione constitutionis
divorum retro principum theodosii et valentiniani, qua

cavetur, quidquid maritus vel uxor in potestate constituti
invicem sibi reliquerint, non patri adquiri, sed ad eorum
ius pertinere, imponere. * leo et anthem. aa. nepoti mag.
mil. dalmatiae. * <a 473 d.K.Iun.Leone a.V.Cons.>
CJ.6.61.5.1: Imperatores Leo, Anthemius
Quamvis ergo significatione nominis maritus vel uxor post
coeptum matrimonium intellegatur, ex quo videlicet
inducta est dubietas, attamen, quia consequens est
ambiguas atque legum diversis interpretationibus
titubantes causas benigne atque naturalis iuris
moderamine temperare, non piget nos in praesenti quoque
negotio, de quo sublimitas tua suggessit, aequitati
convenientem iuliani tantae existimationis viri atque
disertissimi iuris periti opinionem sequi. qui cum de dotali
praedio tractatu proposito idem ius tam de uxore quam de
sponsa observare arbitratus sit, licet lex iulia de uxore
tantum loquatur: qua ratione tam spons aliciam
donationem quam hereditatem, quam memoratus sponsus
suam sponsam lucrari voluit, non adquiri patri, sed ad eam
pervenire benignum esse perspeximus. <a 473 d.K.Iun.
Leone a.V.Cons.>
CJ.6.61.6pr.: Imperator Justinianus
Cum oportet similem providentiam tam patribus quam
liberis deferri, invenimus autem in veteris iuris
observatione multas esse res, quae extrinsecus ad filios
familias veniunt et minime patribus adquiruntur,
quemadmodum in maternis bonis vel quae ex maritali
lucro ad eos perveniunt, ita et in his, quae ex aliis causis
filiis familias adquiruntur, certam introducimus
definitionem. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 recitata
septimo miliario in novo consistorio palatii dn.Iustiniani. d.
Iii k. nov. decio vc. cons. >

CJ.6.61.6.1: Imperator Justinianus
Si quis itaque filius familias vel patris sui vel avi vel proavi
in potestate constitutus aliquid sibi adquisierit non ex eius
substantia, cuius in potestate sit, sed ab aliis quibuscumque
causis, quae ex liberalitate fortunae vel laboribus suis ad
eum perveniant, ea suis parentibus non in plenum, sicut
antea erat sancitum, sed usque ad solum usum fructum
adquirat, et eorum usus fructus quidem apud patrem vel
avum vel proavum, quorum in sacris sit constitutus,
permaneat, dominium autem filiis familias inhaereat ad
exemplum tam maternarum quam ex nuptialibus causis
filiis familias adquisitarum rerum. <a 529 recitata septimo

691

