salvum fuerit, haberet: ei qui invenit auferendum est, et si scit hoc qui invenit et animo furandi tenet, furti tenetur.
enimvero si hoc animo, ut
salvum faceret domino, furti non tenetur. quod si putans simpliciter iactatum, furti similiter non tenetur.
Dig. 47.2.43.12
Ulpianus 41 ad sab.
Etiamsi partis dimidiae nanciscar dominium in servo, qui mihi antea furtum fecerat, magis est, ut extinguatur actio
etiam parte redempta, quia
et si ab initio quis partem in servo habebat, furti agere non poterat. plane si usus fructus meus in eo servo esse coeperit,
dicendum est furti
actionem non extingui, quia fructuarius dominus non est.
Dig. 47.2.44pr.
Pomponius 19 ad sab.
Si iussu debitoris ab alio falsus procurator creditoris accepit, debitori iste tenetur furti et nummi debitoris erunt.
Dig. 47.2.44.1
Pomponius 19 ad sab.
Si rem meam quasi tuam tibi tradidero scienti meam esse, magis est furtum te facere, si lucrandi animo id feceris.
Dig. 47.2.44.2
Pomponius 19 ad sab.
Si servus hereditarius nondum adita hereditate furtum heredi fecerit, qui testamento domini manumissus est, furti actio
adversus eum competit,
quia nullo tempore heres dominus eius factus est.
Dig. 47.2.45
Ulpianus 41 ad sab.
Si socius communis rei furtum fecerit ( potest enim communis rei furtum facere), indubitate dicendum est furti
actionem competere.
Dig. 47.2.46pr.
Ulpianus 42 ad sab.
Inter omnes constat, etiamsi exstincta sit res furtiva, attamen furti remanere actionem adversus furem. proinde mortuo
quoque homine, quem
quis furto abstulit, viget furti actio. sed nec manumissio furti actionem extinguit: nec enim dissimilis est morti
manumissio quod ad
subtrahendum domino servum. apparet itaque, qualiterqualiter domino sit servus subtractus, attamen superesse
adversus furem furti actionem,
eoque iure utimur: competit enim actio non ideo, quia nunc abest, sed quia umquam beneficio furis afuit. hoc idem in
condictione quoque
placet: nam condici furi potest, etiamsi res sit aliqua ratione extincta. hoc idem dicendum, si res in potestatem hostium
pervenerit: nam constat
posse de ea furti agi. sed et si pro derelicto sit postea a domino habita, furti nihilo minus agi poterit.

4733

