Pro debito creditores addici sibi bona debitoris non iure

postulant. unde si quidem debitoris tui ceteri creditores
pignori res acceperunt, potiores eos quam te
chirographarium creditorem haberi non ambigitur. * diocl.
et maxim. aa. et cc.Agathemero. * <>
CJ.7.72.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si specialiter vel generaliter nemini probentur
obligatae ac sine successore communis debitor vel heres
eius decessit, non dominii rerum vindicatione, sed
possessione bonorum itemque venditione aequali portione
pro rata debiti quantitate omnibus creditoribus consuli
potest. <>
CJ.7.72.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si uxor tua pro triente patruo suo heres extitit nec ab eo
quicquam exigere prohibita est, debitum a coheredibus pro
besse petere non prohibetur, cum ultra eam portionem qua
successit actio non confundatur. sin autem coheredes
solvendo non sint, separatio postulata nullum ei damnum
fieri patiatur. * diocl. et maxim. aa. et cc. domno. * <a 294 d.
k. dec. cc. conss.>
CJ.7.72.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In possessionem rei servandae uxor defuncti vel alii
creditores missi dominium ex hac causa tenentes adipisci
minime possunt. * diocl. et maxim. aa. et cc. aelidae. * <a
294 sub die vi k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.7.72.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum proponas eum contra quem supplicas ex
administratione tibi negotiorum obligatum, hunc
secundum iuris rationem adito rectore provinciae potes
convenire. nam si ad circumscriptionem tui iuris latitat nec
defendatur et eum tuum esse debitorem constat, ad

exemplum edicti bonorum eius possessionem poteris
impetrare: tempore autem transacto etiam venditionem
eorum a competenti iudice postulare non prohiberis. *
diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio gerontio. * <a 299 d. xiiii
k. sept. diocletiano vii et maximiano vi aa. conss.>
CJ.7.72.10pr.: Imperator Justinianus
Cum apud veteres quaestionem ortam invenimus super
pecuniis debitis, pro quibus hypothecae non sunt
constitutae, propter res ad debitorem pertinentes, dum is
severiores creditores formidans sese celaverit, et illi de
rebus ad eum pertinentibus competentia ingrediantur

823

