tutelae iudicio filii condemnatum habuit: cupitus ad
libertatem proclamat eo tempore, quo, si viveret
marcianus, annos sedecim aetatis habiturus esset, offerens
rationes unius anni in diem mortis testatoris, quod ceterae
subscriptae fuerunt. quaesitum est, an eas quoque rationes,
quas tutores periculo suo egerunt, cupitus reddere
compelli debeat. respondit eum de quo quaeritur
condicioni rationis reddendae ita videri paruisse, si omne
ex eo, quod gessit, recte desiderari potest, reddiderit: nam
alteram condicionem humaniore interpretatione ita accipi
posse, ut defuncto pupillo tempus, quo, si viveret, sedecim
annos impleret, exspectare satis fuerit.
Dig. 40.5.41.11
Scaevola 4 resp.
" stichus et damas servi mei, si rationes reddideritis, liberi
estote": quaesitum est, an non solum rationes, verum si qua
alia consilio et fraude eorum amota sunt, praestari ab his
debeant, ut ad libertatem perveniant. respondit rationum
reddendarum condicioni contineri omne, quod quoquo
genere servi actum fidemque respiceret.
Dig. 40.5.41.12
Scaevola 4 resp.

Intra certa tempora condicioni reddendarum rationum non
paruerunt, postea parati erant: quaesitum est, an
perveniant ad libertatem. respondit, si per ipsos stetisset,
quo minus intra tempora praescripta condicioni parerent,
non idcirco liberos fore, quod postea rationes velint
reddere.
Dig. 40.5.41.13
Scaevola 4 resp.
" ab heredibus meis peto fideique eorum committo, cum
filius meus sedecim annos impleverit, stichum rationibus
redditis manumittant": quaero, an eundem servum testator
in diem usque pubertatis filii sui actum agere voluerit.
respondit manifestum esse testatorem huius quoque actus
rationem a sticho reddi voluisse.
Dig. 40.5.41.14
Scaevola 4 resp.
" stichus servus meus iubeo ut det praestet filiae et uxori
meae heredibus meis sine ulla controversia tot aureos: et ut
ipsum manumittant, fidei eorum committo": quaesitum est,
cum uxor ab hereditate abstinuerit, utrum duobus an filiae
praestare debeat. respondit filiae, quae heres ex asse
extitisse proponeretur, pro solido dandum.

3910

