decernimus. <a 439 d. prid. id. sept. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In omnibus autem testamentis, quae praesentibus vel
absentibus testibus dictantur, superfluum est uno
eodemque tempore exigere testatorem et testes adhibere et
dictare suum arbitrium et finire testamentum. sed licet alio
tempore dictatum scriptumve proferatur testamentum,
sufficiet uno eodemque die nullo actu interveniente testes
omnes, videlicet simul nec diversis temporibus, subscribere
signareque testamentum. <a 439 d. prid. id. sept.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>

CJ.6.23.21.2a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Finem autem testamenti subscriptiones et signacula
testium esse decernimus. non subscriptum namque a
testibus ac signatum testamentum pro imperfecto haberi
convenit. <a 439 d. prid. id. sept. constantinopoli theodosio
a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ex imperfecto autem testamento voluntatem tenere
defuncti, nisi inter solos liberos a parentibus utriusque
sexus habeatur, non volumus. <a 439 d. prid. id. sept.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.3a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vero in huiusmodi voluntate liberis alia sit extranea
mixta persona, certum est eam voluntatem, quantum ad
illam dumtaxat permixtam personam pro nullo haberi, sed
liberis adcrescere. <a 439 d. prid. id. sept. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Per nuncupationem quoque, hoc est sine scriptura,
testamenta non alias valere sancimus, nisi septem testes, ut
supra dictum est, simul uno eodemque tempore collecti
testatoris voluntatem ut testamentum sine scriptura
facientis audierint. <a 439 d. prid. id. sept. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis autem testamento iure perfecto postea ad aliud
pervenerit testamentum, non alias quod ante factum est
infirmari decernimus, quam id, quod secundum facere

testator instituit, iure fuerit consummatum, nisi forte in

573

