ceterorum creditorum factum sit et ea via iuris occurratur,
qua creditorum fraudes rescindi solent.

Dig. 42.8.23
Scaevola 32 Dig.
Primo gradu scripti heredes cum animadverterent bona
defuncti vix ad quartam partem aeris alieni sufficere,
famae defuncti conservandae gratia ex consensu
creditorum auctoritate praesidis provinciae secundum
constitutionem ea condicione adierunt hereditatem, ut
creditoribus dumtaxat partem praestarent: quaesitum est,
an manumissi testamento et libertates et alimenta consequi
possint. respondit libertates quidem, si in fraudem
creditorum datae non essent, competere, legata vero, si
solvendo hereditas non esset, non deberi.
Dig. 42.8.24
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Pupillus patri heres extitit et uni creditorum solvit: mox
abstinuit hereditate paterna: bona patris veneunt: an id
quod accepit creditor revocandum sit, ne melioris
condicionis sit quam ceteri creditores? an distinguimus,
per gratificationem acceperit an non, ut, si per
gratificationem tutorum, revocetur ad eandem portionem,
quam ceteri creditores fuerint laturi: sin vero iuste exegerit,
ceteri creditores neglexerint exactionem, interea res
deterior facta sit, vel mortalitate vel subductis rebus
mobilibus vel rebus soli ad irritum perductis, id quod
acceperit creditor revocari nullo pacto potest, quoniam alii
creditores suae neglegentiae expensum ferre debeant. quid
ergo, si, cum in eo essent, ut bona debitoris mei venirent,
solverit mihi pecuniam, an actione revocari ea possit a me?
an distinguendum est, is optulerit mihi an ego illi
extorserim invito et ^ ,ut^ si extorserim invito, revocetur, si
non extorseim, non revocetur? sed vigilavi, meliorem
meam condicionem feci, ius civile vigilantibus scriptum

est: ideoque non revocatur id quod percepi.
Dig. 42.8.25pr.
Venonius 6 interd.
Si fraudator fideiussori suo scienti acceptum tulerit, si et
reus non ignoraverit, uterque tenebitur, si minus, is qui
scierit. si tamen ille, cui acceptum factum est, solvendo non
sit, videndum est, an in reum, etiamsi ignoraverit, actio
danda sit, quia ex donatione capit. contra si reo scienti
acceptum latum sit, fideiussor quoque, si et ipse scierit,
tenebitur: si vero ignoraverit, numquid non aeque actio in

4145

