inutiliter mandat) consistere credebatur actio, tamen
optima ratione, quia non id agitur, ut ex ipso mandato, sed
propter mandatum ex alio contractu nascatur actio,

domino quaeri placuit obligationem. * diocl. et maxim. aa.
et cc. aureliae dionysiae. * <a 293 subdita k. oct. sirmi ipsis
aa. conss.>
CJ.4.36.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si itaque domino ignorante emi te mandasti ac te nummos
subministrante peculiares soluti sunt, emptori minime
liberatio per huiusmodi factum potuit pervenire. nec tamen
si tradita nec manumissa es, etiam mandati de ancilla et
empti de pretio consequendo tam contrarias actiones ei
exercere concedi placuit. <a 293 subdita k. oct. sirmi ipsis
aa. conss.>
CJ.4.36.1.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sane in illius arbitrio relictum est, utrumne mancipium an
pretium consequi velit, cum ex peculio quod eius fuit
solutio celebrata obligationis vinculo emptorem liberare
non potuit. <a 293 subdita k. oct. sirmi ipsis aa. conss.>
CJ.4.37.0. Pro socio.
CJ.4.37.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Societatem uno pecuniam conferente alio operam posse
contrahi magis obtinuit. * diocl. et maxim. aa. et cc aurelio.
* <a 293 d. iii non. mai. aa. conss.>
CJ.4.37.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum proponas te praedium coniuncto dominio cum
patruo tuo comparasse in possessionemque tam te quam
ipsum inductum, iuris ratio efficit, ut dominium fundi ad
utrumque pertineat. sane quia pretium a te solo
numeratum et sollemnibus pensitationibus cessante socio
satisfactum esse dicis, iudicio societatis id quod eo nomine
praestari oportuerit consequeris. * diocl. et maxim. aa. et cc.

pannonio. * <>
CJ.4.37.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum in societatis contractibus fides exuberet conveniatque
aequitatis rationibus etiam compendia aequaliter inter
socios dividi, praeses provinciae, si patrem tuum
salinarum societatem participasse et non recepta
communis compendii portione rebus humanis exemptum
esse reppererit, commodum societatis, quod deberi iuxta
fidem veri constiterit, restitui tibi praecipiet. * diocl. et

326

