eum qui renuntiaverit societati a se quidem liberare socios
suos, se autem ab illis non liberare. quod utique
observandum est, si dolo malo renuntiatio facta sit, veluti
si, cum omnium bonorum societatem inissemus, deinde
cum obvenisset uni hereditas, propter hoc renuntiavit:
ideoque si quidem damnum attulerit hereditas, hoc ad eum
qui renuntiavit pertinebit, commodum autem
communicare cogetur actione pro socio. quod si quid post
renuntiationem adquisierit, non erit communicandum,
quia nec dolus admissus est in eo.
Dig. 17.2.65.4
Paulus 32 ad ed.
Item si societatem ineamus ad aliquam rem emendam,
deinde solus volueris eam emere ideoque renuntiaveris
societati, ut solus emeres, teneberis quanti interest mea: sed
si ideo renuntiaveris, quia emptio tibi displicebat, non
teneberis, quamvis ego emero, quia hic nulla fraus est:

eaque et iuliano placent.
Dig. 17.2.65.5
Paulus 32 ad ed.
Labeo autem posteriorum libris scripsit, si renuntiaverit
societati unus ex sociis eo tempore, quo interfuit socii non
dirimi societatem, committere eum in pro socio actione:
nam si emimus mancipia inita societate, deinde renunties
mihi eo tempore, quo vendere mancipia non expedit, hoc
casu, quia deteriorem causam meam facis, teneri te pro
socio iudicio. proculus hoc ita verum esse ait, si societatis
non intersit dirimi societatem: semper enim non id, quod
privatim interest unius ex sociis, servari solet, sed quod
societati expedit. haec ita accipienda sunt, si nihil de hoc in
coeunda societate convenit.
Dig. 17.2.65.6
Paulus 32 ad ed.
Item qui societatem in tempus coit, eam ante tempus
renuntiando socium a se, non se a socio liberat: itaque si
quid compendii postea factum erit, eius partem non fert, at
si dispendium, aeque praestabit portionem: nisi renuntiatio
ex necessitate quadam facta sit. quod si tempus finitum est,
liberum est recedere, quia sine dolo malo id fiat.
Dig. 17.2.65.7
Paulus 32 ad ed.
Renuntiare societati etiam per alios possumus: et ideo
dictum est procuratorem quoque posse renuntiare
societati. sed utrum de eo dictum sit, cui omnium bonorum

2315

