Impetrata rescripta non placet admitti, si decisae semel
causae fuerint iudiciali sententia, quam provocatio nulla
suspendit: sed eos, qui tale rescriptum meruerint, etiam
limine iudiciorum expelli. * const. a. ad proculum. * <a 319
d. vi k. ian. constantino a. v et licinio conss.>
CJ.7.51.0. De fructibus et litis expensis.
CJ.7.51.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Hoc fructuum nomine continetur, quod iustis sumptibus
deductis superest. * diocl. et maxim. aa. et cc. actae. * <a
294 iii non. april cc. conss.>
CJ.7.51.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Litigator victus, qui post conventionem rei incubarit
alienae, non in sola rei redhibitione teneatur nec tantum
fructuum praestationem aut eorum quos ipse percepit
agnoscat, sed eos, quos percipi oportuisse, non quos eum
redegisse constabit, exsolvat ex eo, ex quo re in iudicium
deducta scientiam malae possessionis accepit. heredis
quoque succedentis in vitium par habenda fortuna est. *
valentin. et valens aa. olybrio pu. * <a 369 d. vii k. mart.
treviris valentiniano np. et victore conss.>
CJ.7.51.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Terminato transactoque negotio posthac nulli actio neque
ex rescripto super sumptuum repetitione praestetur, nisi
iudex, qui de principali negotio sententiam promulgavit,
cominus partibus constitutis iuridica pronuntiatione
signaverit victori causae restitui debere expensas aut super
his querellam iure competere. post absolutum enim
dimissumque iudicium nefas est litem alteram consurgere
ex litis primae materia. * honor. et theodos. aa.
asclepiodoto pp. * <a 423 d.Iii k.April.Constantinopoli

asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.7.51.4: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Non ignoret is, cuius ex interpellatione aliquis secundum
datam formam in longinqua fuerit protractus examina,
quod, si culpa sui fuerit dilata cognitio vel minime actioni
suae adfuerit vel delata probaverit, pro calumnia quidem
poenam luat legibus constitutam, pro vero pecuniaria
causa post dispendia, post sumptus considerata quantitate
postulatorum vel medii itineris intervallo condemnationem
pro aestimatione iudicis sustinebit. * edictum valentiniani
et marciani aa. ad pop. * <a 450 d.V id.Oct.Constantinopoli
valentiniano a. vii et avieno conss.>
CJ.7.51.6: Imperator Anastasius
Cum quidam per leges sacrasque constitutiones, alii per

786

