Dig. 43.29.3.10
Ulpianus 71 ad ed.
Plane ex causa suspectae personae removendae sunt, si
forte talis persona sit, quam verisimile est colludere vel
calumniari.
Dig. 43.29.3.11

Ulpianus 71 ad ed.
Sed et si mulier vel pupillus hoc interdictum desiderent
pro cognato vel parente vel adfine suo solliciti, dandum
esse eis interdictum dicendum est: nam et publico iudicio
reos facere possunt, dum suas suorumque iniurias
exsequuntur.
Dig. 43.29.3.12
Ulpianus 71 ad ed.
Si tamen plures sunt, qui experiri volent, eligendus est a
praetore, ad quem maxime res pertinet vel is qui idoneior
est: et est optimum ex coniunctione, ex fide, ex dignitate
actorem hoc interdicto eligendum.
Dig. 43.29.3.13
Ulpianus 71 ad ed.
Si tamen, posteaquam hoc interdicto actum est, alius hoc
interdicto agere desideret, palam erit postea alii non facile
dandum, nisi si de perfidia prioris potuerit aliquid dici.
itaque causa cognita amplius quam semel interdictum hoc
erit movendum. nam nec in publicis iudiciis permittitur
amplius agi quam semel actum est quam si
praevaricationis fuerit damnatus prior accusator. si tamen
reus condemnatus malit litis aestimationem sufferre quam
hominem exhibere, non est iniquum saepius in eum
interdicto experiri vel eidem sine exceptione vel alii.
Dig. 43.29.3.14
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum et in absentem esse rogandum labeo
scribit, sed si non defendatur, in bona eius eundum ait.

Dig. 43.29.3.15
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum perpetuum est.

4471

