Nobis aliquando placebat non alias ex vendito propter
poenam homini irrogatam agi posse, quam si pecuniae
ratione venditoris interesset, veluti quod poenam
promisisset: ceterum viro bono non convenire credere
venditoris interesse, quod animo saevientis satisfactum
non fuisset. sed in contrarium me vocat sabini sententia,

qui utiliter agi ideo arbitratus est, quoniam hoc minoris
homo venisse videatur.
Dig. 18.7.7
Papinianus 10 quaest.
Servus ea lege veniit, ne in italia esset: quod si aliter factum
esset, convenit citra stipulationem, ut poenam praestaret
emptor. vix est, ut eo nomine vindictae ratione venditor
agere possit, acturus utiliter, si non servata lege in poenam
quam alii promisit inciderit. huic consequens erit, ut
hactenus agere possit, quatenus alii praestare cogitur:
quidquid enim excedit, poena, non rei persecutio est. quod
si, ne poenae causa exportaretur, convenit, etiam
affectionis ratione recte agetur. nec videntur haec inter se
contraria esse, cum beneficio adfici hominem intersit
hominis: enimvero poenae non irrogatae indignatio solam
duritiam continet.
Dig. 18.7.8
Papinianus 27 quaest.
Quaesitum est, si quis proprium servum vendidisset et ut
manumitteretur intra certum tempus, praecepisset ac
postea mutasset voluntatem et emptor nihilo minus
manumisisset, an aliquam eo nomine actionem haberet.
dixi ex vendito actionem manumisso servo vel mutata
venditoris voluntate evanuisse.
Dig. 18.7.9
Paulus 5 quaest.
Titius servum vendidit ea lege, ut, si romae moratus esset,
manus inicere liceret: emptor alii eadem lege vendidit:
servus fugit a secundo emptore et romae moratur: quaero,

an sit manus iniectio et cui. respondi: in fugitivo non est
dubitandum nihil contra legem factum videri, quia nec
domino auferre se potest nec qui in fuga est ibi moratur.
quod si ex voluntate secundo emptoris contra legem
moratus sit, potior habendus est qui auctor fuit legis, et
posterior magis admonendi emptoris et liberandi se
eandem legem repetierit nec poterit aliquo modo auferre
legem sui venditoris cuius condicio exstitit: nam et si

2437

