Sed ne quid in parte temporis tale eveniat et sine legibus
inveniatur, ideo haec nobis visa sunt sancienda. <a 531533>
CJ.12.4.0. De praefectis praetorio sive urbis et magistris
militum in dignitatibus exaequandis.
CJ.12.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Praefectum urbis praefectum praetorio magistros equitum
ac peditum indiscretae ducimus dignitatis, usque adeo
videlicet, ut, cum ad privatam secesserint vitam, eum loco
velimus esse potiorem, qui alios promotionis tempore et
codicillorum adeptione praecesserit. * valentin. valens et
grat. aaa. ad ampleium pu. * <a 372 d.Iii non.Iul.Nasonaci.
Acc.Iii non.Sept.Modesto et arintheo conss.>

CJ.12.4.2pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quisquis magisterium equitum peditumque susceperit et
gesserit ante captam a quoquam praefecturam, is, cum
privatus erit et honorem deposuerit, ex praefectis qui
provecti fuerint praeferatur. * grat. valentin. et theodos.
aaa. restituto pu. * <a 380 d.Viii k.Iul.Theossalonicae
gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.12.4.2.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si igitur sedes prior ante provectis, locus conspectior,
decernendi loquendique facultas antiquior, cui est splendor
adepti magistratus vetustior. <a 380 d.Viii k.Iul.
Theossalonicae gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.12.5.0. De praepositis sacri cubiculi et de omnibus
cubiculariis et privilegiis eorum.
CJ.12.5.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sacri cubiculi praepositi ea dignitate fungantur, qua sunt
praediti, qui eminentissimam praetorianam vel urbanam
meruerint praefecturam aut certe militarem magisteriam
potestatem, ita ut sit inter eos post depositas
administrationes nulla discretio, sive nostrae serenitatis
adoraturi admittuntur imperium sive pro suo arbitrio
sollemnes festivitates et coetus vel salutationes vel
quaelibet alia officia frequentent, ut in sedibus et in
concessu is eis ordo servetur, quem ordo provectionis
ostenderit, sub habitu ipsis videlicet consueto, cum
manifeste decretum sit eum esse qui praecesserit potiorem,
vel illum subsequi, quem recentius probavit examen. *
honor. et theodos. aa. florentio pu. * <a 422 d. viii id. nov.
constantinopoli honorio xiii et theodosio x aa. conss.>

1199

