dioscoro conss.>

CJ.3.27.0. Quando liceat sine iudice unicuique vindicare se
vel publicam devotionem.
CJ.3.27.1pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Liberam resistendi cunctis tribuimus facultatem, ut
quicumque militum vel privatorum ad agros nocturnus
populator intraverit aut itinera frequentata insidiis
adgressionis obsederit, permissa cuicumque licentia dignus
ilico supplicio subiugetur ac mortem quam minabatur
excipiat et id quod intendebat incurrat. melius enim est
occurrere in tempore, quam post exitum vindicare. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. ad provinciales. * <a 391 d.
k. iul. tatiano et symmacho conss.>
CJ.3.27.1.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Vestram igitur vobis permittimus ultionem et, quod serum
est punire iudicio, subiugamus edicto: nullus parcat militi,
cui obviare telo oporteat ut latroni. <a 391 d. k. iul. tatiano
et symmacho conss.>
CJ.3.27.2: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Opprimendorum desertorum facultatem provincialibus
iure permittimus. qui si resistere ausi fuerint, in his velox
ubicumque iubemus esse supplicium. cuncti etenim
adversus latrones publicos desertoresque militiae ius sibi
sciant pro quiete communi exercendae publicae ultionis
indultum. * arcad. honor. et theodos. aaa. hadriano pp. * <a
403 d. v non. oct. theodosio a. et rumorido conss.>
CJ.3.28.0. De inofficioso testamento.
CJ.3.28.1: Imperatores Severus, Antoninus

Cum de inofficioso matris suae testamento filius dicere
velit adversus eum, qui ex causa fideicommissi
hereditatem tenet, non est iniquum hoc ei accommodari, ut
perinde fideicommissarius teneatur, ac si pro herede aut
pro possessore possideret. * sev. et ant. aa. victorino. * <a
193 pp. v k. iul. falcone et claro conss.>
CJ.3.28.2: Imperatores Severus, Antoninus
Quamvis de inofficioso testamento acturum te bonorum
possessionem accepisse proponas, tamen scriptis heredibus
auferre possessionem incivile est. * sev. et ant. aa. lucretio.
* <a 196 d. iiii k. dec. dextro ii et prisco conss.>

188

