Quam interpretationem prisca quidem iura per

coniecturam introducebant: nos autem altius et verius ad
eam respicientes generalem regulam sic ab initio esse
prolatam accipimus. <a 530 d. k. oct. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21.3: Imperator Justinianus
Cum igitur bona fide possessor domini cogitatione furem
possidet, merito, donec apud eum constitutus est, et aliis
tenetur noxali actione, si extranei furtum a servo fuerint
passi, et ipse adversus verum dominum non habet
actionem secundum regulam dicentem: qui habet adversus
alium furti actionem, ipse ea teneri non potest. sin autem
desinat in servi retentione et ille apud verum dominum
fuerit inventus, tunc ipse quidem noxali furti actione
minime potest teneri, adversus verum autem dominum
habet ipse furti noxalem actionem, id est pro rebus, quas
vel nunc furatus est, cum est apud verum dominum, vel
antea, postquam bona fide possessoris retentionem
excesserit necdum apud verum dominum factus. <a 530 d.
k. oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21.4: Imperator Justinianus
Et sic iterum regulae generali casus evenit consentaneus:
qui enim habet tunc furti actionem adversus dominum,
ipse aliis teneri furti actione non potest. sic ex tempore
omnibus discretis vetustissima dubitatio nostro foedere
conquiescat et bona fide possessor in parte certa temporis
et habeat actionem et non teneatur, et ipse dominus in alio
tempore non teneatur actione et in alio sub actione
constituatur. <a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.2.21.5: Imperator Justinianus
De eo autem, qui liber constitutus ab alio bona fide tenetur,

si furtum commiserit, recte et sine aliqua dubitatione
dicitur posse eum, qui liber est cognitus, et ab ipso qui
bona fide eum detinet pro furto conveniri, et bona fide
possessorem, si ab extraneo furtum liber commiserit, non
posse conveniri, sed ipsum pro suo furto respondere, quia
generalis regula de servo prolata est, et pro eo, qui non
servus, sed liber et suae potestatis est, noxalem moveri
actionem impossibile nostrisque legibus incognitum est. <a
530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.6.2.22pr.: Imperator Justinianus

536

