exercitatione cognitum habens donationem a non domina
uxore tua in filiam suam collatam nullum praeiudicium
dominio tuo attulisse, docenti tibi veritatem precibus tuis

adsistere restituere eandem possessionem habita etiam
fructuum taxatione curabit. * diocl. et maxim. aa. vero. * <a
290 d. prid. id. sept. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.4.50.6pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Multum interest, utrumne uxore tua comparante pecuniam
numerasti eique possessio tradita est, an contractu
emptionis a te nomine tuo habito tantum uxoris nomen
post instrumentis scribi feceris. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aurelio dionysio. * <a 293 d. xiiii k. sept. viminacio aa.
conss.>
CJ.4.50.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nam si quidem uxor tua nomine suo emit eique res
traditae sunt nec in te quicquam de his processit, non nisi
de pretio adversus eam, in quantum tu pauperior et illa
locupletior facta est, habes actionem. <a 293 d. xiiii k. sept.
viminacio aa. conss.>
CJ.4.50.6.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si emisti quidem tu et tibi tradita possessio est,
tantum autem nomen instrumento uxoris quondam tuae
scriptum est, res gesta potior quam scriptura habetur. <a
293 d. xiiii k. sept. viminacio aa. conss.>
CJ.4.50.6.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sin vero ab initio negotium uxoris gerens comparasti
nomine ipsius, empti actionem nec illi nec tibi adquisisti,
dum tibi non vis nec illi potes: quare in dominii quaestione
ille potior habetur, cui possessio tradita est. <a 293 d. xiiii
k. sept. viminacio aa. conss.>
CJ.4.50.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Cum per eos qui negotia tua gerebant olei materiam te
comparasse contractusque fidem pretio suscepto rupisse
venditorem proponas, si quidem ex empto his qui iuri tuo
subiecti fuerint contrahentibus tibi quaesita est actio, per te
vel cui mandaveris, si vero sui iuris constituti secundum
mandatum tuum hunc contractum habuerunt ac sibi empti
quaesierunt actionem, per eos vel quibus illi dederint
mandatum adi competentem iudicem, qui secundum
bonam fidem, quae in huiusmodi contractibus observari
solet, satisfieri providebit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aurelio gerontio. * <a 293 s. xiiii k. sept. aa. conss.>

346

