Si quis absentis negotia gesserit, si quidem ex mandatu,
palam est ex contractu nasci inter eos actiones mandati,
quibus invicem experiri possunt de eo, quod alterum alteri
ex bona fide praestare oportet: si vero sine mandatu,
placuit quidem sane eos invicem obligari eoque nomine
proditae sunt actiones, quas appellamus negotiorum
gestorum, quibus aeque invicem experiri possunt de eo,

quod ex bona fide alterum alteri praestare oportet. sed
neque ex contractu neque ex maleficio actiones nascuntur:
neque enim is qui gessit cum absente creditur ante
contraxisse, neque ullum maleficium est sine mandatu
suscipere negotiorum administrationem: longe magis is,
cuius negotia gesta sunt, ignorans aut contraxisse aut
deliquisse intellegi potest: sed utilitatis causa receptum est
invicem eos obligari. ideo autem id ita receptum est, quia
plerumque homines eo animo peregre proficiscuntur quasi
statim redituri nec ob id ulli curam negotiorum suorum
mandant, deinde novis causis intervenientibus ex
necessitate diutius absunt: quorum negotia disperire
iniquum erat, quae sane disperirent, si vel is, qui obtulisset
se negotiis gerundis, nullam habiturus esset actionem de
eo, quod utiliter de suo impendisset, vel is, cuius gesta
essent, adversus eum, qui invasisset negotia eius, nullo
iure agere posset.
Dig. 44.7.5.1
Gaius 3 aur.
Tutelae quoque iudicio qui tenentur, non proprie ex
contractu obligati intelleguntur ( nullum enim negotium
inter tutorem et pupillum contrahitur): sed quia sane non
ex maleficio tenentur, quasi ex contractu teneri videntur. et
hoc autem casu mutuae sunt actiones: non tantum enim
pupillus cum tutore, sed et contra tutor cum pupillo habet
actionem, si vel impenderit aliquid in rem pupilli vel pro
eo fuerit obligatus aut rem suam creditori eius obligaverit.
Dig. 44.7.5.2
Gaius 3 aur.
Heres quoque, qui legatum debet, neque ex contractu
neque ex maleficio obligatus esse intellegitur: nam neque

cum defuncto neque cum herede contraxisse quicquam
legatarius intellegitur: maleficium autem nullum in ea re
esse plus quam manifestum est.
Dig. 44.7.5.3
Gaius 3 aur.

4194

