contractibus vel ad unam vel certas res seu personas
consensum proprium accommodantes usae sunt vel
fuerint, eadem renuntiatio ad illos contractus et illas res
seu personas quibus consensum proprium
accommodaverunt vel accommodaverint coartetur, nec
aliis quibusdam contractibus, quibus minime mulieres
consenserunt vel consenserint, praetendentibus eam
opponendi licentia praebeatur: his scilicet omnibus, quae in
praesenti per hanc consultissimam legem statuimus, ad
praeteritos nihilo minus contractus pro negotiis et
controversiis necdum transactionibus vel definitivis
sententiis seu alio legitimo modo sopitis locum habituris. *
anastas. a. celeri mag. off. * <a 517 d. k. april. anastasio et
agapito conss.>
CJ.4.29.22pr.: Imperator Justinianus
Si mulier perfectae aetatis post intercessionem vel
cautionem conscripserit vel pignus aut intercessorem
praestiterit, sancimus, antiqua legum varietate cessante, si
quidem intra biennale iuge tempus post priorem
cautionem numerandum pro eadem causa fecerit
cautionem vel pignus aut intercessorem dederit, nihil sibi
praeiudicare, quod adhuc ex consequentia suae fragilitatis
in secundam iacturam inciderit. * iust. a. iuliano pp. * <a
530 d. xv k. april. lampadio et oreste conss.>
CJ.4.29.22.1: Imperator Justinianus
Sin autem post biennium haec fecerit, sibi imputet, si, quod
saepius cogitare poterat et evitare, non fecit, sed ultro
firmavit: videtur etenim ex huiusmodi temporis prolixitate
non pro aliena obligatione se illigare, sed pro sua causa
aliquid agere et tam ex secunda cautione sese obnoxiam

facere, in quantum hoc fecit, quam pignus aut
intercessorem utiliter dare. <a 530 d. xv k. april. lampadio
et oreste conss.>
CJ.4.29.23pr.: Imperator Justinianus
Antiquae iurisdictionis retia et difficillimos nodos
resolventes et supervacuas distinctiones exsulare cupientes
sancimus mulierem, si intercesserit, sive ab initio sive
postea aliquid accipiens, ut sese interponat, omnimodo
teneri et non posse senatus consulti velleiani uti auxilio,
sive sine scriptis sive per scripturam sese interposuerit. *
iust. a. iuliano pp. * <a 530 >
CJ.4.29.23.1: Imperator Justinianus
Sed si quidem in ipso instrumento intercessionis dixerit
sese aliquid accepisse et sic ad intercessionem venisse et
hoc instrumentum publice confectum inveniatur et a tribus
testibus consignatum, omnimodo esse credendum eam
pecuniam vel res accepisse et non esse ei ad senatus
consulti velleiani auxilium regressum. <a 530 >

300

