aliter intellegi esse condicionem adimplendam vel
extenuandam, nisi ipsa nuptiarum accedat festivitas, et non
esse tempus inspiciendum, in quo nuptiarum aetas vel
feminis post duodecimum annum accesserit vel maribus
post quartum decimum annum completum, sed ex quo
vota nuptiarum re ipsa processerint. sic etenim et antiqui
iuris contentio dirimetur et immensa librorum volumina
ad mediocrem modum tandem pervenient. * iust. a. ad
senatum. * <a 530 d. constantinopoli xi k. aug. lampadio et
oreste conss.>
CJ.5.4.25pr.: Imperator Justinianus
Si furiosi parentis liberi, in cuius potestate constituti sunt,
nuptias possunt contrahere, apud veteres agitabatur. * iust.
a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.25.1: Imperator Justinianus
Et filiam quidem furiosi marito posse copulari omnes
paene iuris antiqui conditores admiserunt: sufficere enim
putaverunt, si pater non contradicat. <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.25.2: Imperator Justinianus
In filio autem familias dubitabatur. et ulpianus quidem
rettulit constitutionem imperatoris marci, quae non de
furioso loquitur, sed generaliter de filiis mente capti, sive
masculi sive feminae sint qui nuptias contrahunt, ut hoc

facere possint etiam non adito principe, et aliam
dubitationem ex hoc emergere, si hoc, quod in demente
constitutio induxit, etiam in furiosis obtinendum est, quasi
exemplo mente capti et furiosi adiuvante. <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.25.3: Imperator Justinianus
His itaque dubitatis tales ambiguitates decidentes
sancimus hoc repleri, quod divi marci constitutioni deesse
videtur, ut non solum dementis, sed etiam furiosi liberi
cuiuscumque sexus possint legitimas contrahere nuptias,
tam dote quam ante nuptias donatione a curatore eorum
praestanda: <a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.4.25.4: Imperator Justinianus
Aestimatione tamen in hac quidem regia urbe
excellentissimi praefecti urbis, in provinciis autem virorum
clarissimorum earum praesidum vel locorum antistitum
tam opinione personae quam moderatione dotis et ante
nuptias donationis constituenda, praesentibus tam
curatoribus dementis vel furiosi quam his, qui ex genere
eorum nobiliores sunt: <a 530 d. k. oct. constantinopoli

392

