census auctoritate excusari praecipimus, sed amputatis
omnibus, quae aliquotiens per gratiam sunt elicita, domino
vel fundo esse reddendos. * arcad. et honor. aa. ad pop. *<a
xxx >
CJ.11.48.12pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Servos vel tributarios vel inquilinos apud dominos
volumus remanere. nam cum metu damni deterritus
unusquisque eum quem incognitum habuerit coeperit
propulsare , voluntas fugiendi servis non erit: nemo enim
dominum suum deserit sciens nusquam sibi latendi locum
esse derelictum. * arcad. et honor. aa. florentio. *<a xxx >
CJ.11.48.12.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sed aut cognitum sibi ingenuum unusquisque suscipiet,
aut eum qui se liberum esse simulaverit a se submovebit
metuens his quae statuta sunt obnoxius fieri.<a xxx >
CJ.11.48.12.2: Imperatores Arcadius, Honorius

Si quis igitur ex memoratis fugitivis apud quemlibet fuerit
repertus, duodecim libras argenti fisco nostro inferat
detentator, ipsi autem cuius fuit praeter eundem fugitivum
alterum etiam eiusdem aestimationis inferre decernimus.
<a xxx >
CJ.11.48.13pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Definimus, ut inter inquilinos colonosve, quorum quantum
ad originem pertinet vindicandam indiscreta eademque
paene videtur esse condicio, licet sit discrimen in nomine,
suscepti liberi vel utroque vel neutro parente censito
statum paternae condicionis agnoscant. * arcad. et honor.
aa. vincentio pp. galliarum.*<a 400 d.Iii id.Iul.Stilichone et
aureliano conss.>
CJ.11.48.13.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Illud etiam servandum est, ut, si quando utriusque fundi
idem dominus de possessione referta cultoribus ad eam
colonos quae laborabat tenuitate transtulerit, idemque
fundi ad diversorum iura dominorum qualibet sorte
transierint, maneat quidem facta translatio, sed ita, ut
praedii eius dominus, a quo coloni probantur fuisse
transducti, translatorum agnationem restituat.<a 400 d.Iii
id.Iul.Stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.48.14: Imperatores Arcadius, Honorius
Si coloni, quos bona fide quisque possedit, ad alios fugae
vitio transeuntes necessitatem condicionis propriae
declinare temptaverint, bonae fidei possessori primum
oportet celeri reformatione succurri, tunc causam originis
et proprietatis agitari. * arcad. et honor. aa. vincentio pp.
galliarum.*<a 400 d.Iiii id.Iul.Mediolani stilichone et

1152

