profuturum occulte aut cautionis aut sponsionis fide ut
debitor redditurus sine nostra auctoritate acceperit, ablatis
bonis omnibus perpetuae deportationis subdetur exilio. <a
381 d.Xii k.Aug.Heracleae eucherio et syagrio conss.>
CJ.10.6.2.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Is etiam, qui ex memoratis thesauris sub specie publici
creditoris aurum cuiquam commodarit ac dederit, capitali
sententia subiugetur. <a 381 d.Xii k.Aug.Heracleae
eucherio et syagrio conss.>
CJ.10.7.0. Poenis fiscalibus creditores praeferri.
CJ.10.7.1: Imperator Alexander Severus
Rem suam persequentibus poenae exactio postponitur.
sicut itaque in sortis quantitate fisci persecutio potior est,
ita in triplo quod poenae nomine adiectum est propria
forma ferenda est. * alex. a. Marcello. * <a 224 pp.K.Iul.
Iuliano et crispino conss.>
CJ.10.8.0. De fiscalibus usuris.

CJ.10.8.1: Imperator Antoninus
Eius summae, quam tibi poenae nomine inflictam
probaturus es, usurae non exigentur: nec enim multam tibi
procurator meus inrogavit ultra quam placitum est, sed
poenam te iussit inferre. * ant. a. antiocho. * <a 216 pp.Xv k.
Dec.Sabino et anullino conss.>
CJ.10.8.2: Imperator Alexander Severus
Si sub pignore creditum fuit, etiam fiscum, qui successit in
locum debitoris, usuras praestare oportet, si eas dependi
saltem pacto placuit. * alex. a. victorino. * <a 224 pp.Iii non.
Sept iuliano et crispino conss.>
CJ.10.8.3: Imperator Justinianus
Fiscum etiam nostrum parere sanctioni nostri numinis
iubemus, per quam usque ad dimidiam centesimae usuras
stipulari creditoribus exceptis certis personis permisimus,
ut ipse etiam fiscus ultra dimidiam centesimae partem a
debitoribus suis minime exigat, sive principaliter ei
promiserunt sive a prioribus suis creditoribus actiones ad
eum quocumque modo devolutae sunt. * iust. a. menae pp.
* <a 529 d.Viii id.April.Constantinopoli decio vc.Cons.>
CJ.10.9.0. De sententiis adversus fiscum latis retractandis.
CJ.10.9.1: Imperator Antoninus
Causas, in quibus contra fiscum iudicatum est, intra
triennium retractari posse, et post id tempus, si

1036

