saeculare et donato conss.>
CJ.5.42.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In dubium non venit tutores, qui non testamento dati sunt,
administrandi potestatem nisi satisdatione emissa salvam
tutelam fore non habere. * diocl. et maxim. aa. stratonicae. *
<a 287 pp. xviii k. ian. nicomediae diocletiano iii et
maximiano aa. conss.>
CJ.5.42.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si igitur tutor, qui pro tutelari officio non caverat, iudicio
expertus est, adversus eum lata sententia iuri tuo officere
non potuit, nec ea quae ab eo gesta sunt ullam firmitatem
obtinent. <a 287 pp. xviii k. ian. nicomediae diocletiano iii
et maximiano aa. conss.>
CJ.5.42.3.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Frustra igitur in integrum restitutionis auxilium desideras,
quando ea quae ab eo gesta sunt ipso iure irrita sunt. <a
287 pp. xviii k. ian. nicomediae diocletiano iii et maximiano
aa. conss.>
CJ.5.42.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non omnium tutorum par similisque causa est. quapropter

exemplo testamentarii confirmatum a praeside vel datum
ex inquisitione non onerari satisdatione rem salvam fore
pupillorum manifestum est, pluribus autem datis ex
inquisitione tutoribus illum, qui satis secundum formam
edicti rem pupilli salvam fore dedit, in administratione
praeferri iam dudum obtinuit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
tertullo. * <a 294 s. id. dec. nicomediae cc. conss.>
CJ.5.42.5pr.: Imperatores Constantius, Maximianus
Tutor, qui satisdationem, cum dare debuit, minime
interposuit, nihil omnino ex bonis pupilli alienare potest. *
constantius et maxim. aa. et sev. et maximinus cc.* <a 305
d. xi k. ian. constantino v et maximiano v aa. conss.>
CJ.5.42.5.1: Imperatores Constantius, Maximianus
Posteaquam autem ad tutelae administrationem electus est,
et bonorum possessionem pupilli nomine agnoscere eum
potuisse et cetera eius, quae tempore artarentur , persequi
debuisse aperte claret. <a 305 d. xi k. ian. constantino v et
maximiano v aa. conss.>
CJ.5.43.0. De suspectis.
CJ.5.43.1: Imperator Antoninus
Libertum tuum et tutorem filii tui, si fraudulenter res eius

489

