contra fratres agere potestis. nam si fundi scientes
obligationem dominium suscepistis, tantum evictionis
promissionem sollemnitate verborum vel pacto promissam
probantes eos conveniendi facultatem habetis. * diocl. et
maxim. aa. et cc. severiano et flaviano. * <a 294 d. ii non.
dec. nicomediae cc. conss.>
CJ.3.38.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si inter vos maiores annis viginti quinque rerum
communium divisio relicta vel translata possessione finem
accepit, instaurari mutuo bona fide terminata consensu
minime possunt. * diocl. et maxim. aa. et cc. nicomacho. *
<a 294 d. non. dec. cc. conss.>
CJ.3.38.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Familiae erciscundae vel communi dividundo iudicium ita
demum, si corpora maneant communia, agi potest. * diocl.
et maxim. aa. et cc. demetriano. * <a 294 d. vi id. dec.

nicomediae cc. conss.>
CJ.3.38.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Scriptura testamenti, qua specialiter omnia divisa
continentur, quominus res quarum testator non fecit
mentionem heredes inquirere nihil impedit. * diocl. et
maxim. aa. et cc. gallicano. * < sine die et consule.>
CJ.3.38.11: Imperator Constantinus
Possessionum divisiones sic fieri oportet, ut integra apud
successorem unumquemque servorum vel colonorum
adscripticiae condicionis seu inquilinorum proxima
agnatio vel adfinitas permaneret. quis enim ferat liberos a
parentibus, a fratribus sorores, a viris coniuges segregari?
igitur si qui dissociata in ius diversum mancipia vel
colonos traxerint, in unum eadem redigere cogantur. *
const. a. gerulo. * <a 334? d. iii k. mai. proculo et paulino
conss.>
CJ.3.38.12pr.: Imperator Justinianus
Illud aequitatis vovere rationibus bene nobis apparuit. si
quis etenim pro filio suo ante nuptias donationem
conscripserit vel dederit vel pro filia sua dotem, et hoc
quod dedit iterum in eundem revertatur vel stipulatione
vel lege hoc faciente, vel et si alio dotem vel ante nuptias
donationem dante stipulationis paternae tenor vel forte
legis hoc induxerit, ille autem testamento condito vel filios
suos vel extraneos scripserit heredes et nihil de huiusmodi
rebus, quae ad eum reversae sunt vel pervenerunt,
disposuerit, inveniantur autem alii liberi eius res a paterna
substantia lucrati vel per ante nuptias donationes vel dotes
vel militiae causa, quas utpote testamento existente non
coguntur conferre, tunc filius vel filia easdem res, quae ad

233

