Si mala fide servum tuum sciens antiochus tenuit,
intentionem tuam contra successorem eius, licet bona fide
possidet, propter initii vitium usucapio non absumpsit. *
alex. a. pantherio. * <>
CJ.7.31.0. De usucapione transformanda et de sublata
differentia rerum mancipi et nec mancipi.
CJ.7.31.1pr.: Imperator Justinianus
Cum nostri animi vigilantia ex iure quiritum nomen et
substantiam sustulerit et communes exceptiones in omni
loco valeant, id est decem vel viginti vel triginta annorum
vel si quae sunt aliae maioris aevi continentes prolixitatem,
satis inutile est usucapionem in italicis quidem solis rebus
admittere, in provincialibus autem recludere. sed et si quis
res alienas, italicas tamen, bona fide possidebat per
biennium, miseri rerum domini excludebantur et nullus eis
ad eas reservabatur regressus. quae et nescientibus
dominis procedebant: quo nihil inhumanius erat, si homo
absens et nesciens tam angusto tempore suis cadebat
possessionibus. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.31.1.1: Imperator Justinianus
Ideo per praesentem legem et in italicis solis rebus, quae
immobiles sunt vel esse intelleguntur, sicut annalem
exceptionem, ita et usucapionem transformandam esse
censemus, ut tantummodo et hic decem vel viginti
annorum vel triginta et aliarum exceptionum tempora
currant, huiusmodi angustiis penitus semotis. <a 531 d. xv
k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.7.31.1.2: Imperator Justinianus

Cum autem antiqui et in rebus mobilibus vel se
moventibus, quae fuerant alienatae vel quocumque modo,
bona fide tamen, detentae, usucapionem extendebant, non
in italico solo nexu, sed in omnem orbem terrarum, et hanc
annali tempore concludebant, et eam duximus esse
corrigendam, ut, si quis alienam rem mobilem seu se
moventem in quacumque terra sive italica sive provinciali
bona fide per continuum triennium detinuerit, is firmo iure
eam possideat, quasi per usucapionem ei adquisitam. <a
531 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.7.31.1.3: Imperator Justinianus
Hoc tantummodo observando, ut in his omnibus casibus
ab initio bona fide eam capiat, secundum quod exigit longi

751

