testamento incipiendum impuberis.
Dig. 28.6.3
Modestinus 1 diff.
Cum filio impuberi pater ita substituerit: " quisquis mihi
heres erit, idem filio impuberi heres esto", placuit ad hanc
substitutionem scriptos tantummodo ad hereditatem
admitti: itaque dominus, cui per servum hereditatis portio
quaesita sit, ex substitutione impuberi heres effici non
poterit, si servus ab eius exierit potestate.
Dig. 28.6.4pr.
Modestinus l.S. de heuremat.

Iam hoc iure utimur ex divi marci et veri constitutione, ut,
cum pater impuberi filio in alterum casum substituisset, in
utrumque casum substituisse intellegatur, sive filius heres
non exstiterit sive exstiterit et impubes decesserit.
Dig. 28.6.4.1
Modestinus l.S. de heuremat.
Quod ius ad tetrium quoque genus substitutionis tractum
esse videtur: nam si pater duos filios impuberes heredes
instituat eosque invicem substituat, in utrumque casum
reciprocam substitutionem factam videri divus pius
constituit.
Dig. 28.6.4.2
Modestinus l.S. de heuremat.
Sed si alter pubes, alter impubes hoc communi verbo "
eosque invicem substituo" sibi fuerint substituti, in
vulgarem tantummodo casum factam videri
substitutionem severus et antoninus constituit:
incongruens enim videbatur, ut in altero duplex esset
substitutio, in altero sola vulgaris. hoc itaque casu singulis
separatim pater substituere debebit, ut, si pubes heres non
exstiterit, impubes ei substituatur, si autem impubes heres
exstiterit et intra pubertatem decesserit, pubes frater in
portionem coheredis substituatur: quo casu in utrumque
eventum substitutus videbitur, ne, si vulgari modo
impuberi quoque substituat, voluntatis quaestionem
relinquat, utrum de una vulgari tantummodo substitutione
in utriusque persona sensisse intellegatur: ita enim in
altero utraque substitutio intellegitur, si voluntas parentis
non refragetur. vel certe evitandae quaestionis gratia
specialiter in utrumque casum impuberi substituat fratrem:
" sive heres non erit sive erit et intra pubertatis annos "

3074

