Licinnius rufinus iulio paulo. is cui fideicommissa libertas
debebatur post vicensimum annum veniri se passus est:
quaero, denegandum sit ei ad libertatem proclamare.
movet me exemplum cuiusvis liberi hominis: nam et si
consecutus esset libertatem, si ^ ^ se vendidisset,
denegaretur ei ad libertatem proclamare, nec debet meliori
loco intellegi, quod in servitute constitutus passus est se
venum dari, quam si esset libertatem consecutus. sed e
contrario movet me, quod in hoc, de quo quaeritur,
venditio constitit et est qui veneat, in libero autem homine
neque venditio constitit et nihil est quod veneat. peto
itaque plenissime instruas. respondit: venditio quidem tam
servi quam liberi contrahi potest et stipulatio de evictione
contrahitur: non enim de eo loquimur, qui sciens liberum
emit: nam adversus hunc nec ad libertatem proclamatio
denegatur. sed is, qui adhuc servus est, etiam invitus veniri
potest, quamvis et ipse in eo malus sit, quod de condicione
sua dissimulat, cum in sua potestate habeat, ut statim ad
libertatem perveniat. quod quidem non potest ei imputari,
cui nondum libertas debetur. pone statuliberum passum se
venum dari: nemo dicturus est superveniente condicione,
quae non fuit in eius potestate, libertatis petitionem ei
denegandam. idem puto, etiamsi in ipsius potestate fuit
condicio. sed in proposito magis probandum est, ut

denegetur ei libertatis petitio, qui potuit petere libertatem
et maluit se venum dari, quia indignus est auxilio praetoris
fideicommissarii.
Dig. 40.13.5
Paulus l.S. ad sc claud.
Si duo liberum hominem maiorem annis viginti emerimus,
unus sciens eius condicionem, alter ignorans, non propter
eum qui scit ad libertatem ei proclamare permittitur, sed
propter eum qui ignorat servus efficietur, sed non etiam
eius qui scit, sed tantum alterius.
Dig. 40.14.0. Si ingenuus esse dicetur.
Dig. 40.14.1
Marcellus 7 Dig.
Si libertus alterius alio agente ingenuus pronuntiatus esse
dicetur, sine ulla exceptione temporis patronus eius
cognitionem solet exercere.
Dig. 40.14.2pr.
saturn. 1 de off. procons.
Qui se venire passus esset maiorem, scilicet ut pretium ad
ipsum perveniret, prohibendum de libertate contendere
divus hadrianus constituit: sed interdum ita
contendendum permisit, si pretium suum reddidisset.

3979

