quia hereditatis adquisitionis similis est haec restitutio,
iussum praecedere oportet, sed ut dictum est, etiam
ratihabitio subsequi poterit exemplo bonorum
possessionis. neque interest, quod ad propositum attinet,
ipsi domino an servo quis rogetur restituere hereditatem,
nec in ea re consensu aut opera servi opus est: atquin in
bonorum possessione vel in adeunda hereditate consensus
eius necessarius est. itaque si qui suspectam dicent
hereditatem, postulante domino compellendi erunt adire et
restituere hereditatem.
Dig. 36.1.67.1
Maecenatus 5 fideic.
Si testator rogasset heredem, ut restituat hereditatem
mulieri, si non nupsisset, dicendum erit compellendum
heredem, si suspectam dicat hereditatem, adire et
restituere eam mulieri, etiamsi nupsisset. idem in ceteris
quoque condicionibus iulianus noster probat, quae
similiter nisi fine vitae expleri non possent. secundum
quam sententiam cautione praestita his, quorum interest,
ab his, quibus restitui sub isdem condicionibus heres
rogatus esset, restituet hereditatem.
Dig. 36.1.67.2
Maecenatus 5 fideic.
Cum praetor cognita causa per errorem vel etiam ambitiose

iuberet hereditatem ut ex fideicommisso restitui, etiam
publice interest restitui propter rerum iudicatarum
auctoritatem.
Dig. 36.1.67.3
Maecenatus 5 fideic.
Si pupillo infanti restituere hereditatem quis rogatus sit, si
sponte adierit, etiam servo eius et ipsi pupillo tutore
auctore restituetur hereditas: si quidem eo, quod fari non
potest, non magis ea res impedietur, quam in muto pubere
volente sibi restitui hereditatem. si autem heres recuset
adire hereditatem, quemadmodum res expediri possit,
difficile est, quia neque tutore desiderante periculo pupilli
adiri hereditatem trebelliano senatus consulto locus sit
futurus neque pupillus ipse id desiderare possit, cum fari
non possit. quod aliquatenus circa mutos expediri potest,
nam si auditus capaces sunt vel interrogati nutu possint
significare velle se periculo suo hereditatem adire,
quomodo absentes per nuntium. sed et infanti non dubito
omnimodo subveniendum idque ex similitudine iuris
civilis vel honorarii constituendum est: sive enim heres
institutus esset, non dubie pro herede tutore auctore gerere
posse videtur, sive de bonorum possessione agitaretur, peti
ei per tutorem posset. ideoque et heres compelli per

3695

