Si per emptorem steterit, quo minus ad diem vinum
tolleret, postea, nisi quod dolo malo venditoris interceptum
esset, non debet ab eo praestari. si verbi gratia amphorae
centum ex eo vino, quod in cella esset, venierint, si
admensum est, donec admetiatur, omne periculum
venditoris est, nisi id per emptorem fiat.
Dig. 18.6.6
Pomponius 9 ad sab.
Si vina emerim exceptis acidis et mucidis et mihi expediat
acida quoque accipere, proculus ait, quamvis id emptoris
causa exceptum sit, tamen acida et mucida non venisse:
nam quae invitus emptor accipere non cogeretur, iniquum
esse non permitti venditori vel alii ea vendere.
Dig. 18.6.7pr.
Paulus 5 ad sab.

Id, quod post emptionem fundo accessit per alluvionem
vel perit, ad emptoris commodum incommodumque
pertinet: nam et si totus ager post emptionem flumine
occupatus esset, periculum esset emptoris: sic igitur et
commodum eius esse debet.
Dig. 18.6.7.1
Paulus 5 ad sab.
Quod venditur, in modum agri cedere debet, nisi si id
actum est, ne cederet. at quod non venit, in modum
cedendum, si id ipsum actum est, ut cederet, veluti viae
publicae, limites, luci qui fundum tangunt: cum vero
neutrum dictum est, cedere non debet, et ideo nominatim
caveri solet, ut luci, viae publicae, quae in fundo sint, totae
in modum cedant.
Dig. 18.6.8pr.
Paulus 33 ad ed.
Necessario sciendum est, quando perfecta sit emptio: tunc
enim sciemus, cuius periculum sit: nam perfecta emptione
periculum ad emptorem respiciet. et si id quod venierit
appareat quid quale quantum sit, sit et pretium, et pure
venit, perfecta est emptio: quod si sub condicione res
venierit, si quidem defecerit condicio, nulla est emptio,
sicuti nec stipulatio: quod si exstiterit, proculus et
octavenus emptoris esse periculum aiunt: idem pomponius
libro nono probat. quod si pendente condicione emptor vel
venditor decesserit, constat, si exstiterit condicio, heredes
quoque obligatos esse quasi iam contracta emptione in
praeteritum. quod si pendente condicione res tradita sit,
emptor non poterit eam usucapere pro emptore. et quod

2374

