Ulpianus 15 ad sab.
Et hereditatis portio adempta vel tota hereditas, si forte sit
substitutus, iure facta videbitur, non quasi adempta,
quoniam hereditas semel data adimi facile non potest, sed
quasi nec data.
Dig. 28.4.1.5
Ulpianus 15 ad sab.

Si quis codicillos in testamento confirmavit et codicillis
aliquid adscripsit, mox delevit ita ut appareat, an
debeatur? et pomponius scribit codicillos deletos non
valere.
Dig. 28.4.2
Ulpianus 4 disp.
Cancellaverat quis testamentum vel induxerat et si propter
unum heredem facere dixerat: id postea testamentum
signatum est. quaerebatur de viribus testamenti deque
portione eius, propter quem se cancellasse dixerat.
dicebam, si quidem unius ex heredibus nomen induxerit,
sine dubio ceteram partem testamenti valere et ipsi soli
denegari actiones: sed legata ab eo nominatim relicta
debebuntur, si voluntas ea fuit testantis, ut tantum heredis
institutio improbetur. sed si instituti nomen induxit et
substituti reliquit, institutus emolumentum hereditatis non
habebit. sed si omnia nomina induxerit, ut proponitur,
adscripserit autem idcirco se id fecisse, quia unum
heredem offensum habuit, multum interesse arbitror,
utrum illum tantum fraudare voluit hereditate an vero
causa illius totum testamentum infirmare, ut licet unus
inductionis causam praebuerit, verum omnibus offuerit. et
si quidem soli ei ademptam voluit portionem, ceteris nihil
nocebit inductio, non magis quam si volens unum heredem
inducere invitus et alium induxerit. quod si putavit totum
testamentum delendum ob unius malum meritum,
omnibus denegantur actiones: sed an legatariis denegari
actio debeat, quaestio est. in ambiguo tamen
interpretandum erit et legata deberi et coheredum
institutionem non esse infirmandam.
Dig. 28.4.3
Marcellus 29 Dig.

Proxime in cognitione principis cum quidam heredum
nomina induxisset et bona eius ut caduca a fisco
vindicarentur, diu de legatis dubitatum est et maxime de
his legatis, quae adscripta erant his, quorum institutio
fuerat inducta. plerique etiam legatarios excludendos

3032

