CJ.6.53.5.2: Imperator Alexander Severus
Non coeptum enim annum, sed impletum, si de
emolumento relicti fideicommissi tractetur, expectandum
esse prudentibus placuit. <a 226 pp. xiii k. ian. alexandro a.
ii et Marcello conss.>
CJ.6.53.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si fideicommissum ab intestato fuerit sorori tuae relictum
codicillis et, posteaquam dies fideicommissi cessit,
ignorans fideicommissum decessit, actionem huiusmodi
adquiri potuisse dissimulare non potueris, salva scilicet ab
intestato succedenti quarta portione. * diocl. et maxim. aa.
et cc. eusebio. * <a 293 supposita k.Mai.Trallis aa. conss.>
CJ.6.54.0. Ut in possessionem legatorum vel
fideicommissorum servandorum causa mittatur et quando
satisdari debet.
CJ.6.54.1: Imperator pius
Quoniam nihil actor amplius postulat, quam ut
fideicommissi nomine satisdetur, non debet is qui iuri
dicendo praeest subtiliter cognoscere, debetur nec ne
fideicommissum, sed tantum decernere, ut satisdetur. *
divus pius salvio. * < sine die et consule.>
CJ.6.54.2: Imperator marcus

Ipsis rerum experimentis cognovimus ad publicam
utilitatem pertinere, ut satisdationes, quae voluntatis
defunctorum tuendae gratia in legatis, item fideicommissis
inductae sunt, eorundem voluntate remitti possint.
quocumque enim indicio voluntatis cautio legati seu
fideicommissi remitti potest. * divus marcus stratonicae. *
< sine die et consule.>
CJ.6.54.3: Imperatores Severus, Antoninus
Si postquam servandi legati seu fideicommissi gratia in
possessionem inductus es , pignoris obligatio aut venditio
ab herede intervenit, praecedere causam tuam, quam iure
praetorio velut pignus habuisti, manifestum est. * sev. et
ant. aa. symphoro. * <a 196 pp.Xi k.Dec.Dextro et prisco
conss.>
CJ.6.54.4pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Cum artemidoram patri pupillorum tuorum heredem
extitisse proponas, quamvis, ut fideicommissam
hereditatem his cum moreretur restitueret, petita sit,
nullam tamen adversus debitores hereditarios habent
pupilli tui actionem. * sev. et ant. aa. protagorae. * <a 215
pp.Iii k.Iul.Laeto ii et cereale conss.>
CJ.6.54.4.1: Imperatores Severus, Antoninus

668

