Celsus 11 Dig.
Quod nerva diceret latiorem culpam dolum esse, proculo
displicebat, mihi verissimum videtur. nam et si quis non ad
eum modum quem hominum natura desiderat diligens est,
nisi tamen ad suum modum curam in deposito praestat,
fraude non caret: nec enim salva fide minorem is quam suis
rebus diligentiam praestabit.
Dig. 16.3.33
Labeo 6 post. a iav. epit.
Servus tuus pecuniam cum attio in sequestre deposuit
apud maevium ea condicione, ut ea tibi redderetur, si tuam
esse probasses, si minus, ut attio redderetur. posse dixi
cum eo, apud quem deposita esset, incerti agere, id est ad
exhibendum, et exhibitam vindicare, quia servus in

deponendo tuum ius deterius facere non potuisset.
Dig. 16.3.34
Labeo 2 pith.
Potes agere depositi cum eo, qui tibi non aliter quam
nummis a te acceptis depositum reddere voluerit, quamvis
sine mora et incorruptum reddiderit.
Dig. 16.1.0. Ad senatus consultum velleianum.
Dig. 16.1.1pr.
Paulus 30 ad ed.
Velleiano senatus consulto plenissime comprehensum est,
ne pro ullo feminae intercederent.
Dig. 16.1.1.1
Paulus 30 ad ed.
Nam sicut moribus civilia officia adempta sunt feminis et
pleraque ipso iure non valent, ita multo magis adimendum
eis fuit id officium, in quo non sola opera nudumque
ministerium earum versaretur, sed etiam periculum rei
familiaris.
Dig. 16.1.1.2
Paulus 30 ad ed.
Aequum autem visum est ita mulieri succurri, ut in
veterem debitorem aut in eum, qui pro se constituisset
mulierem ream, actio daretur: magis enim ille quam
creditor mulierem decepit.

2216

