fluminis intellegimus, et si magnitudo eius impedimento
sit sive pons solutus sit vel navigium non stet.
Dig. 2.11.2.8
Ulpianus 74 ad ed.
Si quis tamen cum posset non incidere in tempestatem vel
in fluminis vim, si ante profectus esset vel tempore
oportuno navigasset, ipse se artaverit: numquid exceptio ei
minime prosit? quod quidem causa cognita erit
statuendum. nam neque sic artandus sit, ut possit ei dici,
cur non multo ante profectus est quam dies promissionis
veniret: neque iterum permittendum ei, si quid sit quod ei
imputetur, causari tempestatem vel vim fluminis. quid
enim si quis, cum romae esset ipso tempore promissionis
sistendi, nulla necessitate urguente voluptatis causa in
municipium profectus sit? nonne indignus est, cui haec
exceptio patrocinetur? aut quid si tempestas quidem in
mari fuit, terra autem iste potuit venire: vel flumen
circumire? aeque dicendum non semper ei exceptionem
prodesse: nisi angustiae non patiebatur terra iter metiri vel
circumire. cum tamen vel flumen sic abundasset, ut
implesset omnem locum, in quo sisti oportuit, vel aliqua
fortuita calamitas eundem locum evertit vel praesentiam
venienti periculosam fecit, ex bono et aequo et hic exceptio
ei accommodanda est.
Dig. 2.11.2.9

Ulpianus 74 ad ed.
Simili modo exceptio datur ei, qui cum ad iudicium venire
volebat, a magistratu retentus est, et retentus sine dolo
malo ipsius: nam si ipse hoc affectavit vel causam
praestitit, non ei proderit exceptio: sed ipsius quidem dolus
ei oberit, ceterorum non oberit, qui dolo fecerunt ut
retineretur. sed si privatus eum detinuerit, nullo modo ei
proderit haec exceptio,
Dig. 2.11.3
Paulus 69 ad ed.
Sed actio ei datur adversus eum qui detinuit in id quod
eius interest.
Dig. 2.11.4pr.
Ulpianus 74 ad ed.
Sed et si quis rei capitalis ante condemnatus iudicio sistere
se non potuit, merito huic ignoscitur: rei capitalis
condemnatum accipere debemus, qui morte exiliove
coercitus est. dixerit aliquis, quo ergo haec exceptio
damnato? sed respondebitur fideiussoribus eius esse
necessariam: aut si forte in exilium salva civitate abiit, ubi

1404

