dignitate, perfruantur cum ipsa loci decem primorum
accessione. <a 432 d.Iii id.Iun.Constantinopoli aetio et
valerio vv.Cc.Conss. >
CJ.12.17.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis domesticorum nulla negotii publici abstrahente
sollicitudine nec ei per commeatum sollemniter, ut abesset,
facultate concessa biennium obsequiis serenitatis nostrae
defuerit, is retrorsum in ordinem tractus inferiorem
quinque sequentibus postponatur. * theodos. et valentin.
aa. sporacio com. domesticorum peditum. * <a xxx >
CJ.12.17.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vero triennium eius absentia continuasse monstretur,
usque ad decimum locum procul dubio regradetur. quod si

quadriennio tenus afuerit, novissimus collocetur.
quinquennio autem si fuerit devagatus, ipso iam cingulo
spoliandus est. indignum quippe est desides ac propriis
tam diu muniis aberrantes, quos esse convenit adsiduos,
numerari. <a xxx >
CJ.12.17.4: Imperator Justinianus
Lege pragmatica sine fine victura praefiniendum ac
constituendum credidimus, ut, si quis virorum fortium
praesentalium domesticorum in equitum schola
secundocerii locum indeptus diem interea supremum
clauserit, heredes eius non reliqui tantum temporis, quod
eidem gradui superesse monstratur, verum etiam
insequentis anni, hoc est primiceratus, solaciis ac
emolumentis fruantur omnibus, ut, quod ad quaestum et
compendium militiaeque fructum prolixe pertinet, similis
habeatur , ac si superstes permanserit ad finem usque
supremum. * iust. a. vigilantio com. domesticorum
consulari ac patricio. * <a xxx >
CJ.12.18.0. De praepositis labarum.
CJ.12.18.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Qui praepositi labarum nostro iudicio promoventur,
clarissimi sint inter adlectos, ita ut ex consularibus
habeantur. nam et immunitate digni sunt, quos nostri
lateris comitatus illustrat. * honor. et theodos. aa. monaxio
pp. * <a 416 d.Iii id.Nov.Constantinopoli theodosio a.Vii et
palladio conss.>
CJ.12.19.0. De proximis sacrorum scriniorum ceterisque qui
in sacris scriniis militant.
CJ.12.19.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1210

