Xiii k.Dec.Duobus aspris conss.>
CJ.5.71.2pr.: Imperator Gordianus
Non est vobis necessaria in integrum restitutio, si tutores
vel curatores vestri possessionem, licet pignori nexam,
vendiderunt. * gord. a. clearcho et aphrodisio. * <a 239 pp.
iii k. febr. gordiano a. et aviola conss.>
CJ.5.71.2.1: Imperator Gordianus
Quod si creditores id fecerint, ita demum iuxta formam
edicti beneficium tibi impertietur, si fraudulenter
venditione, participante consilium emptore, damnum tibi
inflictum esse doceatur. <a 239 pp. iii k. febr. gordiano a. et
aviola conss.>
CJ.5.71.3: Imperatores valer., gallien.
Cum emancipatis vobis praedium adquisitum foret,
alienari a patre eodemque curatore sine praesidis
auctoritate non potuit, maxime si, tamquam suum esset,
non tamquam pupillare vendiderit, illibataque vobis
persecutio eius manet. * valer. et gallien. aa. theodosiano et
aliis. * <a 258 pp. iii non. ian. tusco et basso conss.>
CJ.5.71.4pr.: Imperatores valer., gallien.
Non solum per venditionem rustica praedia vel suburbana
pupilli vel adulescentes alienare prohibentur, sed neque
transactionis ratione neque permutatione et multo magis
donatione nec alio quoquo modo ea transferre e dominio
suo possunt. * valer. et gallien. aa. mithridati. * <a 260 pp.

Xv k. mai. saeculare ii et donato conss.>
CJ.5.71.4.1: Imperatores valer., gallien.
Igitur et tu si fratribus tuis per transactionem fundum
dedisti, vindicare eum potes. sed si quid invicem ab eis ex
eodem pacto consecutus es, id mutuo restituere debebis. <a
260 pp.Xv k. mai. saeculare ii et donato conss.>
CJ.5.71.5: Imperatores valer., gallien.
Etsi praeses decreverit alienandum vel obligandum pupilli
suburbanum vel rusticum praedium, tamen actionem
pupillo, si falsis adlegationibus circumventam religionem
eius probare possit, senatus reservavit: quam exercere tu
quoque non vetaris. * valer. et gallien. aa. sereno. * <a 260
pp. iii k. mai. saeculare ii et donato conss.>
CJ.5.71.6: Imperatores carus, carinus, numer.
Minorum possessionis venditio, per procuratorem delato
ad praetorem vel praesidem provinciae libello, fieri non
potuit, cum ea res confici recte aliter non potest, nisi apud

520

