530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.53.35.5: Imperator Justinianus
Sed si quidem in omnibus supra dictis casibus usus fructus
fuerit a donatore retentus, et traditionem iure intellegi fieri.
<a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.8.53.35.5a: Imperator Justinianus
Sin autem hoc minime donator expresserit, si quidem
stipulatio donationi inserta sit, ex eius auctoritate
traditionem compelli fieri. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.5b: Imperator Justinianus
Sin vero et hoc praetermissum sit et usum fructum minime
detinuerit, nihilo minus ex lege nostra necessitatem ei
imponi etiam tradere hoc quod donare existimavit, ut non
ex hoc inutilis sit donatio, quod res non traditae sunt, nec
confirmetur ex traditione donatio, sed liberalitatem plenam
et secundum legem nostram perfectissimam constitutam

necessarius traditionis effectus sequatur, et necessitatem
habeat donator omnimodo res vel partem substantiae
quam nominaverit vel totam substantiam tradere. <a 530 d.
xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.8.53.35.5c: Imperator Justinianus
Cum enim in arbitrio cuiuscumque sit hoc facere quod
instituit, oportet eum vel minime ad hoc prosilire vel, cum
ad hoc venire properavit, non quibusdam excogitatis
artibus suum propositum defraudare tantamque
indevotionem quibusdam quasi legitimis velamentis
protegere. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.5d: Imperator Justinianus
Tantoque magis haec firma esse, si piis actibus vel
religiosis personis donatio deputata sit ( monumentorum
observatione in his modis secundum quod specialiter a
nobis in huiusmodi casibus praedictum est observanda), ne
in praefatis causis ex quibusdam machinationibus non
solum indevotus, sed etiam impius donator intellegatur
poenasque non solum legitimas, sed etiam caelestes
expectet. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.35.5e: Imperator Justinianus
Resque donatas in omnibus supra dictis casibus non solum

933

