redintegravit matrimonium: quaesitum est, an ex stipulatu
dotem petere possit. respondi heredem titii, si consensisset,
ut ea quantitas, quam ex stipulatu consequi potuerat, dotis
reconciliato matrimonio fieret, posse pacti exceptione
summoveri.

Dig. 23.4.29.2
Scaevola 2 resp.
Mulier de dote quam dedit pacta est, ut, si in matrimonio
decessisset, fratri eius redderetur isque in eum casum
stipulatus est: mulier decedens quasdam res dotales marito
legavit et aliis, quosdam ex servis dotalibus manumisit.
quaesitum est, an maritus earum nomine, quas legavit
mulier, et servorum, quos manumisit, fratri tenetur.
respondi nihil proponi, cur non teneretur, cum et iam
heredes defunctae tam legatariis quam libertatibus obnoxii
sint.
Dig. 23.4.30
Tryphonus 10 disp.
Baebius Marcellus baebio marullo dotis filiae suae nomine
centena promiserat et convenerat inter eos, ne ea dos
constante matrimonio peteretur, vel si post mortem patris
in matrimonio sine liberis filia decessisset, ut dimidia dos
apud marullum remaneret, dimidia fratri mulieris
restitueretur: eaque etiam in stipulationem deducta erant.
mortuo Marcello, filio et filia superstitibus, dote universa
filiae praelegata marullus nata filia diverterat et mulier
decesserat fratre suo et filia ex partibus aequis heredibus
relictis. apud petronium magnum praetorem marullus ab
herede filio Marcelli ex dotis promissione universam
dotem petebat illa coniectura, quasi inter duos placuisset
nullo filiorum exstante mortua muliere partem dotis
remanere apud maritum, magis convenisset utique totam
eius esse dotem, si filium filiamve habuisset. ex diverso
respondebatur pacti quidem vulgaris exceptionem etiam
heredi proficere: sed in specie, quae proponitur, non quasi
heres mulieris ex persona defunctae se exceptione pacti

tuebitur, sed ipse erat ille, qui etiam viva muliere, si ab eo
dos peteretur, potuisset ea exceptione marullum, quia
divortium factum erat, summovere, eandemque
defensionem etiam post mortem sororis suae retinebat.
itaque placuit eum ab ea petitione absolvi nulla ex hac
sententia facta derogatione fideicommissi petitioni, quam
iure hereditario per filiam heres uxoris marullus in parte
dimidia habebat.
Dig. 23.4.31

2731

