Is qui rem conduxerit non cogitur restituere id quod rei
nomine furti actione consecutus est.
Dig. 19.2.7
Paulus 32 ad ed.
Si tibi alienam insulam locavero quinquaginta tuque
eandem sexaginta titio locaveris et titius a domino
prohibitus fuerit habitare, agentem te ex conducto
sexaginta consequi debere placet, quia ipse titio tenearis in
sexaginta.
Dig. 19.2.8
Tryphonus 9 disp.
Nos videamus, ne non sexaginta praestanda nec
quinquaginta sint, sed quanti interest perfrui conductione,
tantundemque consequatur medius, quantum praestare
debeat ei, qui a se conduxit, quoniam emolumentum
conductionis ad comparationem uberioris mercedis
computatum maiorem efficit condemnationem. et tamen
primus locator reputationem habebit quinquaginta, quae
ab illo perciperet, si dominus insulae habitare novissimum
conductorem non vetuisset: quo iure utimur.
Dig. 19.2.9pr.
Ulpianus 32 ad ed.
Si quis domum bona fide emptam vel fundum locaverit
mihi isque sit evictus sine dolo malo culpaque eius,
pomponius ait nihilo minus eum teneri ex conducto ei qui
conduxit, ut ei praestetur frui quod conduxit licere. plane si
dominus non patitur et locator paratus sit aliam
habitationem non minus commodam praestare,
aequissimum esse ait absolvi locatorem.

Dig. 19.2.9.1
Ulpianus 32 ad ed.
Hic subiungi potest, quod Marcellus libro sexto
digestorum scripsit: si fructuarius locaverit fundum in
quinquennium et decesserit, heredem eius non teneri, ut
frui praestet, non magis quam insula exusta teneretur
locator conductori. sed an ex locato teneatur conductor, ut
pro rata temporis quo fruitus est pensionem praestet,
Marcellus quaerit, quemadmodum praestaret, si fructuarii
servi operas conduxisset vel habitationem? et magis
admittit teneri eum: et est aequissimum. idem quaerit, si
sumptus fecit in fundum quasi quinquennio fruiturus, an
recipiat? et ait non recepturum, quia hoc evenire posse
prospicere debuit. quid tamen si non quasi fructuarius ei
locavit, sed si quasi fundi dominus? videlicet tenebitur:
decepit enim conductorem: et ita imperator antoninus cum

2471

