( 1) sin autem non in auro res donationis fuerint datae, sed
per res mobiles vel immobiles vel se moventes,
quantitatum earum aestimari et, si quidem usque ad
legitimam solidorum summam erigatur, validam eam et
sine monumentis conservari: sin autem amplioris summae
inveniatur et minime actis comprobata est, superfluum
tantum vacuari. <a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.2: Imperator Justinianus
Ne autem communione inducta donatori et qui
liberalitatem suscepit aliqua oriatur contentio, electionem
damus ei, qui ampliorem summam in re donata habuerit,
reliquae aestimationis quantitatem offerre ei, qui minorem
causam habuit, et totum possidere. <a 529 recitata septimo
in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc.
cons.>
CJ.8.53.34.2a: Imperator Justinianus
Sin autem hoc minime facere maluerit, tunc omnimodo res
dividi secundum quantitatem utrique parti competentem,
si res dividi sine suo periculo possibilis est. <a 529 recitata
septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov.
decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.2b: Imperator Justinianus
Sin autem huiusmodi casibus, in quibus partitio utiliter
celebrari minime potest , amplioris summae dominus
noluerit aestimationem offerre, tunc licebit etiam ei , qui
minoris summae habet potestatem, offerre pretium et
totum sibi vindicare. <a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.3: Imperator Justinianus

Si quis autem per diversa tempora in eandem personam
multas faciat liberalitates , quarum singulae quidem
legitimam quantitatem non excedunt, in unum autem
compositae et praedicto modo exaggeratae redundare
videntur et maioris esse quantitatis, non videatur eas
oportere in unum coadunare et introducere modos, per
quos non convaleant et in irritum devocentur, sed e
contrario et plures intellegantur et singulae secundum sui
naturam obtineant et monumentorum observatione non
indigeant. <a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.3a: Imperator Justinianus
Cum enim a veteribus super hac re variatum est, aliis

930

