libertatem mereri debent. arbitrium tamen eius erit qui
rogatus sit, quo tempore quemque velit manumittere, ita
ut, si vivus non manumisisset, heres eius statim libertatem
praestare cogatur.
Dig. 40.4.21
Africanus 4 quaest.
" stichus, immo pamphilus liber esto". pamphilum liberum
futurum respondit: quodammodo enim emendasse
errorem suum testatorem. idemque iuris fore etiam, si ita
scriptum fuerit: " stichus liber esto, immo pamphilus liber
esto".
Dig. 40.4.22
Africanus 9 quaest.
Qui filium impuberem heredem instituit, stichum ratione
argenti, quod sub cura eius esset, reddita liberum esse
iusserat: is servus parte argenti subtracta cum tutore divisit
atque ita tutor ei parem rationem adscripsit. consultus, an
stichus liber esset, respondit non esse liberum: nam quod
alioquin placeat, si statuliber pecuniam dare iussus tutori

det vel per tutorem stet, quo minus condicioni pareatur,
pervenire eum ad libertatem, ita accipiendum, ut bona fide
et citra fraudem statuliberi et tutoris id fiat, sicut et in
alienationibus rerum pupillarium servatur. itaque et si
offerente statulibero pecuniam tutor in fraudem pupilli
accipere nolit, non aliter libertatem contingere, quam si
servus fraude careat. eademque et de curatore dicenda.
item quaesitum est, rationem argenti reddere iussus in
quem modum intellegendus sit condicioni paruisse, id est
an, si quaedam vasa sine culpa eius perierint atque ita
reliqua vasa heredi bona fide adsignaverit, perveniat ad
libertatem. respondit perventurum: nam sufficere, si ex
aequo et bono rationem reddat: denique quam rationem
bonus pater familias reciperet, ea heredi reddita impletam
condicionem videri.
Dig. 40.4.23pr.
Marcianus 1 inst.
Testamento manumissus ita demum fit liber, si
testamentum valeat et ex eo adita sit hereditas, vel si quis
omissa causa testamenti ab intestato possideat hereditatem.
Dig. 40.4.23.1
Marcianus 1 inst.
Testamento data libertas competit pure quidem data
statim, quam adita fuerit hereditas vel ab uno ex heredibus:
si in diem autem libertas data est vel sub condicione, tunc

3868

