Modestinus 10 resp.
Lucius titius relictis duobus filiis suis heredibus diversi
sexus institutis addidit caput generale, uti legata et
libertates ab his heredibus suis praestarentur: quadam
tamen parte testamenti a filio petit, ut omne onus
legatorum in se sustineret, in hunc modum: " ea
quaecumque in legatis reliqui vel dari praecepi, ab attiano
filio meo et herede dari praestarique iubebo", deinde
subiecit in praeceptione relinquenda filiae suae haec verba:
" paulinae filiae meae dulcissimae si quid me vivo dedi
comparavi, sibi habere iubeo: cuius rei quaestionem fieri
veto. et peto a te, filia carissima, ne velis irasci, quod
ampliorem substantiam fratri tuo reliquerim, quem scis
magna onera sustentaturum et legata quae supra feci
praestaturum". quaero, an ex his extremis verbis, quibus
cum filia sua in testamento pater locutus est, effectum
videatur, ut hereditariis actionibus id est omnibus filium
suum oneraverit, an vero iam solum propter onus
legatorum locutus esse videatur, petitiones autem
hereditariae in utrumque heredem creditoribus dari
debeant. modestinus respondit, ut actiones creditorum

filius solus excipiat, iussisse testatorem non proponi.
Dig. 31.34.7
Modestinus 10 resp.
Titia cum nuberet gaio seio, dedit in dotem praedia et
quasdam alias res, postea decedens codicillis ita cavit: "
gaion seion ton andra mou parakatativemai soi, w vugater.
hw boulomai dovynai eis biou xrysin kai epikarpian
metoxyn kwmys naklynwn, hyn efvasa dedwkuia eis
proika, sun swmasi tois emferomenois ty proiki, kai kata
myden enoxlyvynai auton peri tys proikos: estai gar meta
tyn teleutyn autou sa kai twn teknwn sou " : praeterea alia
multa huic eidem marito legavit, ut quamdiu viveret
haberet. quaero, an propter haec, quae codicillis ei extra
dotem relicta sunt, possit post mortem gaii seii ex causa
fideicommissi petitio filiae et heredi titiae competere et
earum rerum nomine, quas in dotem gaius seius accepit.
modestinus respondit: licet non ea verba proponuntur, ex
quibus filia testatricis fideicommissum a gaio seio,
postquam praestiterit quae testamento legata sunt, petere
possit, tamen nihil prohibet propter voluntatem testatricis
post mortem gaii seii fideicommissum peti.
Dig. 31.35
Modestinus 16 resp.
Respondit legatis uxori quae usus eius causa parata sunt,
eos servos ad eam non pertinere, qui non proprii ipsius,
sed communis usus causa parati sunt.

3280

