minor esse coepit, damnum emptoris erit.
Dig. 21.2.71
Paulus 16 quaest.
Pater filiae nomine fundum in dotem dedit: evicto eo an ex
empto vel duplae stipulatio committatur, quasi pater
damnum patiatur, non immerito dubitatur: non enim sicut
mulieris dos est, ita patris esse dici potest nec conferre
fratribus cogitur dotem a se profectam manente
matrimonio. sed videamus, ne probabilius dicatur
committi hoc quoque casu stipulationem: interest enim
patris filiam dotatam habere et spem quandoque
recipiendae dotis, utique si in potestate sit. quod si
emancipata est, vix poterit defendi statim committi
stipulationem, cum uno casu ad eum dos regredi possit.
numquid ergo tunc demum agere possit, cum mortua in
matrimonio filia potuit dotem repetere, si evictus fundus
non esset? an et hoc casu interest patris dotatam filiam
habere, ut statim convenire promissorem possit? quod
magis paterna affectio inducit.

Dig. 21.2.72
Callistratus 2 quaest.
Cum plures fundi specialiter nominatim uno instrumento
emptionis interposito venierint, non utique alter alterius
fundus pars videtur esse, sed multi fundi una emptione
continentur. et quemadmodum, si quis complura mancipia
uno instrumento emptionis interposito vendiderit,
evictionis actio in singula capita mancipiorum spectatur, et
sicut aliarum quoque rerum complurium una emptio facta
sit, instrumentum quidem emptionis interpositum unum
est, evictionem autem tot actiones sunt, quot et species
rerum sunt quae emptione comprehensae sunt: ita et in
proposito non utique prohibebitur emptor evicto ex his
uno fundo venditorem convenire, quod una cautione
emptionis complures fundos mercatus comprehenderit.
Dig. 21.2.73
Paulus 7 resp.
Seia fundos maevianum et seianum et ceteros doti dedit:
eos fundos vir titius viva seia sine controversia possedit:
post mortem deinde seiae sempronia heres seiae
quaestionem pro praedii proprietate facere instituit:
quaero, cum sempronia ipsa sit heres seiae, an iure
controversiam facere possit. paulus respondit iure quidem
proprio, non hereditario semproniam, quae seiae de qua
quaeritur heres exstitit, controversiam fundorum facere
posse, sed evictis praediis eandem semproniam heredem
seiae conveniri posse: vel exceptione doli mali summoveri
posse.

2620

