magistratibus tractavi, quasi duo rei eiusdem debiti essent
omnimodo: quod non ita est. nam si uterque idoneus est,
electio locum non habet: is autem, qui tempore liberatus
est, non ei similis est qui nihil habet, sed ei qui satisfecit:
habet enim quod obiciat petitori.
Dig. 26.7.46pr.
Paulus 9 resp.
Lucius titius curator gaii seii tempore curae fundum
cornelianum locavit sempronio, qui sempronius reliqua
traxit: pupillus aetate probata eundem quondam colonum
sempronium fecit procuratorem: quaero, an ex eo, quod ille
ut procurator egit, omne debitum adulescens agnovisse
videatur eoque nomine curatorem suum liberasset. paulus
respondit non ex eo, quod adultus eum, qui praedia eius
coluit, procuratorem habere voluit, debitum, quod ex
conductione reliquatus est, adgnovisse eum videri.
Dig. 26.7.46.1

Paulus 9 resp.
Sempronii, qui ex pollicitatione debitor patriae suae
exstiterat, bona res publica iussu praesidis possedit:
quorum bonorum magistratus rei publicae tres curatores
constituerunt, qui apud graecos epimelytai vocantur, qui
postea inter se sine consensu rei publicae administrationem
bonorum sempronii diviserunt: ex quibus quidam, cum
reliqua traherent, idonei in ipso tempore administrationis
esse desierunt: postea pupillus heres sempronii, qui
abstentus erat, ab imperatore impetravit, ut bona paterna ei
restituerentur: quaero, an ex bonis eorum, qui idonei sunt,
indemnitati pupilli prospici debeat, cum individuum his
officium curae a magistratibus iniunctum sit. paulus
respondit, si pupillo in curatores bonorum actiones decerni
placuerit, pro eius portione, qui idoneus non sit,
magistratus conveniri oportere: alia enim causa est
tutorum, alia eorum, qui rei publicae negotia administrant.
Dig. 26.7.46.2
Paulus 9 resp.
Tutorem, qui pecuniam pupillarem quamvis suo nomine
faeneravit, non videri contra constitutiones fecisse, quae
prohibent pecuniam pupillarem in usus suos convertere.
Dig. 26.7.46.3
Paulus 9 resp.
Quaesitum est, an eius pecuniae, qua tutor usus est, post
finitam quoque tutelam in diem iudicii accepti easdem
usuras praestare debeat. paulus respondit finita
administratione eas usuras debere computari, quae in

2894

