530 d. k. aug. constantinopoli lampadio et oresta vv. cc.
conss.>
CJ.4.5.10.2: Imperator Justinianus
Nobis haec decidentibus iuliani et papiniani placet
sententia, ut ipse habeat electionem recipiendi, qui et dandi
habuit. <a 530 d. k. aug. constantinopoli lampadio et oresta
vv. cc. conss.>
CJ.4.5.11pr.: Imperator Justinianus
Pro dubietate eorum, qui mente titubante indebitam
solverunt pecuniam, certamen legislatoribus incidit,
utrumne id, quod ancipiti animo persolverunt, possint
repetere an non. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.5.11.1: Imperator Justinianus
Quod nos decidentes sancimus omnibus, qui incerto animo
indebitam dederunt pecuniam vel aliam quandam speciem
persolverunt, repetitionem non denegari et
praesumptionem transactionis non contra eos induci, nisi
hoc specialiter ab altera parte approbetur. <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.6.0. De condictione ob causam datorum.
CJ.4.6.1: Imperator Antoninus

Pecuniam quam te ob dotem accepisse pactumque
interpositum ( ut fieri, cum iure matrimonium contrahitur,
adsolet) proponis: impediente quocumque modo iuris
auctoritate matrimonium constare nullam de dote
actionem habet et propterea pecuniam, quam eo nomine
accepisti, iure condictionis restituere debes et pactum,
quod ita interpositum est, perinde ac si interpositum non
esset haberi oportet. * ant. a. callistheni. * <a 215 pp. vi k.
aug. laeto ii et cereale conss.>
CJ.4.6.2: Imperator Alexander Severus
Si, ut proponis, pater tuus ea lege sorori tuae praedia
ceterque quorum meministi donavit, ut creditoribus ipsa
satisfaceret ac, si placita observata non essent, donatio
resolveretur, eaque contra fidem negotii gesti versata est,
non est iniquum actionem condictionis ad repetitionem
rerum donatarum tibi qui patri successisti decerni. * alex. a.
asclepiadi. * <a 227 pp. xiiii k. dec. albino et maximo conss.
>
CJ.4.6.3: Imperatores valer., gallien.
Ea lege in vos collata donatio, ut neutri alienandae suae
portionis facultas ulla competeret, id efficit, ne alteruter
eorum dominium prorsus alienaret, vel ut donatori vel

256

