CJ.6.29.4pr.: Imperator Justinianus
Quidam, cum testamentum faciebat, his verbis usus est: " si
filius vel filia intra decem mensuum spatium post mortem
meam fuerint editi, heredes sunto" vel ita dixit: " filius vel
filia, qui intra decem menses proximos mortis meae
nascentur, heredes sunto". iurgium antiquis
interpretatoribus legum exortum est, an videantur non
contineri testamento et hoc ruptum facere. * iust. a. iuliano
pp. * <a 530 d.Xii k.Dec.Constantinopoli lampadio et oreste
vv.Cc.Conss. >
CJ.6.29.4.1: Imperator Justinianus
Nobis itaque eorum sententias decidentibus, cum

frequentissimas leges posuimus testatorum voluntates
adiuvantes, ex neutra huiusmodi verborum positione
ruptum fieri testamentum videtur, sed sive vivo testatore
sive post mortem eius intra decem menses a morte
testatoris numerandos filius vel filia fuerint progeniti,
maneat testatoris voluntas immutilata, ne poenam patiatur
praeteritionis, qui suos filios non praeteriit. <a 530 d.Xii k.
Dec.Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss. >
CJ.6.30.0. De iure deliberandi et de adeunda vel
adquirenda hereditate.
CJ.6.30.1: Imperator Antoninus
Si a patre emancipata eo defuncto bonorum possessionem
non agnovisti, frustra vereris, ne hereditati paternae sis
obligata, quod servum eius nullo iure manumisisti resque
et mancipia quaedam propter funeris impensas distraxisti.
* ant. a. titiae. * <a 214 pp. k. iul. messala et sabino conss.>
CJ.6.30.2: Imperator Alexander Severus
Cum debitum paternum te exsolvisse adlegas pro portione
hereditaria, agnovisse te hereditatem defuncti non
ambigitur. * alex. a. florentino mil. * <a 223 pp. vi id. febr.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.30.3pr.: Imperator Gordianus
Si fratris tui filius mortis tempore in patris sui fuit
potestate, sive ex asse heres institutus est, etiam clausis
tabulis heres potuit existere, sive ex parte , nihilo minus
statim suus heres ei extitit nec eapropter, quod intra
paucos dies mortis patris sui concessit in fatum, tu ad
eiusdem fratris tui potes accedere successionem. * gord. a.
florentino mil. * <a 241 pp. xv k. sept. gordiano a. ii et
pompeiano conss.>

599

