servum , qui huiusmodi legatum ei reliquit, aut, si hoc
minime cogitavit, adfectu socii fecit, ut ei adquiratur,
heredes autem suos eundem servum possidere minime
voluit, ut sit manifestum a suo patrimonio penitus esse
eum alienatum: in tali itaque comparatione nos, qui
fautores libertatis sumus, sic ambiguam testatoris
interpretamur voluntatem, tamquam si voluit eum libertate
in suam partem donare. <a 530 d. constantinopoli xv k.
dec. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.2.3: Imperator Justinianus
Et cum iam de communibus servis manumittendis
statuimus, quid in huiusmodi casibus fieri oportet, ex illius
sanctionis tenore et huiusmodi species sit definita. fiat
itaque liber, ex parte quidem testatoris secundum eius
voluntatem, ex altera autem parte ex nostra definitione,
pretio secundum praedictae constitutionis tenorem vel
sociis ab herede praestando vel, si accipere noluerint, tam
offerendo quam signando et periculo eorum deponendo,
cum sat abundeque imperiale est humaniorem sententiam

pro durioribus sequi. <a 530 d. constantinopoli xv k. dec.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.8.0. De servo pignori dato manumisso.
CJ.7.8.1: Imperatores Severus, Antoninus
Licet dotale mancipium vir qui solvendo est possit
manumittere, tamen si te pignori quoque datum mulieri
apparuerit, invita ea non posse libertatem adsequi non
ambigitur. * sev. et ant. aa. proculo. * <a 205 pp. xii k. mai.
antonino a ii et geta ii conss.>
CJ.7.8.2: Imperatores Severus, Antoninus
Libertas a debitore fisci servo data, qui pignori non est ex
conventione speciali, sed tantum privilegio fisci obligatus,
non aliter infirmatur, quam si hoc fraudis consilio effectum
detegatur. * sev. et ant. aa. abascanto. * <>
CJ.7.8.3: Imperatores Severus, Antoninus
Ab eo, qui bona sua pignori obligavit, quae habet quaeque
habiturus esset, posse servis libertatem dari certum est.
non idem iuris est in his servis, qui pignoris iure specialiter
traditi vel obligati sunt. * sev. et ant. aa. antonio. * <a 209
pp. iii k. ian. pompeiano et avito conss.>
CJ.7.8.4: Imperator Alexander Severus
Si, ut proponis, consentiente creditore, cui pignoris iure
cum aliis mancipiis obligatus fuisti, a debitore manumissus
es, potuisti ad libertatem pervenire. * alex. a. sabiniano. *
<a 222 pp. vi id. mai. alexandro a. cons.>

721

