praelegaverat in haec verba: " titi fili, hoc amplius de medio
sumito legata mea, quae mihi tam pater tuus praesens
quam coelius iustus frater patris reliquerunt". quaesitum
est, cum fundus gargilianus testatrici a marito eius, id est a
patre titii filii legatus sit, cui fundus ex causa fideicommissi
debeatur, utrum titio filio tantum an felicissimo et
felicissimae an tribus. respondit non esse verisimile eam,
quae nihil aliud felicissimo et felicissimae nisi haec quae
specialiter legavit, ad filium, cui et hereditatis suae partem
reliquit, legatum generali sermone transferre voluisse.
Dig. 32.41.4
Scaevola 22 Dig.
Testamento pueros ita legaverat: " publio maevio dominulo
meo ab heredibus meis dari volo pueros quinque ex meis
dumtaxat intra annos septem": post annos complures,
quam fecit testamentum, moritur. quaesitum est, cuius
aetatis maevio mancipia debeantur, utrumne quae
testamenti facti tempore intra septem annos fuerunt an
quae mortis tempore intra eam aetatem inveniantur.
respondit eam videri aetatem designatam, quae esset, cum
a testatore relinquerentur.
Dig. 32.41.5
Scaevola 22 Dig.
Concubinae inter cetera his verbis legaverat: " fundum in
appia cum vilico suo et contubernali eius et filiis dari volo":
quaesitum est, an nepotes quoque vilici et contubernalis
eius testator ad concubinam pertinere voluit. respondit
nihil proponi, cur non deberentur.
Dig. 32.41.6
Scaevola 22 Dig.

Legaverat per fideicommissum maeviis ita: " et quidquid in
patria gadibus possideo": quaesitum est, an, si quam
suburbanam adiacentem possessionem haberet, haec
quoque ex causa fideicommissi maeviis debeatur.
respondit posse ad hanc quoque verborum significationem
extendi. item quaesitum est, an, si calendarii, quod in
patria sua vel intra fines eius defunctus exercuit,
instrumenta in domo, quam in patria sua habebat, reliquit,
an id quoque kalendarium propter verba supra scripta
maeviis ex causa fideicommissi deberetur. respondit non
deberi. item quaesitum est, an pecunia, quae in arca domi
gadibus inventa esset, vel ex diversis nominibus exacta et
ibi deposita, ex fideicommisso debeatur. respondit supra
responsum.

3349

