eum dari debeat, quoniam magis detrimentum non patitur,
quam lucrum faciat? in duobus autem reis par utriusque
causa est.
Dig. 42.8.25.1
Venonius 6 interd.
Si a socero fraudatore sciens gener accepit dotem, tenebitur
hac actione et, si restituerit eam, desinit dotem habere: nec
quicquam emancipatae divortio facto restituturum labeo
ait, quia haec actio rei restituendae gratia, non poenae
nomine daretur ideoque absolvi solet reus, si restituerit.
sed si priusquam creditores cum eo experirentur,
reddiderit filiae dotem iudicio dotis nomine conventus,
nihilo minus eum hac actione teneri labeo ait nec ullum
regressum habiturum ad mulierem: sin vero sine iudice,
videndum, an ulla repetitio competat ei. quod si is
ignoraverit, filia autem scierit, tenebitur filia: si vero
uterque scierit, uterque tenebitur. at si neuter scierit,
quidam existimant nihilo minus in filiam dandam
actionem, quia intellegitur quasi ex donatione aliquid ad
eam pervenisse, aut certe cavere eam debere, quod
consecuta fuerit se restituturam: in maritum autem, qui

ignoraverit, non dandam actionem, non magis quam in
creditorem, qui a fraudatore quod ei deberetur acceperit,
cum is indotatam uxorem ducturus non fuerit.
Dig. 42.8.25.2
Venonius 6 interd.
Item si extraneus filiae familiae nomine fraudandi causa
dotem dederit, tenebitur maritus, si scierit: aeque mulier:
nec minus et pater, si non ignoraverit, ita ut caveat, si ad se
dos pervenerit, restitui eam.
Dig. 42.8.25.3
Venonius 6 interd.
Si procurator ignorante domino, cum sciret debitorem eius
fraudandi cepisse consilium, iussit servo ab eo accipere,
hac actione ipse tenebitur, non dominus.
Dig. 42.8.25.4
Venonius 6 interd.
Non solum autem ipsam rem alienatam restitui oportet,
sed et fructus, qui alienationis tempore terrae cohaerent,
quia in bonis fraudatoris fuerunt, item eos, qui post
inchoatum iudicium recepti sint: medio autem tempore
perceptos in restitutionem non venire. item partum ancillae
per fraudem alienatae medio tempore editum in
restitutionem non venire, quia in bonis non fuerit.

4146

