careant. * const. a. ad lusitanos. * <a 322 d. vii k. aug. savariae probiano et iuliano conss.> CJ.1.23.5: Imperatores
Valentinianus, Theodosius, Arcadius Sacrilegii instar est divinis super quibuscumque administrationibus vel
dignitatibus promulgandis obviare beneficiis. * valentin. theodos. et arcad. aaa. ad nicetium praef. annon. * <a 385 d. k.
febr. mediolani arcadio a. et bautone conss.>
CJ.1.23.6pr.: Imperator Leo Sacri adfatus, quoscumque nostrae mansuetudinis in quacumque parte paginarum
scripserit auctoritas, non alio vultu penitus aut colore, nisi purpurea tantummodo scriptione illustrentur, scilicet ut cocti
muricis et triti conchylii ardore signentur: eaque tantummodo fas sit proferri et dici rescripta in quibuscumque iudiciis,
quae in chartis sive membranis subnotatio nostrae subscriptionis impresserit. * leo a. hilariano mag. off. et patricio. *
<a 470 d. vi k. april. iordane et severo conss.> CJ.1.23.6.1: Imperator Leo Hanc autem sacri encausti confectionem
nulli sit licitum aut concessum habere aut quaerere aut a quoquam sperare: eo videlicet, qui hoc adgressus fuerit
tyrannico spiritu, post proscriptionem bonorum omnium capitali non immerito poena plectendo. <a 470 d. vi k. april.
iordane et severo conss.> CJ.1.23.7pr.: Imperator Zeno Universa rescripta, sive in personam precantium sive ad
quemlibet iudicem manaverint, quae vel adnotatio vel quaevis pragmatica sanctio nominetur, sub ea condicione proferri
praecipimus, si preces veritate nituntur, nec aliquem fructum precator oraculi percipiat impetrati, licet in iudicio adserat
veritatem, nisi quaestio fidei precum imperiali beneficio monstretur inserta. * zeno a. sebastiano pp. * <a 477 d. x k.
ian. constantinopoli post consulatum armati.> CJ.1.23.7.1: Imperator Zeno Nam et vir magnificus quaestor et viri
spectabiles magistri scriniorum: qui sine praefata adiectione qualecumque
divinum responsum dictaverint, et iudices, qui susceperint, reprehensionem subibunt et, qui illicite dictata scribere ausi
fuerint cuiuscumque scrinii memoriales seu pragmaticarii vel adiutores primicerii, amissione cinguli ferientur. <a 477
d. x k. ian. constantinopoli post consulatum armati.> CJ.1.23.7.2: Imperator Zeno Pragmaticas praeterea sanctiones non
ad singulorum preces super privatis negotiis proferri, sed si quando corpus aut schola vel officium vel curia vel civitas
vel provincia vel quaedam universitas hominum ob causam publicam fuderit preces, manare decernimus, ut hic etiam
veritatis quaestio reservetur. <a 477 d. x k. ian. constantinopoli post consulatum armati.> CJ.1.24.0. De statuis et
imaginibus. CJ.1.24.1: Imperatores Arcadius, Honorius Si quis iudicum accepisse aeneas vel argenteas vel marmoreas
statuas extra imperiale beneficium in administratione positus detegetur, emolumenta, quae acceperit in ea positus
dignitate, quam polluit, cum extortis titulis vel praesumptis in quadruplum fisco nostro inferat simulque noverit
existimatonis suae poenam se subiturum. nec eos sane a periculo pudoris haberi volumus immunes, qui adulandi studio
aut metu inconstanti ignavia transire quae sunt interdicta temptaverint. * arcad. et honor. aa. theodoro pp. * <a 398 d.
xii k. ian. mediolani honorio a. iiii et eutychiano conss.> CJ.1.24.2: Imperator Theodosius Si quando nostrae statuae vel
imagines eriguntur seu diebus, ut adsolet, festis sive communibus, adsit iudex sine
adorationis ambitioso fastigio, ut ornamentum diei vel loco et nostrae recordationi sui probet accessisse praesentiam. *
theodos. a. et valentin. c. aetio pp. * <a 425 d. iii non. mai. theodosio a. xi et valentiniano c. conss.> CJ.1.24.3:
Imperatores Theodosius, Valentinianus In nostrae serenitatis imaginibus ac statuis erigendis privatae collationis
iniuriam propulsari praecipimus, ne quid in eo suum collator agnoscat. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439
d. iii non. april. theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.24.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus Et virtutum
praemia tribui merentibus convenit et aliorum honores aliis damnorum occasionem fieri non oportet. idcirco quotiens
vel iudicibus nostris vel cuilibet alii statua fuerit a quocumque collegio seu officio vel in hac sacratissima civitate vel in
provinciis postulata, nequaquam ex discriptione sumptus colligi patimur, sed eius, cuius ad honorem petitur, expensis
propriis statuam collocari praecipimus. * theodos. et valentin. aa. ad nomum com. et mag. off. * <a 444 d. v k. april.
theodosio a. xviii cons.> CJ.1.25.0. De his qui ad statuas confugiunt. CJ.1.25.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius Qui ad statuas vel vitandi metus vel creandae invidiae causa confugerint, si certas habuerint causas, quibus
confugere ad imperatoria simulacra debuerint, iure ac legibus vindicentur. si vero probati fuerint artibus suis invidiam
inimicis creare voluisse, ultrix in eos sententia proferatur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp. * <a 386 d.
prid. non. iul. constantinopoli honorio np. et
euodio conss.> CJ.1.26.0. De officio praefectorum praetorio orientis et illyrici. CJ.1.26.1: Imperator Alexander
Severus Libellus praefecto praetorio datus pro contestatione haberi non potest. * alex. a. theodoto. * <a 230 d. prid. k.
oct. agricola et clemente conss.> CJ.1.26.2: Imperator Alexander Severus Formam a praefecto praetorio datam, et si
generalis sit, minime legibus vel constitutionibus contrariam, si nihil postea ex auctoritate mea innovatum est, servari
aequum est. * alex. a. restituto. * <a 235 d. id. aug. severo et quintiano conss.> CJ.1.26.3: Imperatores Valentinianus,
Theodosius, Arcadius Si quos iudices vel propter adversam et longinquam corporis valetudinem vel propter
neglegentiam aut furtum vel simile aliquod vitium sublimitas tua inutiles esse reppererit, his ab administratione remotis
et vice eorum aliis subrogatis furibusque poenis legitimis subactis ad nostrae mansuetudinis scientiam non crimina, sed
vindicta referatur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. tatiano pp. * <a 389 d. vi non. mai. mediolani timasio et promoto
conss.> CJ.1.26.4: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius De ordinario iudice semper illustris est cognitio
praefecturae, licet militari viro ab eo facta fuerit iniuria. * valentin. theodos. et arcad. aaa. addeo com. et mag. utr. mil.
* <a 393 d. prid. id. ian. constantinopoli theodosio a. iii et abundatio conss.>
CJ.1.26.5: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius Si qui posthac velut indebitis oneribus gravati ad preces
crediderint convolandum sive de naviculariis rationibus sive transvectionibus, rescripta, quae de omnibus his atque
huiusmodi ordinationibus emitti contigerit, ad sedem sublimitatis tuae rescribantur. * arcad. honor. et theodos. aaa.
anthemio pp. * <a 405 d. vii id. dec. constantinopoli stilichone ii et anthemio conss.> CJ.1.27.0. De officio praefecti

100

