civitatem romanam translatus eligendus est, si quis
instrumenta, ex quibus servus ostendebatur, vel dederit
servo vel corruperit. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.11a: Imperator Justinianus
Sed ne furandi occasio servis forsitan detur et sua
malignitate in libertatem perveniant, talis modus certa et
indubitata probatione manifestetur, ut testibus
praesentibus non minus quinque dominus instrumenta vel
det famulo suo vel deleat aut alio modo corrumpat. et ex
eo igitur modo civitatem romanam ei competere censemus,
salvo iure patronatus tam in hac specie quam in ceteris, nisi

ubi specialiter hoc patronis denegavimus. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.12: Imperator Justinianus
His tantummodo casibus ex omni iure antiquae latinitatis
electis ceteri omnes, qui in libris prudentium vel
constitutionibus enumerati sunt, penitus conquiescant nec
latini ab eis procedant, sed maneant, ut dictum est, servi in
sua condicione nec tali remedio abuti concedantur. <a 531
d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.12a: Imperator Justinianus
Et ne in posterum aliquod ius latinae libertatis nostris
legibus incurrat, lex iunia taceat largiano senatus consulto
cessante, sileat edictum divi traiani, quod ea sequebatur, et
si qua alia lex vel senatus consultum vel etiam constitutio
loquitur de latinis, ea inefficax quantum in eam partem
remaneat et triplex antea via libertatis, quae multiplices
itroducebat ambages, uno directo tramite discat ambulare.
quod si aliqua lex vel constitutio libertatis faciet
mentionem, non autem latinitatis, ea pro civitate romana
loqui intellegatur. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.13: Imperator Justinianus
Sed si quidem liberti iam mortui sunt, et bona eorum quasi
latinorum his quorum intereat adgregata sunt, vel adhuc
vivunt, nihil ex hac lege innovetur, sed maneant apud eos
iure antiquo firmiter detenta et vindicanda. in futuris
autem libertis praesens constitutio locum sibi vindicet. <a
531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>

CJ.7.7.0. De servo communi manumisso.

717

