Ut verborum inanium excludimus captiones, ita haec
observari decernimus, ut apud quemlibet iudicem vel
etiam apud duumviros qualiscumque testatio
amplectendae hereditatis ostendatur, statutis prisco iure
temporibus coartanda, eo addito, ut , etiamsi intra alienam
vicem, id est prioris gradus, properantius exseratur, nihilo
minus tamen efficaciam parem, quasi suis sita curriculis,
consequatur. * const. a. ad pop. * <a 339 d.K.Febr.Laodiceae
constantio a. ii et constante a. conss.>
CJ.6.10.0. Quando non petentium partes petentibus
adcrescunt.
CJ.6.10.1: Imperator Gordianus
Quotiens pluribus liberis cessante legitima successione
bonorum possessio defertur, beneficium edicti perpetui
quibusdam omittentibus his solis qui bonorum
possessionem agnoverunt portionem non petentium
adcrescere in dubium non venit. * gord. a. marcianae. * <a
244 d.Id.Ian.Peregrino et aemiliano conss.>
CJ.6.11.0. De bonorum possessione secundum tabulas.

CJ.6.11.1: Imperator Alexander Severus
Pendente appellatione a sententia, qua falsum
testamentum pronuntiatum est, incerto adhuc, an
defunctus intestatus decesserit, proximitatis nomine
bonorum possessioni locus non est. * alex. a. vitali. * <a 223
d.Iii k.Mai. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.11.2pr.: Imperator Gordianus
Bonorum quidem possessionem ex edicto praetoris non
nisi secundum eas tabulas, quae septem testium signis
signatae sunt, peti posse in dubium non venit. * gord. a.
cornelio. * <a 242 pp.Xii k.Mart. attico et praetextato conss.
>
CJ.6.11.2.1: Imperator Gordianus
Verum si eundem numerum adfuisse sine scriptis
testamento condito doceri potest, iure civili testamentum
factum videri ac secundum nuncupationem bonorum
possessionem deferri explorati iuris est. <a 242 pp.Xii k.
Mart. attico et praetextato conss.>
CJ.6.12.0. De bonorum possessione contra tabulas quam
praetor liberis pollicetur.
CJ.6.12.1: Imperator Alexander Severus
Liberi contra tabulas parentium bonorum possessione
admissa solis parentibus et liberis legata praestare debent
secundum edictum. * alex. a. rufo. * <a 223 pp.Iiii id.Oct.

548

