si libertati soli accipiamus praepositam, nullus tractatus
amplius superest: nam legatum purum invenitur et ideo
inutile fit: quod si condicio etiam legato insita sit, quod
quidam recte putant, simul cum libertate dies quoque
legati utiliter cedit. quid ergo continetur his verbis " si
rationes reddiderit?" quidam hoc aiunt " si reliqua
reddiderit", quasi nihil intersit, utrum sub hac condicione "
si reliqua" vel hac " si rationes reddiderit". sed nos neque
condicionem meram putamus esse, quae in datione exsistit,
neque meram condicionem, quae in facto sit, sed eam
condicionem, quae ex mixtura quadam consistit. nam non
utique si ille in folle reliqua optulerit, liber erit: non enim
testator hoc sensit, sed illud, ut rationes reddat, quomodo
servus reddere solet, id est legendas offerre rationes
primum, deinde computandas, ut explorari possit,
imputationes probe an improbe referantur, accepta recte

relata an non recte: ita enim incipit quidem res a facto,
pervenit autem ad pecuniam. inest his verbis etiam heredes
notitia instrui rationum, ut sciant, quid in quaque ratione
scriptum sit. nam quod ipse vivus facturus erat, ab
heredibus suis fieri iussisse intellegitur: ille autem utique
non sic solebat servo suo ostendenti reliqua rationes
subscribere, sed ita, ut legeret examinaret exciperet. itaque
cum servo sub hac condicione testamento libertas datur " si
rationes reddiderit " , non hanc solam habet
significationem, si cautiones instrumentaque omnia actus
sui exhibuerit heredi, sed et si reliqua solverit.
Dig. 35.1.83
Paulus 12 resp.
Lucius titius ita testamentum fecit: " aurelius claudius
natus ex illa muliere, si filium meum se esse iudici
probaverit, heres mihi esto". paulus respondit filium de
quo quaereretur non sub ea condicione institutum videri,
quae in potestate eius est, et ideo testamentum nullius esse
momenti.
Dig. 35.1.84
Paulus 14 resp.
" illis libertis alimentorum nomine, si cum filio meo morati
fuerint, menstruos denarios centenos et vestiaria dari volo".
liberti in obsequio fuerunt, quamdiu adulescens ad
militiam promoveretur: qua causa effectum est, ut
quibusdam romae relictis proficisceretur, et apud castra
defunctus est: quaesitum est, an ab heredibus eius alimenta
debeantur. paulus respondit condicionem quidem in
persona libertorum, qui cum filio defuncti morati sunt aut
per eos non stetit, quo minus morarentur, mortuo filio
testatoris defecisse non videri. sed si testator propter filii

3585

