Idem que iuris est, si inter vivos manumissione imposita in
ultimis voluntatibus concessio data fuerit patronatus: ita
tamen, ut in omnibus natalium restitutiones, ex quibus
paene solis ingenuitas mera libertis competit, tam
obtineant quam in nostra re publica polleant, cum nobis
cordi est ingenuis magis hominibus quam libertis eam
frequentari. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii iustiniani. d.Iii k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.4.3.3: Imperator Justinianus
Reverentia tamen, quae a libertis debetur, et iure, quod
adversus ingratos libertos patronis competit, integris
reservandis, et si per verborum conceptionem secundum a
nobis inductum modum ius patronatus fuerit amissum,
cum etiam haec ingenuitatis praemio tolluntur, quam
paene sola natalium restitutio inducit. <a 529 recitata
septimo miliario in novo consistorio palatii iustiniani. d.Iii
k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.4.3.4: Imperator Justinianus
His videlicet casibus, per quos poenalibus modis ius
patronatus quasi ab indignis patronis eripitur, in suo
robore durantibus. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii iustiniani. d.Iii k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.5.0. Si in fraudem patroni alienatio facta est.
CJ.6.5.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si in fraudem patroni libertus aliquid alienaverit, quatenus
legitima pars deminuta est, revocandi tributam convenit
esse potestatem. * diocl. et maxim. aa. et cc. claudio. * <a

294 s. xvi k. nov. sirmi cc. conss.>
CJ.6.5.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Defuncto quidem liberto patronus intestato succedens per
actionem calvisianam in eius fraudem alienata revocare
potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. iuliae. * <a 294 s. viii k.
ian. sirmi cc. conss.>
CJ.6.5.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Verum cum patronum post liberti sui mortem ab eo fundi
collatam donationem habuisse ratam adseveras,
manumissoris factum infirmare successores eius minime
possunt. <a 294 s. viii k. ian. sirmi cc. conss.>
CJ.6.6.0. De obsequiis patronis praestandis.
CJ.6.6.1: Imperator Alexander Severus
Contra patronum tuum famosam actionem instituere non

543

