Ulpianus 1 ad ed.
Verbum hoc "si quis" tam masculos quam feminas
complectitur.
Dig. 50.16.2pr.
Paulus 1 ad ed.
"urbis" appellatio muris, "romae" autem continentibus
aedificiis finitur, quod latius patet.

Dig. 50.16.2.1
Paulus 1 ad ed.
"cuiusque diei maior pars" est horarum septem primarum
diei, non supremarum.
Dig. 50.16.3pr.
Ulpianus 2 ad ed.
"itinere faciendo viginti milia passuum in dies singulos
peragenda" sic sunt accipienda, ut, si post hanc
dinumerationem minus quam viginti milia supersint,
integrum diem occupent. veluti viginti unum milia sunt
passus: biduum eis adtribuetur. quae dinumeratio ita
demum facienda erit, si de die non conveniat.
Dig. 50.16.3.1
Ulpianus 2 ad ed.
Eius, qui apud hostes decessit, dici hereditas non potest,
quia servus decessit.
Dig. 50.16.4
Paulus 1 ad ed.
"nominis" appellatione rem significari proculus ait.
Dig. 50.16.5pr.
Paulus 2 ad ed.
"rei" appellatio latior est quam "pecuniae", quia etiam ea,
quae extra computationem patrimonii nostri sunt, continet,
cum pecuniae significatio ad ea referatur, quae in

patrimonio sunt.
Dig. 50.16.5.1

5040

