per legis aquiliae actionem iniuriarum consumi, quoniam
desiit bonum et aequum esse condemnari eum, qui
aestimationem praestitit: sed si ante iniuriarum actum
esset, teneri eum ex lege aquilia. sed et haec sententia per
praetorem inhibenda est, nisi in id, quod amplius ex lege
aquilia competit, agatur. rationabilius itaque est eam
admitti sententiam, ut liceat ei quam voluerit actionem
prius exercere, quod autem amplius in altera est, etiam hoc
exsequi.
Dig. 44.7.34.1
Paulus l.S. de concurr. act.
Si is, cui rem commodavero, eam subripuerit, tenebitur
quidem et commodati actione et condictione, sed altera
actio alteram peremit aut ipso iure aut per exceptionem,
quod est tutius.
Dig. 44.7.34.2
Paulus l.S. de concurr. act.
Hinc de colono responsum est, si aliquid ex fundo
subtraxerit, teneri eum condictione et furti, quin etiam ex
locato: et poena quidem furti non confunditur, illae autem

inter se miscentur. et hoc in legis aquiliae actione dicitur, si
tibi commodavero vestimenta et tu ea ruperis: utraeque
enim actiones rei persecutionem continent. et quidem post
legis aquiliae actionem utique commodati finietur: post
commodati an aquiliae remaneat in eo, quod in repetitione
triginta dierum amplius est, dubitatur: sed verius est
remanere, quia simplo accedit: et simplo subducto locum
non habet.
Dig. 44.7.35pr.
Paulus 1 ad ed. praet.
In honorariis actionibus sic esse definiendum cassius ait, ut
quae rei persecutionem habeant, hae etiam post annum
darentur, ceterae intra annum. honorariae autem, quae
post annum non dantur, nec in heredem dandae sunt, ut
tamen lucrum ei extorqueatur, sicut fit in actione doli mali
et interdicto unde vi et similibus. illae autem rei
persecutionem continent, quibus persequimur quod ex
patrimonio nobis abest, ut cum agimus cum bonorum
possessore debitoris nostri, item publiciana, quae ad
exemplum vindicationis datur. sed cum rescissa
usucapione redditur, anno finitur, quia contra ius civile
datur.
Dig. 44.7.35.1
Paulus 1 ad ed. praet.

4202

