cum certum sit pro indubitatis obligationibus eos magis,
quibus antea suppetebant, sua vindicare quam ad alios ea
transferre velle. * anastas. a. eustathio pp. * <a 506 d. x k.
aug. areovinda et messala conss.>
CJ.4.35.22.1: Imperator Anastasius
Per hanc itaque legem iubemus in posterum huiusmodi
conamen inhiberi ( nec enim dubium est redemptores
litium alienarum videri eos esse, qui tales cessiones in se
confici cupiunt), ita tamen, ut, si quis datis pecuniis
huiusmodi subierit cessionem, usque ad ipsam
tantummodo solutarum pecuniarum quantitatem et
usurarum eius actiones exercere permittatur, licet
instrumento cessionis venditionis nomen insertum sit: <a
506 d. x k. aug. areovinda et messala conss.>
CJ.4.35.22.2: Imperator Anastasius
Exceptis scilicet cessionibus, quas inter coheredes pro
actionibus hereditariis fieri contingit, et his, quascumque
vel creditor vel is qui res aliquas possidet pro debito seu
rerum apud se constitutarum munimine ac tuitione
acceperit, nec non his, quas in legatarios seu
fideicommissarios, quibus debita vel actiones seu res aliae
relictae sunt, pro his fieri necesse sit: nulla etenim tali
ratione intercedente redemptor, sicuti superius declaratum
est, magis existit, qui alienas pecuniis praestitis subiit
actiones. <a 506 d. x k. aug. areovinda et messala conss.>
CJ.4.35.22.3: Imperator Anastasius
Sin autem per donationem cessio facta est, sciant omnes
huiusmodi legi locum non esse, sed antiqua iura esse
servanda, ut cessiones tam pro exceptis et specialiter
enumeratis quam aliis causis factae seu faciendae
secundum actionum, quaecumque cessae sunt vel fuerint,

tenorem sine quadam imminutione obtineant. <a 506 d. x
k. aug. areovinda et messala conss.>
CJ.4.35.23pr.: Imperator Justinianus
Anastasio divae memoriae principi iustissima constitutio
conscripta est tam humanitatis quam benivolentiae plena,
ut ne quis alienum subeat debitum cessione in eum facta et
amplius consequatur a debitore his, quae praestavit
cessionis auctori, exceptis quibusdam casibus, qui
specialiter illi sanctioni continentur. sed cum hi, qui circa
lites morantur, eandem piam dispositionem in sua natura
remanere minime concesserunt, invenientes
machinationem, ut partem quidem debiti venditionis titulo
transferant in alium creditores, reliquam autem partem per

324

