decedat, heredi quidem perisse intellegitur: sed cuius pretii
erit, qui, si viveret, non aestimaretur? nam et eos, qui
moriente domino ea valetudine affecti fuerant, ut eos non
posse vivere certum esset, tamen, si postea moriantur,
hereditati perisse responsum est. nec aliud in his, qui sub
eodem tecto fuerunt, cum dominus a familia necaretur.
Dig. 35.2.11.5

Papinianus 29 quaest.
Quod vulgo dicitur in tabulis patris et filii unam falcidiam
servari quam potestatem habeat, videndum est: quamvis
enim substitutus quae a pupillo relicta sunt, cum filius
heres exstitit, ut aes alienum quodlibet debeat, tamen
propter ea, quae data sunt tabulis secundis, contributioni
locus est. secundum quae poterit evenire, ne substitutus
quicquam retineat vel ut longe plus habeat quartae
paternae hereditatis. quid ergo, si non sufficiat pupilli
hereditas legatis, cum patris suffecisset? de suo ( quadrante
nimirum) dabit substitutus, quoniam pater legavit de suo:
nec ad rem pertinet, quod ex nullo testamento praestatur
ultra vires patrimonii, cum in hac parte iuris legata, quae
tabulis secundis relinquuntur, quasi primis sub condicione
relicta intelleguntur.
Dig. 35.2.11.6
Papinianus 29 quaest.
Si filio suo duos substituerit et alterius portionem
oneraverit, tractari solet, an ex persona sua falcidiam possit
inducere substitutus, quam pupillus non haberet vel unus
pupilli substitutus. et facile quis dixerit consequenter
prioribus, quae de patrimonii ratione dicta sunt, non esse
falcidiae locum et ultra vires portionis conveniendum
alterum substitutum. sed verior est diversa sententia
perinde huic quartam relinquendam existimantium atque
ita si patri heres extitisset: ut enim opes patris et
contributio legatorum inde capiunt et formam et originem,
ita plures substituti subducta persona pupilli revocandi
sunt ad intellectum institutionis. quid tamen dicemus de
altero substituto, qui non est oneratus? si forte nondum
legata pupillus a se relicta solvit et aliquid ultra dodrantem
sit in omnibus, et ipsum falcidiam habiturum? atquin

quartam habet neque idem patiatur instituti comparatio.
rursus si negemus, aliud aperte, quam quod volgo
probatum est, respondetur. itaque varietas exsistet, ut is
quidem, qui proprio nomine oneratus est, velut institutus
desideret quartam, alter autem, qui non est oneratus, ut
substitutus, licet portio largiatur eius, non in solidum
conveniatur propter calculi confusionem. huic consequens
est, ut, si pupillo de falcidia cautum fuit, duobus

3601

