eum possidere coeperit, videlicet ideo, quia potest homo
proposito redeundi domino possessionem sui conservare,
cuius corpore ceteras quoque res possumus possidere.
igitur earum quidem rerum, quae ratione vel anima carent,
confestim amittitur possessio, homines autem retinentur, si
revertendi animum haberent.
Dig. 41.2.48
Papinianus 10 resp.
Praedia cum servis donavit eorumque se tradidisse
possessionem litteris declaravit. si vel unus ex servis, qui
simul cum praediis donatus est, ad eum, qui donum
accepit, pervenit, mox in praedia remissus est, per servum
praediorum possessionem quaesitam ceterorumque
servorum constabit.
Dig. 41.2.49pr.
Papinianus 2 def.
Possessio quoque per servum, cuius usus fructus meus est,
ex re mea vel ex operis servi adquiritur mihi, cum et

naturaliter a fructuario teneatur et plurimum ex iure
possessio mutuetur.
Dig. 41.2.49.1
Papinianus 2 def.
Qui in aliena potestate sunt, rem peculiarem tenere
possunt, habere possidere non possunt, quia possessio non
tantum corporis, sed et iuris est.
Dig. 41.2.49.2
Papinianus 2 def.
Etsi possessio per procuratorem ignoranti quaeritur,
usucapio vero scienti competit, tamen evictionis actio
domino contra venditorem invito procuratore non datur,
sed per actionem mandati ea cedere cogitur.
Dig. 41.2.50pr.
Hermogenianus 5 iuris epit.
Per eum, quem iusto ductus errore filium meum et in mea
potestate esse existimo, neque possessio neque dominium
nec quicquam aliud ex re mea mihi quaeritur.
Dig. 41.2.50.1
Hermogenianus 5 iuris epit.

4040

