Et belle sextus pedius definiit triplicem esse causam operis
novi nuntiationis, aut naturalem aut publicam aut
impositiciam: naturalem, cum in nostras aedes quid
immittitur aut aedificatur in nostro, publicam causam,
quotiens leges aut senatus consulta constitutionesque
principum per operis novi nuntiationem tuemur,
impositiciam, cum quis postea, quam ius suum deminuit,
alterius auxit, hoc est postea, quam servitutem aedibus suis
imposuit, contra servitutem fecit.
Dig. 39.1.5.10
Ulpianus 52 ad ed.
Meminisse autem oportebit, quotiens quis in nostro
aedificare vel in nostrum immittere vel proicere vult,
melius esse eum per praetorem vel per manum, id est
lapilli ictum prohibere quam operis novi nuntiatione:
ceterum operis novi nuntiatione possessorem eum
faciemus, cui nuntiaverimus. at si in suo quid faciat, quod
nobis noceat, tunc operis novi denuntiatio erit necessaria.

et si forte in nostro aliquid facere quis perseverat,
aequissimum erit interdicto adversus eum quod vi aut
clam aut uti possidetis uti.
Dig. 39.1.5.11
Ulpianus 52 ad ed.
Si quis rivos vel cloacas velit reficere vel purgare, operis
novi nuntiatio merito prohibetur, cum publicae salutis et
securitatis intersit et cloacas et rivos purgari.
Dig. 39.1.5.12
Ulpianus 52 ad ed.
Praeterea generaliter praetor cetera quoque opera excepit,
quorum mora periculum aliquod allatura est: nam in his
quoque contemnendam putavit operis novi nuntiationem.
quis enim dubitat multo melius esse omitti operis novi
nuntiationem, quam impediri operis necessarii urguentem
extructionem? totiens autem haec pars locum habet,
quotiens dilatio periculum allatura est.
Dig. 39.1.5.13
Ulpianus 52 ad ed.
Proinde si quis, cum opus hoc mora periculum allaturum
esset, nuntiaverit opus novum vel si in cloacis vel ripa
reficiendis aliquid fieret, dicemus apud iudicem quaeri
debere, an talia opera fuerint, ut contemni nuntiatio
deberet: nam si apparuerit vel in cloaca rivove eove, cuius
mora periculum allatura esset, dicendum est non esse

3748

