tabernis conquiri potuerit et colligi, collectum id religionis aestiment lucrum. * constantius a. felici ep. * <a 357 d. viii
id. dec. mediolano. lecta v k. ian. apud acta constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.> CJ.1.3.2.1: Imperator Constantius
Verum etiam hominibus eorundem, qui operam in mercimoniis habent, divi principis , id est nostri genitoris, statuta
multimoda observatione caverunt, ut idem clerici privilegiis pluribus redundarent. <a 357 d. viii id. dec. mediolano.
lecta v k. ian. apud acta constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.> CJ.1.3.2.2: Imperator Constantius Itaque
extraordinariorum a praedictis necessitas atque omnis molestia conquiescat. <a 357 d. viii id. dec. mediolano. lecta v k.
ian. apud acta constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.> CJ.1.3.2.3: Imperator Constantius Ad parangariarum quoque
praestationem non vocentur nec eorundem facultates atque substantiae. <a 357 d. viii id. dec. mediolano. lecta v k. ian.
apud acta constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.> CJ.1.3.2.4: Imperator Constantius Omnibus clericis huiusmodi
praerogativa succurrat, ut coniugia clericorum ac liberi quoque et ministeria, id est mares pariter ac feminae, eorumque
etiam filii immunes semper ab huiusmodi muneribus perseverent. <a 357 d. viii id. dec. mediolano. lecta v k. ian. apud
acta constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.> CJ.1.3.3: Imperator Constantius
De his clericis, qui praedia possident, sublimis auctoritas tua non solum eos aliena iuga nequaquam statuet excusare,
sed etiam pro his, quae ab ipsis possidentur, eosdem ad pensitanda fiscalia perurgueri. universos namque clericos
possessores dumtaxat provinciales pensitationes fiscalium translationesque faciendas recognoscere iubemus. *
constantius a. ad taurum pp. * <a 360 data epistula prid. k. iul. mediolano constantio a. x et iuliano c. iii conss.>
CJ.1.3.4pr.: Imperator Constantius Officiales rationales, si exhibitione cursus seu primipili necessitate neglecta,
interversa etiam ratione fiscali ad clericatus honorem putaverint transeundum, ad priorem condicionem retrahantur. *
constantius a. ad taurum pp. * <a 361 d. iiii k. sept. tauro et florentio conss.> CJ.1.3.4.1: Imperator Constantius Si vero
obnoxii ratiociniis vel necessitatibus non sint, sub notione iudicum officiis consentientibus, si id probabilis vitae
studium postularit, transferantur nec cessionem metuant facultatum. <a 361 d. iiii k. sept. tauro et florentio conss.>
CJ.1.3.4.2: Imperator Constantius Quod si clandestinis artibus putaverint inrependum, duas concedant liberis aut, si
proles defuerit, propinquis e propria substantia portiones tertiam sibimet retenturi: si vero propinquorum necessitudo
defuerit, geminae portiones officiis in quibus militant relinquantur, portione tertia tantummodo retenta. <a 361 d. iiii k.
sept. tauro et florentio conss.> CJ.1.3.5: Imperator iovianus
Si quis non dicam rapere, sed attemptare tantum matrimonii iungendi causa sacratissimas virgines ausus fuerit, capitali
poena ferietur. * iovianus a. secundo pp. * <a 364 d. xi k. mart. antiochiae ioviano a. et varroniano conss. > CJ.1.3.6:
Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus Presbyteros diaconos subdiaconos atque exorcistas et lectores, ostiarios
etiam personalium munerum expertes esse praecipimus. * valens grat. et valentin. aaa. ad cataphronium. * <a 377 d. iii
non. mart. gratiano a. iiii et merobaude conss.> CJ.1.3.7: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Nec honore
nec legibus episcopus ad testimonium flagitatur. item dixit: episcopum ad testimonium dicendum admitti non decet:
nam et persona oneratur et dignitas sacerdotis excepta confunditur. * grat. valentin. et theodos. aaa. pars act. hab. in s.
consist.* <381 syagrii et eucherii vv. clariss. conss. die iv k iul. constantinopoli.> CJ.1.3.8pr.: Imperatores Gratianus,
Valentinianus, Theodosius Presbyteri citra iniuriam quaestionis testimonium dicant, ita tamen, ut falsa non simulent.
ceteri vero clerici, qui eorum gradum vel ordinem sequuntur, si ad testimonium dicendum petiti fuerint, prout leges
praecipiunt, audiantur. * grat. valentin. et theodos. aaa. paulino praef. augustali.* <a 385 d. viii k. aug. arcadio a. et
bautone conss.> CJ.1.3.8.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Salva tamen sit litigatoribus falsi actio,
si forte presbyteri, qui sub nomine superioris loci testimonium dicere citra
aliquam corporalem iniuriam sunt praecepti, hoc ipso, quod nihil metuant, vera suppresserint. multo magis etenim
poena sunt digni, quibus cum plurimum honoris per nostram iussionem delatum est, occulto inveniuntur in crimine. <a
385 d. viii k. aug. arcadio a. et bautone conss.> CJ.1.3.9: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Nulla nisi
emensis sexaginta annis secundum praeceptum apostoli ad diaconissarum consortium transferatur. * valentin. theodos.
et arcad. aaa. tatiano pp. * <a 390 d. xi k. iul. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio conss.> CJ.1.3.10pr.:
Imperatores Arcadius, Honorius Si quis in hoc genus sacrilegii proruperit, ut in ecclesias catholicas inruens,
sacerdotibus et ministris vel ipso cultu locoque importet iniuriae, quod geritur , a provinciae rectoribus animadvertatur.
* arcad. et honor. aa. theodoro pp. * <a 398 d. vi k. mai. mediolano honorio a. iiii et eutychiano conss.> CJ.1.3.10.1:
Imperatores Arcadius, Honorius Atque ita provinciae moderator sacerdotum et catholicae ecclesiae ministrorum, loci
quoque ipsius et divini cultus iniuriam capitali in convictos sive confessos reos sententia noverit vindicandum nec
expectet, ut episcopus iniuriae propriae ultionem deposcat, cui sanctitas ignoscendi gloriam dereliquit: sitque cunctis
laudabile factas atroces sacerdotibus aut ministris iniurias veluti publicum crimen persequi ac de talibus reis ultionem
mereri. <a 398 d. vi k. mai. mediolano honorio a. iiii et eutychiano conss.> CJ.1.3.10.2: Imperatores Arcadius,
Honorius Quod si multitudo violenta civilis apparitionis exsecutione
et adminiculo ordinum possessorumve non potuerit praesentari, quod se armis aut locorum difficultate tueatur,
praesides provinciarum etiam militari auxilio per publicas litteras appetito competentem vindicatam tali excessui
imponere non morentur. <a 398 d. vi k. mai. mediolano honorio a. iiii et eutychiano conss.> CJ.1.3.11: Imperatores
Arcadius, Honorius Ecclesiis, quae in possessionibus, ut adsolet, diversorum, vicis etiam vel quibuslibet locis sunt
constitutae, clerici non ex alia possessione vel vico, sed ex eo, ubi ecclesiam esse constiterit, ordinentur, ut propriae
capitationis onus ac sarcinam recognoscant: ita ut pro magnitudine vel celebritate uniuscuiusque vici ecclesiis certus
iudicio episcopi clericorum numerus ordinetur. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp. * <a 398 d. vi k. aug. mnizo
honorio a. iiii et eutychiano conss.> CJ.1.3.12: Imperatores Arcadius, Honorius Si quis curialis clericus fuerit ordinatus

72

