annorum quattuor nullum sospitatis eius potuit habere
indicium atque ideo de nuptiis alterius cogitavit nec tamen
ante nupsit, quam libello ducem super hoc suo voto
convenit, non videtur nuptias inisse furtivas nec dotis
amissionem sustinere nec capitali poenae esse obnoxia,
quae post tam magni temporis iugitatem non temere nec
clanculo, sed publice contestatione deposita nupsisse
firmatur. * constant. a. ad delmatium. * <a 337 d...... naisso

feliciano et titiano conss.>
CJ.5.17.7.1: Imperator Constantinus
Ideoque observandum est, ut, si adulterii suspicio nulla sit
nec coniunctio furtiva detegitur, nullum periculum ab his
quorum coniugio erant copulatae vereantur, cum, si
conscientia maritalis tori furtim esset violata, disciplinae
ratio poenam congruam flagitaret. <a 337 d...... naisso
feliciano et titiano conss.>
CJ.5.17.8pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Consensu licita matrimonia posse contrahi, contracta non
nisi misso repudio solvi praecipimus. solutionem etenim
matrimonii difficiliorem debere esse favor imperat
liberorum. * theodos. et valentin. aa. hormisdae pp. * <a
449 d.V id.Ian.Protogene et asterio conss.>
CJ.5.17.8.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Causas autem repudii hac saluberrima lege apertius
designamus. sicut enim sine iusta causa dissolvi
matrimonia iusto limite prohibemus, ita adversa
necessitate pressum vel pressam, quamvis infausto,
attamen necessario auxilio cupimus liberari. <a 449 d.V id.
Ian.Protogene et asterio conss.>
CJ.5.17.8.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si qua igitur maritum suum adulterum aut homicidam vel
veneficum vel certe contra nostrum imperium aliquid
molientem vel falsitatis crimine condemnatum invenerit, si
sepulchrorum dissolutorem, si sacris aedibus aliquid
subtrahentem, si latronem vel latronum susceptorem vel
abactorem aut plagiarium vel ad contemptum sui domi
suae ipsa inspiciente cum impudicis mulieribus ( quod
maxime etiam castas exasperat) coetum ineuntem, si suae

vitae veneno aut gladio vel alio simili modo insidiantem, si
se verberibus, quae ab ingenuis aliena sunt, adficientem
probaverit, tunc repudii auxilio uti necessariam ei
permittimus libertatem et ca usas discidii legibus
comprobare. <a 449 d.V id.Ian.Protogene et asterio conss.>

444

