Omnes, qui metata in suis domibus praestant, sive hospitia
praebuerint metatoribus seu quolibet pacto satis eis
fecerint, nullam vel pensionis vel discussionis domus
gratia molestiam sustinere cogantur. * theodos. et valentin.
aa. nomo mag. off. * <a 444 d. xvii k. febr. constantinopoli
theodosio a. xviii cons.>
CJ.12.40.9.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Deinde neminem volumus cuiuslibet loci vel ordinis in hac
florentissima urbe domum propriam excusantem metatum
sibi in alienis aedibus privilegio militiae vindicare. quod et
in provinciis observari oportet. <a 444 d. xvii k. febr.
constantinopoli theodosio a. xviii cons.>
CJ.12.40.9.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ceteris vero, quibus illustris dignitas sub cingulo vel citra
cingulum pro solo honore delata est, excusandarum
aedium licentiam penitus denegamus. <a 444 d. xvii k.
febr. constantinopoli theodosio a. xviii cons.>
CJ.12.40.9.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hoc iuris in his etiam praecipimus observari, quos ipsa
quidem administrationis condicio spectabiles novit, honor
tamen additus a nostra liberalitate reddit illustres. <a 444
d. xvii k. febr. constantinopoli theodosio a. xviii cons.>
CJ.12.40.9.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Scituris omnibus, quod si quis, cum cingulo perfruatur et
excusationem ita propriae domus impetraverit, ut a
pensione etiam portionis tertiae sit immunis, et militiae
causa metatum in alienis domibus sibi crediderit
vindicandum, si quidem honore praeditus excusationis ius

habeat, carebit legum privilegiis, quas fraudare conatus est:
si vero inter eos quibus nulla suffragatur dignitas
numeretur, centum librarum auri sacratissimis
largitionibus pendendarum illatione multabitur. <a 444 d.
xvii k. febr. constantinopoli theodosio a. xviii cons.>
CJ.12.40.10pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Hac lege sancimus, ut, si quis consularem et patriciam
meruerit dignitatem, tres domos proprias dum superest
habeat hospitum immunitate securas, heredes vero eius
filii aut pater aut mater nepotes aut frater aut soror aut
uxor duarum domorum suarum excusatione potiantur. *
valentin. et marcian. aa. .... mag. off. * < >
CJ.12.40.10.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Si quis vero consulatu tantummodo gloriatur, duas semis
domos suas immunes habeat: post fata vero eius memorati
heredes unam semis domum suam habeant nullis hospitiis

1266

