Si vero partem pretii persolvisti, ad ea, quae venditorem
oportet ex venditione praestare, magis actionem quam ad
pretii quantitatem, quam te dedisse significas , habes. <a
293 d. non. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.46.0. Si propter publicas pensitationes venditio fuerit
celebrata.
CJ.4.46.1: Imperator Antoninus

Venditionem ob tributorum cessationem factam revocari
non oportet neque priore domino pretium offerente neque
creditore eius iure hypothecae sive pignoris. potior est
enim causa tributorum, quibus priore loco omnia cessantis
obligata sunt. * ant. a. geminio materno. * <>
CJ.4.46.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si deserta praedia ob cessationem collationum vel reliqua
tributorum ex permissu praesidis ab his, quibus periculum
exactionis tributorum imminet, distracta sincera fide iusto
pretio sollemniter comparasti, venditio ob sollemnes
praestationes necessitate facta convelli non debet. * diocl. et
maxim. aa. atiniae plotianae. * <>
CJ.4.46.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sin autem venditio nulla iusta auctoritate praesidis
praecedente facta est, hanc ratam haberi iura non
concedunt, idque quod frustra gestum est revocari oportet ,
ita ut indemnitati tributorum omnibus modis consulatur.
<>
CJ.4.46.2.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quae omnia tractari convenit praesente eo, quem
emptorem extitisse proponis. <>
CJ.4.46.3: Imperator Constantinus
Si quis fundum vel mancipia aliamve rem ob cessationem
tributorum vel etiam ob vestium auri argentique debitum,
quae annua exactione solvuntur, occupata convento
debitore et apud iudicem interpellatione celebrata, cum
solutio cessaverit, sub hasta distracta comparaverit,
perpetuam emptionis accipiat firmitatem. sin autem
minoris forte persona fuerit inserta, necesse sit legitimae

defensionis adesse venditioni personam, nihilque intersit,
utrumne officium summae rei procuratoris an certe rectoris
provinciae id quod debitum fuerit proposuerit. * constant.
a. ad egnatium faustinum praes. baeticae. * <a 337 d. prid.
id. dec. feliciano et titiano conss.>

339

