heres esto". duobus peregre defunctis si substitutus
ignoret, uter novissimus decesserit, admittenda est iuliani
sententia, qui propter incertum condicionis etiam prioris
posse peti possessionem bonorum respondit.
Dig. 37.11.11.1
Papinianus 13 quaest.
Filius heres institutus post mortem patris ab hostibus
rediit: bonorum possessionem accipiet et anni tempus a
quo rediit ei computabitur.
Dig. 37.11.11.2
Papinianus 13 quaest.
Testamento facto titius adrogandum se praebuit ac postea
sui iuris effectus vita decessit. scriptus heres si
possessionem petat, exceptione doli mali summovebitur,
quia dando se in adrogandum testator cum capite fortunas
quoque suas in familiam et domum alienam transferat.
plane si sui iuris effectus codicillis aut aliis litteris eodem
testamento se mori velle declaraverit, voluntas, quae
defecerat, iudicio recenti redisse intellegetur, non secus ac
si quis aliud testamentum fecisset ac supremas tabulas
incidisset, ut priores supremas relinqueret. nec putaverit
quisquam nuda voluntate constitui testamentum: non enim
de iure testamenti maxime quaeritur, sed viribus
exceptionis. quae in hoc iudicio quamquam actori
opponatur, ex persona tamen eius qui opponit aestimatur.
Dig. 37.11.12
Paulus 7 quaest.

Ut scriptus heres adgnoscere possit bonorum
possessionem, exigendum puto, ut et demonstratus sit
propria demonstratione et portio adscripta ei inveniri
possit, licet sine parte institutus sit: nam qui sine parte
heres institutus est, vacantem portionem vel alium assem
occupat. quod si ita heres scriptus sit, ut interdum
excludatur a testamento, eo quod non invenitur portio, ex
qua institutus est, nec bonorum possessionem petere
potest. id evenit, si quis ita heredem instituat: " titius
quanta ex parte priore testamento eum heredem scriptum
habeo, heres esto" vel " quanta ex parte codicillis scriptum
eum habeo, heres esto", sic scriptus non inveniatur. quod si
ita scripsero: " titius, si eum priore testamento ex semisse
scriptum heredem habeo" vel " si eum codicillis ex semisse
heredem scripsero, ex semisse heres esto", tunc accipiet
bonorum possessionem quasi sub condicione heres
scriptus.
Dig. 37.12.0. Si a parente quis manumissus sit.
Dig. 37.12.1pr.

5211

