Modestinus 1 pand.
Si is, cui dare iussus est, redemerit statuliberum eumque
rursus alii vendiderit, novissimo emptori dabit: iam enim
cum apud eum, cui dare iussus est, dominium quoque
servi pervenit, si eum alienet, condicionem quoque ab eo
ad emptorem transire iuliano placuit.
Dig. 40.7.28pr.
Iavolenus 6 ex cass.
Si hereditas eius, qui servum, intra dies triginta mortis suae
si rationes reddidisset, liberum esse iusserat, post dies
triginta adita est, iure quidem stricto ita manumissus liber
esse non potest, quoniam condicione deficitur: sed favor
libertatis eo rem perduxit, ut respondeatur expletam
condicionem, si per eum, cui data esset, non staret quo
minus expleretur.
Dig. 40.7.28.1

Iavolenus 6 ex cass.
Statuliber, antequam condicio libertatis optigerit, si quid
comparasset, peculio legato non cessurum in libris gaii
cassii scriptum est, nisi id legatum in tempus libertatis
collatum esset. videamus, ne, cum peculium et
accessionem et decessionem habeat, augmentum quoque
eius peculii, si modo ab herede ei ablatum non sit, legato
cessurum sit: et magis hoc iure utimur.
Dig. 40.7.29pr.
Pomponius 18 ad q. muc.
Statuliberi a ceteris servis nostris nihilo paene differunt. et
ideo quod ad actiones vel ex delicto venientes vel ex
negotio gesto contractu pertinet, eiusdem condicionis sunt
statuliberi cuius ceteri. et ideo in publicis quoque iudiciis
easdem poenas patiuntur, quas ceteri servi.
Dig. 40.7.29.1
Pomponius 18 ad q. muc.
Quintus mucius scribit: pater familias in testamento
scripserat " si andronicus servus meus heredi meo dederit
decem, liber esto". deinde de his bonis coeperat
controversia esse: qui se lege heredem aiebat esse, is eam
hereditatem ad se pertinere dicebat, alter, qui hereditatem
possidebat, aiebat testamento se heredem esse. secundum
eum sententia dicta erat, qui testamento aiebat se heredem
esse. deinde andronicus quaerebat, si ipsi viginti dedisset,
quoniam secundum eum sententia dicta est, futurusne
esset liber an nihil videatur sententia, qua vicit, ad eam

3937

