Ut initio huius tituli diximus, tres ordines praetor fecit non
postulantium: quorum hic tertius est, quibus non in totum
denegat postulandi facultatem, sed ne pro omnibus
postularent: quasi minus deliquerint quam hi qui
superioribus captibus notantur.
Dig. 3.1.1.8
Ulpianus 6 ad ed.
Ait praetor: " qui lege, plebis scito, senatus consulto, edicto,
decreto principum nisi pro certis personis postulare
prohibentur: hi pro alio, quam pro quo licebit, in iure apud
me ne postulent. " hoc edicto continentur etiam alii omnes,
qui edicto praetoris ut infames notantur, qui omnes nisi
pro se et certis personis ne postulent.

Dig. 3.1.1.9
Ulpianus 6 ad ed.
Deinde adicit praetor: " qui ex his omnibus, qui supra
scripti sunt, in integrum restitutus non erit. " " eum qui ex
his, qui supra scripti sunt" sic accipe: si fuerit inter eos, qui
tertio edicto continentur et nisi pro certis personis
postulare prohibentur: ceterum si ex superioribus, difficile
in integrum restitutio impetrabitur.
Dig. 3.1.1.10
Ulpianus 6 ad ed.
De qua autem restitutione praetor loquitur? utrum de ea
quae a principe vel a senatu? pomponius quaerit: et putat
de ea restitutione sensum, quam princeps vel senatus
indulsit. an autem et praetor restituere possit, quaeritur: et
mihi videtur talia praetorum decreta non esse servanda,
nisi sicubi ex officio iurisdictionis suae subvenerunt: ut in
aetate observatur, si quis deceptus sit, ceterisque speciebus
quas sub titulo de in integrum restitutione exsequemur.
pro qua sententia est, quod si quis famoso iudicio
condemnatus per in integrum restitutionem fuerit
absolutus, pomponius putat hunc infamia eximi.
Dig. 3.1.1.11
Ulpianus 6 ad ed.
Deinde adicit praetor: " pro alio ne postulent praeterquam
pro parente, patrono patrona, liberis parentibusque patroni
patronae": de quibus personis sub titulo de in ius vocando
plenius diximus. item adicit: " liberisve suis, fratre sorore,
uxore, socero socru, genero nuru, vitrico noverca, privigno
privigna, pupillo pupilla, furioso furiosa, "

1413

