concessa est, peculio filiae non legato mancipium
hereditarium esse convenit. si tamen pater dotis ac peculii
contemplatione filiam exheredavit et ea ratione reddita
nihil ei testamento reliquit aut eo minus legavit, filiam
defensio tuebitur voluntatis.
Dig. 6.1.66
Paulus 2 quaest.
Non ideo minus recte quid nostrum esse vindicabimus,
quod abire a nobis dominium speratur, si condicio legati
vel libertatis extiterit.
Dig. 6.1.67
Scaevola 1 resp.
A tutore pupilli domum mercatus ad eius refectionem
fabrum induxit: is pecuniam invenit: quaeritur ad quem
pertineat. respondi, si non thensauri fuerunt, sed pecunia
forte perdita vel per errorem ab eo ad quem pertinebat non
ablata, nihilo minus eius eam esse, cuius fuerat.
Dig. 6.1.68
Ulpianus 51 ad ed.
Qui restituere iussus iudici non paret contendens non
posse restituere, si quidem habeat rem, manu militari
officio iudicis ab eo possessio transfertur et fructuum
dumtaxat omnisque causae nomine condemnatio fit. si
vero non potest restituere, si quidem dolo fecit quo minus
possit, is, quantum adversarius in litem sine ulla taxatione

in infinitum iuraverit, damnandus est. si vero nec potest
restituere nec dolo fecit quo minus possit, non pluris quam
quanti res est, id est quanti adversarii interfuit,
condemnandus est. haec sententia generalis est et ad
omnia, sive interdicta, sive actiones in rem sive in
personam sunt, ex quibus arbitratu iudicis quid restituitur,
locum habet.
Dig. 6.1.69
Paulus 13 ad sab.
Is qui dolo fecit quo minus possideret hoc quoque nomine
punitur, quod actor cavere ei non debet actiones quas eius
rei nomine habeat, se ei praestaturum.
Dig. 6.1.70
Pomponius 29 ad sab.
Nec quasi publicianam quidem actionem ei dandam
placuit, ne in potestate cuiusque sit per rapinam ab invito

1679

