condicio, ut his praesenti lege enumeratis et cives romanos
nascentibus ceteri omnes modi, per quos latinorum nomen
inducebatur, penitus conquiescant et non latinos pariant,
sed ut pro nullis habeantur. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post con sulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.1b: Imperator Justinianus
Quis enim patiatur talem esse libertatem, ex qua in ipso
tempore mortis in eandem personam simul et libertas et
servitium concurrunt et, qui quasi liber moratus est,
eripitur non tantum in mortem, sed etiam in servitutem?
<a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.1c: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si quis per epistulam servum suum in
libertatem producere maluerit, licere ei hoc facere quinque
testibus adhibitis, qui post eius litteras sive in subscriptione
positas sive per totum textum effusas suas litteras
supponentes fidem perpetuam possint chartulae praebere.
et si hoc fecerit, sive per scribendo sive per tabularium,
libertas servo competat quasi ex imitatione codicilli delata,
ita tamen, ut et ipso patrono vivente et libertatem et
civitatem habeat romanam. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.2: Imperator Justinianus

Sed et si quis inter amicos libertatem dare suo servo
maluerit, licebit ei quinque similiter testibus adhibitis suam
explanare voluntatem et quod liberum eum esse voluit
dicere: et hoc sive inter acta fuerit testificatus sive testium
voces attestationem sunt amplexae et litteras tam
publicarum personarum quam testium habeant, simili
modo servi ad civitatem producantur romanam quasi ex
codicillis similiter libertatem adipiscentes. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.3: Imperator Justinianus
Sed scimus etiam hoc esse in antiqua latinitate ex edicto
divi claudii introductum, quod, si quis servum suum
aegritudine periclitantem sua domo publice eiecerit neque
ipse eum procurans neque alii eum commendans, cum erat
ei libera facultas, si non ipse ad eius curam sufficeret, in
xenonem eum mittere vel quo poterat modo eum adiuvare,
huiusmodi servus in libertate latina antea morabatur et,
quem ille moriendum dereliquit, eius bona iterum, cum
moreretur, accipiebat. <a 531 d. k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.3a: Imperator Justinianus

714

