Is qui in potestate est praeteritus legata non debebit
praestare, etsi contra tabulas bonorum possessionem
petierit, quia et non petita bonorum possessione intestati
hereditatem optineret: nec enim exceptio doli mali huic
nocet et absurdum est eum cogi legata praestare, quia
bonorum possessionem petierit, cum et sine hac
hereditatem habiturus sit suo iure. unde si duo praeteriti
sunt, emancipatus et is qui in potestate est, quidam nec
emancipatum praestare debere legata existimant, quia
effectu fratris aufert partem dimidiam, cum et si hic non
peteret, suus solus rem habiturus esset. quid ergo est? ubi
praeteritus sit suus, verius est quod dictum est: ubi vero
scriptus est et voluntatem patris habet, debet teneri
legatariis, etiamsi omiserit bonorum possessionem.
Dig. 37.5.15.1
Paulus 41 ad ed.
Sed si unus emancipatus heres scriptus sit, alter praeteritus
et utrique contra tabulas bonorum possessionem
acceperint, et institutus eadem praestat quae praeteritus.
sed si solus heres institutus contra tabulas bonorum
possessionem acceperit, omnibus debebit legata praestare,
perinde atque si adisset hereditatem. sed si scriptus
quidem adierit hereditatem, praeteritus autem bonorum
possessionem acceperit: hic quidem, qui bonorum
possessionem acceperit, certis personis legata debebit, de
scripto autem quaeritur. et complures putant certis
personis et eum praestare debere, quod puto verius esse:
nam et praetor hac ratione eum tuetur, quod ex liberis est
qui contra tabulas petere potuerunt.
Dig. 37.5.15.2

Paulus 41 ad ed.
Ita autem tuendus est in partem dimidiam, si aut ex maiore
parte quam dimidia heres institutus sit aut ex semisse:
quod si ex minore parte quam dimidia institutus sit,
dicimus non ex maiore parte, quam institutus sit, tuendum
eum esse: qua enim ratione maiorem partem habere potest,
cum nec bonorum possessionem accepit nec ex maiore
parte institutus sit?
Dig. 37.5.15.3
Paulus 41 ad ed.
Ei, quae dotem non habet, nullum legatum debebitur, licet
sub praetextu dotis legetur.
Dig. 37.5.15.4
Paulus 41 ad ed.
Si extraneo herede instituto sub hac condicione exceptae

5160

