gemmarum habitum praecipimus submoveri. fibulis
quoque in chlamydibus his utantur, quae solo auro et arte
pretiosae sunt. si quis autem contra interdictum pietatis
meae fecerit, sciat se continuo quinquaginta libris auri esse
multandum. * leo a. leontico. *<a xxx >
CJ.11.12.1.1: Imperator Leo
Nulli praeterea privatorum liceat ( exceptis scilicet
ornamentis matronalibus et tam muliebrium quam
virilium anulorum habitu) aliquid ex auro et gemmis quod
ad cultum et ornatum imperatorium pertinet facere neque
illud sub hoc colore et praetextu praeparare, quod velit
clementiae principali velut aliquod munus offerre: pietas
enim mea huiusmodi dona non expetit neque regium sibi
offerri a privatis cultum requirit.<a xxx >
CJ.11.12.1.2: Imperator Leo
Sane si quis posthac aliquid contra vetitum huiusmodi
sanctionis effecerit et offerenda clementiae meae
ornamenta, quae usibus regiis deputata sunt, gemmis
auroque decorata ausus fuerit praeparare, centum librarum
auri condemnatione sciat se esse feriendum, capitali
quoque subdendum esse supplicio: ornamenta enim regia
intra aulam meam fieri a palatinis artificibus debent, non
passim in privatis domibus vel officiis parari.<a xxx >
CJ.11.12.1.3: Imperator Leo
Unde summa severitate sancimus, ut quod in cultu
ornatuque nostro sacrum et adoptabile est, id facere

temeritas privata non audeat.<a xxx >
CJ.11.12.1.4: Imperator Leo
Si quis sane contra vetitum tranquillitatis meae aliquid
fecerit, definitam superius multam ab his per officia
palatinorum exigi et sacris largitionibus nostris iubemus
inferri.<a xxx >
CJ.11.13.0. De classicis.
CJ.11.13.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Classem seleucenam aliasque universas ad officium, quod
magnitudini tuae obsequitur, volumus pertinere, ut
classicorum numerus ex incensitis vel adcrescentibus
compleatur et seleucena ad auxilium purgandi orontis
aliasque necessitates orientis comiti deputetur. * valentin.
et valens aa. auxonio pp. *<a 369 data indictione xii>
CJ.11.14.0. De decuriis urbis romae.
CJ.11.14.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

1127

