excedat litis aestimatio decem librarum auri quantitatem,
ex ipsa scilicet sententia iudicis discernenda, non duobus,
sicut antea, magnificis iudicibus, sed uni tantummodo
disceptatio negotii deputetur. * iust. a. menae pp. * <a 529
d. viii id. april. constantinopoli decio cons.>
CJ.7.62.37.1: Imperator Justinianus
Sin vero memoratam excedens quantitatem viginti libris
auri terminetur, duobus tradatur magnificis iudicibus, viris

scilicet devotis epistularibus cognitionalia certamina
excipientibus, ita tamen ut, si dissentirent, virum illustrem
pro tempore quaestorem adhibeant, ut eo dubietatem
dirimente finiatur negotium: <a 529 d. viii id. april.
constantinopoli decio cons.>
CJ.7.62.37.2: Imperator Justinianus
His videlicet litibus, quarum aestimatio viginti librarum
auri quantitatem excedit, in commune auditorium
florentissimorum sacri nostri palatii procerum
introducendis: <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
cons.>
CJ.7.62.37.3: Imperator Justinianus
Ut tamen secundum iam statuta liceat quidem non solum
victo, sed etiam victori consultationem ad unum vel duos
iudices mittendam intra bienni tempus ei vel eis intimare:
post excessum enim memorati temporis huiusmodi
licentiam amputamus. <a 529 d. viii id. april.
constantinopoli decio cons.>
CJ.7.62.37.4: Imperator Justinianus
Quae vero fuerint ab eo vel eis decreta, nulla provocatione
suspendatur. <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
cons.>
CJ.7.62.37.5: Imperator Justinianus
Novas etiam adsertiones a partibus apud eundem vel
eosdem iudices addi ad exemplum consultationis ad
sacrum nostrum palatium introducendae permittimus. <a
529 d. viii id. april. constantinopoli decio cons.>
CJ.7.62.38: Imperator Justinianus

Si quando duciano iudicio appellatio fuerit oblata, sive ab
ipsa qualitate iudicis sive ex divina delegatione viro
spectabili duci destinata, sive inter spectabiles idem dux
connummeretur sive illustri dignitate decoratur sive etiam
maiore, cum etiam magisteriae potestatis homines nec non

805

