filiae, quae curialibus nuptiis copulata sit, deputanda sive
ex aliis heredibus colligenda, filia procul dubio que curiali
nupsit immuni ab huiusmodi quartae datione servanda,
cum per maritum eius quantum ad ipsius personam curiae
sit satisfactum: et hoc observari non solum si ultimo elogio
condito testator curialis decesserit, sed etiam si intestato
diem suum obierit. <a 528 d.K.Iun.Constantinopoli
iustiniano a.Ii cons.>
CJ.10.35.3.2: Imperator Justinianus
Sed si quid minus fuerit vel minime derelictum, hoc modis
omnibus filio curiali vel filiae, quae nupta est eiusdem
civitatis decurioni, ex substantia patris curialis vel deputari
vel adimpleri: nullo obstaculo curiae opponendo, si
secundum praedictam legem filius nepos pronepos pater
avus proavus curiali morienti fuerint derelicti, qui nexibus
curialibus ex quacumque vel dignitate vel occasione fuerint
absoluti: in hoc etenim theodosianae legi apertissime
volumus esse derogatum. <a 528 d.K.Iun.Constantinopoli
iustiniano a.Ii cons.>
CJ.10.35.3.3: Imperator Justinianus
Et generaliter definimus ex omni causa neque masculos
liberos neque filias copulatas matrimonio curialis minus
quarta parentis substantiae habere, vel non extantibus filiis
vel filiabus, sed aliis heredibus ipsam curiam secundum
anteriores leges quartae curialis morientis habere solacium.
<a 528 d.K.Iun.Constantinopoli iustiniano a.Ii cons.>
CJ.10.36.0. De imponenda lucrativis descriptione.
CJ.10.36.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Descriptionis onere siliquarum quattuor, quas ex lucrativis

iugationibus tantum, non humanis vel animalium censibus
neque mobilibus rebus iubemus indici, etsi curiales non sit,
maiores ac posteros liberamus, ut, si pater avus vel
proavus filio nepoti pronepotive vel filiae nepti proneptive
( nec interest, nuptae sint curialibus nec ne) postrema
voluntate vel inter vivos etiam donatione quicquam de suis
opibus largiatur, memoratae descriptionis cesset indictio:
eque diverso ut, si posteriores ad maiores praedicta sibi
consanguinitate devinctos praefatis titulis suas conferant
facultates, nullius accessione gravaminis huiusmodi
liberalitas oneretur: ita enim necessariis sibi coniunctisque
personis sub liberalitatis appellatione debitum naturale
persolvitur. * theodos. et valentin. aa. apollonio pp. * <a
442 d.Vii id.Mart.Constantinopoli post consulatum
dioscuri et eudoxii vv.Cc.>
CJ.10.36.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cuius auctoritatem iuris pariter valere sancimus, et si ab
intestato succedant praefiniti sibi generis ordine sociati: ex

1077

