est dicere vel audire , quod per ignorantiam alienam rem
aliquis quasi propriam occupaverit. * iust. a. iohanni pp. *
<a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.4.11.1: Imperator Justinianus
Omnes autem scire debent, quod non suum est, hoc ad
alios modis omnibus pertinere, cum talis dispositio in furti
actione iam dudum veteribus legibus definita est
dicentibus: si quis alienam rem adversus domini
voluntatem attigerit, furti actione tenetur. <a 532 d. xv k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc. anno secundo.>

CJ.8.4.11.2: Imperator Justinianus
His videlicet, quae super recipienda possessione a nobis
disposita sunt, locum habentibus, si non ex die, ex quo
possessio detenta est, triginta annorum excesserunt
curricula. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.5.0. Si per vim vel alio modo absentis perturbata sit
possessio.
CJ.8.5.1pr.: Imperator Constantinus
Iudices absentium, qui cuiuslibet rei possessione privati
sunt, suscipiant in iure personam et auctoritatis suae
formidabile ministerium obiciant atque ita tueantur
absentes, ut id solum diligenter inquirant, an eius, qui
quolibet modo peregrinatur, possessio ablata est, quam
propinquus vel parens vel proximus vel amicus vel
colonus vel libertus seu servus quolibet titulo retinebat, nec
eos, qui deiecti sunt absentium nomine possidentes, quia
minime ipsis dictio causae mandata sit, ab experiunda re
secludant, nec, si servi sint, eorum reiciant in iure personas,
quia huiusmodi condicionis hominibus causas orare fas
non sit: sed post elapsa quoque spatia recuperandae
possessionis legibus praestituta litigium eis inferentibus
largiri convenit, ut eos momentariae perinde possessioni
sine ulla cunctatione restituant, ac si reversus dominus
litigasset. * const. a. severo. * <a 326 d. x k. nov. mediolani
constantino a. vii et constantio c. con ss.>
CJ.8.5.1.1: Imperator Constantinus
Cui tamen quolibet tempore reverso actionem
recuperandae possessionis indulgemus , quia fieri potest,
ut restitutio propter servulos infideles vel neglegentes
propinquos vel parentes vel proximos vel amicos et

colonos vel libertos interea differatur. absentibus enim

834

