quam in privatis. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.40.27.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, nisi confessio litteris exposita fuerit a
fideiussoribus ex repraesentatione personarum, licet
attestatio super hoc praecesserit, attamen adhuc sine
scriptis esse fideiussionem, videlicet in causis privatis,
existimari et duobus mensibus effluentibus ab huiusmodi
nexu fideiussores liberari, nisi in tempus certum data est
fideiussio: tunc enim in tantum eam extendi, in quantum
etiam attestatio fuerit expressa. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.40.27.2: Imperator Justinianus
Sin autem publica causa interveniat, tunc omnimodo
attestationem pro scriptura haberi. multis etenim
privilegiis propter publicas necessitates publico iuri
praestitis non ab re est et nos huiusmodi praerogativam ei
condonare. <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.40.28pr.: Imperator Justinianus
Generaliter sancimus, quemadmodum in mandatoribus
statutum est, ut contestatione contra unum ex his facta
alter non liberetur, ita et in fideiussoribus observari. * iust.
a. iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

CJ.8.40.28.1: Imperator Justinianus
Invenimus enim et in fideiussorum cautionibus plerumque
ex pacto huiusmodi causae esse prospectum, et ideo
generali lege sancimus nullo modo electione unius ex
fideiussoribus vel ipsius rei alterum liberari, vel ipsum
reum fideiussoribus vel uno ex his electo liberationem
mereri, nisi satisfiat creditori, sed manere ius integrum,
donec in solidum ei pecuniae persolvantur vel alio modo
satis ei fiat. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.40.28.2: Imperator Justinianus
Idemque in duobus reis promittendi constituimus, ex
unius rei electione praeiudicium creditori adversus alium
fieri non concedentes, sed remanere et ipsi creditori
actiones integras et personales et hypothecarias, donec per
omnia ei satisfiat. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.40.28.3: Imperator Justinianus

893

