vero privatus, dummodo per eum volgo iter fiat, quia iter
facientibus prospicitur, non publicis viis studetur: semper
enim ea loca, per quae volgo iter solet fieri, eandem
securitatem debent habere. ceterum si aliquando vulgus in
illa via non commeabat et tunc deiectum quid vel effusum,
cum adhuc secreta loca essent, modo coepit commeari, non
debet hoc edicto teneri.
Dig. 9.3.1.3
Ulpianus 23 ad ed.
Quod, cum suspenderetur, decidit, magis deiectum videri,
sed et quod suspensum decidit, pro deiecto haberi magis
est. proinde et si quid pendens effusum sit, quamvis nemo
hoc effuderit, edictum tamen locum habere dicendum est.
Dig. 9.3.1.4
Ulpianus 23 ad ed.
Haec in factum actio in eum datur, qui inhabitat, cum quid
deiceretur vel effunderetur, non in dominum aedium:
culpa enim penes eum est. nec adicitur culpae mentio vel
infitiationis, ut in duplum detur actio, quamvis damni
iniuriae utrumque exiget.
Dig. 9.3.1.5
Ulpianus 23 ad ed.
Sed cum homo liber periit, damni aestimatio non fit in
duplum, quia in homine libero nulla corporis aestimatio
fieri potest, sed quinquaginta aureorum condemnatio fit.

Dig. 9.3.1.6
Ulpianus 23 ad ed.
Haec autem verba " si vivet nocitumque ei esse dicetur"
non pertinent ad damna, quae in rem hominis liberi facta
sunt, si forte vestimenta eius vel quid aliud scissum
corruptumve est, sed ad ea, quae in corpus eius
admittuntur.
Dig. 9.3.1.7
Ulpianus 23 ad ed.
Si filius familias cenaculum conductum habuit et inde
deiectum vel effusum quid sit, de peculio in patrem non
datur, quia non ex contractu venit: in ipsum itaque filium
haec actio competit.
Dig. 9.3.1.8
Ulpianus 23 ad ed.

1844

