Cum duobus heredibus institutis, uno ex quinque, altero ex
septem unciis, adversus eum qui ex septem unciis heres
scriptus fuerat iusta querella contendisse, ab altero autem
victum fuisse adlegas, pro ea parte, qua resolutum est
testamentum, cum iure intestati qui obtinuit succedat,
neque legata neque fideicommissa debentur, quamvis
libertates et directae competant et fideicommissariae
praestari debeant. * gord. a. prisciano. * <a 239 pp. iii k.
febr. gordiano a. et aviola conss.>
CJ.3.28.14: Imperator Gordianus
Eum, qui inofficiosi querellam delatam non tenuit, a falsi
accusatione non submoveri placuit. idem observatur et si e
contrario falsi crimine instituto victus postea de inofficioso
actionem exercere maluerit. * gord. a. prisco. * <a 239 pp. vi
k. dec. gordiano a. et aviola conss.>
CJ.3.28.15: Imperator Philippus
Filiam praeteritam a matre ad successionem eius citra
inofficiosi querellam adspirare non posse explorati iuris
est. * philipp. a. et philipp. c. aphrodisiae. * <a 245 pp. v k.
aug. philippo a. et titiano conss.>
CJ.3.28.16: Imperatores valer., gallien.

Contra maiores viginti quinque annorum duplicem
actionem inferentes, primam, quasi testamentum non iure
sit perfectum, alteram, quasi inofficiosum, licet iure
perfectum, praescriptio ex prioris iudicii mora
quinquennalis temporis non nascitur, quae officere non
cessantibus non potest. * valer. et gallien. aa. et valer. nob.
c. theodotae. * <a 258 pp. id. aug. tusco et basso conss.>
CJ.3.28.17: Imperatores carinus, numer.
Cum filium tuum te praeterita sororem heredem instituisse
proponas, inofficiosi querellam apud praesidem provinciae
persequi potes. * carinus et numer. aa. florae. * <a 284 pp.
prid. id. febr. carino ii et numeriano aa. conss.>
CJ.3.28.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum te pietatis religionem non violasse, sed mariti
coniugium quod fueras sortita distrahere noluisse ac
propterea offensum atque iratum patrem ad exheredationis
notam prolapsum esse dicas, inofficiosi testamenti
querellam inferre non vetaberis. * diocl. et maxim. aa.
faustinae. * <a 286 pp. nicomediae xvi k. mart. maximo ii et
aquilino conss.>
CJ.3.28.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si filia tua turpiter et cum flagitiosa foeditate vivit, ut a
successione tua eam excludendam putes, si non inconsulto
calore, sed ex meritis eius ad id odium incitatus es,

191

