privilegiis, quae hactenus habuisse noscuntur, nec non his, quae suggestio tuae magnitudinis continet, etiam in
posterum intactis inviolatisque servandis, quatenus huiusmodi delato eis liberalitate nostrae serenitatis honore possint in
otio et tranquillitate reliquum tempus vitae suae peragere, nulla eis invitis sollicitudine ingerenda. <a 468 d. xiii k. sept.
anthemio cons.> CJ.2.7.14: Imperatores Leo, Anthemius Advocati, qui dirimunt ambigua fata causarum suaeque
defensionis viribus in rebus saepe publicis ac privatis lapsa erigunt, fatigata reparant, non minus provident humano
generi, quam si proeliis atque vulneribus patriam parentesque salvarent. nec enim solos nostro imperio militare
credimus illos, qui gladiis clupeis et thoracibus nituntur, sed etiam advocatos: militant namque causarum patroni, qui
gloriosae vocis confisi munimine laborantium spem vitam et posteros defendunt. * leo et anthem. aa. callicrati pp.
illyrici. * <a 469 d. v k. april. constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.2.7.15pr.: Imperator Leo Post duos fisci
patronos, qui ex anterioribus constitutionibus isdem beneficiis muniuntur, sexaginta quattuor togatos, qui in praesenti
sunt, a primo usque ad sexagesimum quartum imperialibus beneficiis perfrui censemus, quibus fisci patroni liberique
eorum honorati sunt. * leo a. dioscoro pp. * <a 472 d. xvii k. iun. constantinopoli marciano cons.>
CJ.2.7.15.1: Imperator Leo His quoque illud adiciendum esse statuimus, ut, si quis patronatus fisci adeptus gradum
fatalem diem obierit, universa totius anni solacia, ex quo hoc idem officium peragere coeperit, ad heredes seu
successores suos, sive liberi sive extranei fuerint, transmittendi tam ex testamento quam ab intestato liberam habeat
facultatem. <a 472 d. xvii k. iun. constantinopoli marciano cons.> CJ.2.7.16: Imperatores leo iun., Zeno Ad
similitudinem sexaginta quattuor advocatorum fori amplissimae praetorianae praefecturae quindecim tantum ex foro
tuae magnitudinis, qui in praesenti gradus primos obtinent, post fisci videlicet patronum, isdem privilegiis nostrae
mansuetudinis beneficio perfruantur, quibus fisci patroni liberique eorum muniuntur. * leo iunior et zeno aa. iustiniano
pu. * <a 474 d. xvii k. april. constantinopoli leone iuniore a. cons.> CJ.2.7.17pr.: Imperatores leo iun., Zeno Iubemus
advocationem fori tui culminis in centum quinquaginta, sicut antea constitutum fuerat, advocatos concludi eundemque
numerum, quotiens vel professionis fine vel morte vel quocumque casu fuerit imminutus, electione magnificae tuae
sedis impleri, ita ut in praesenti quidem et hinc usque ad biennium ad plenitudinem supra definiti numeri subrogandi
sine ulla cohortalis aut cuiuslibet deterioris condicionis quaestione succedant: salva videlicet adversus eos
apparitionibus si qua competit actione, quam certum est, postquam fisci patronatus officio impleto exierint, evanescere:
post lapsum vero biennium foro tuae magnificae potestatis inseri postulantes non aliter, nisi sub gestorum confectione
minime eos cohortali condicioni subiacere patefactum fuerit, admittantur. * leo
iunior et zeno aa. paulo pp.Per illyricum. * <a 474> CJ.2.7.17.1: Imperatores leo iun., Zeno Cuncta sane privilegia,
quae magnificae per orientem praefecturae advocatis ex divinis retro principum seu inclitae recordationis leonis vel
nostris sanctionibus indulta sunt, tuae quoque gloriosissimae sedis causidicis absque ulla discretione competere per
hanc in aeternum valituram legem sancimus. <a 474> CJ.2.7.20pr.: Imperator Anastasius Suggestionem viri illustris
comitis privatarum et proconsulis asiae duximus admittendam, per quam nostrae serenitatis auribus intimavit fori sui
advocatos communi petitione magnopere postulasse, ut, postquam advocationis deposuerint officium, dignitate quadam
nostra liberalitate potiantur. * anastas. a. eusebio mag. off. * <a 497 d. ii k. ian. constantinopoli anastasio a. ii cons.>
CJ.2.7.20.1: Imperator Anastasius Iubemus itaque post depositum, ut dictum est, praefatum officium unumquemque
eorum, qui in praesenti sunt vel postea matriculis eorum pro tempore fuerint inserti, clarissimi primi ordinis comitis
perfrui dignitate, quatenus et tempore quietis fructum praeteritorum laborum consequantur proque fide atque industria
erga clientes suos comprobata privatae condicionis hominum multitudine segregati clarissimis merito connumerentur.
<a 497 d. ii k. ian. constantinopoli anastasio a. ii cons.> CJ.2.7.21: Imperator Anastasius Advocatos amplissimae tuae
sedis, qui pro tempore ad fisci patroni gradum et officium provehuntur, una cum liberis iam natis vel postea procreandis
ab omni cohortalis seu
cuiuslibet deterioris condicionis vinculo immunes ac liberos cum patrimonio suo conservari praecipimus, cum constet
hoc iam pridem tam advocatis amplissimae praetorianae per orientem quam magnificae urbicariae praefecturae sacris
constitutionibus esse indultum et non dubium sit non tantum eas, sed etiam sublimissimae tuae sedis germanas esse
potestates. * anastas. a. thomae pp.Per illyricum. * <a 500 d. xii k. dec. patricio et hypatio conss.> CJ.2.7.22pr.:
Imperator Anastasius Iubemus pro tempore primatem advocatorum fori viri illustris comitis orientis per biennium fisci
patroni fungi officio et solacia sibi communi consensu deputata per idem biennium consequi, hoc quoque transacto
professionem advocationis deponere: consortio videlicet eorundem advocatorum ad quadraginta tantummodo viros
redigendo, ita ut, si qui superflui sunt iam eidem consortio sociati, de advocationis officio minime reiciantur, nemine
alio eis adiciendo, donec quadraginta virorum numerum advocatorum consortium excedere contingat. * anastas. a.
constantino pp. * <a 505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.1: Imperator Anastasius Ad
haec eos, qui, prout statutum est, fisci patroni deposuerint officium, postea quoque non prohiberi singulos tam pro se
quam pro iugali sua et socero et socru nec non genero et nuru liberisque propriis, colonis et servis ad se pertinentibus
advocationis fungi officio. <a 505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.2: Imperator
Anastasius Nec aediculas eorum metatorum onere molestari, si tamen in una tantummodo suaque domo singuli talem
praerogativam sibi vindicare maluerint. <a 505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.3:
Imperator Anastasius Pro sportulis praeterea modum, quem notitia nobis porrecta declarat, tam pro his quam pro
colonis et servis eorum custodiri, neminique praeberi licentiam eundem modum circa sportularum exactionem contra
eos excedendi. <a 505 d. k. iul. constantinopoli sabiniano et theodoro conss.> CJ.2.7.22.4: Imperator Anastasius Nec de
cetero quemquam, antequam per statuta tempora legum eruditioni noscatur inhaesisse, supra dicto consortio sociari. <a

124

