CJ.4.47.0. Sine censu vel reliquis fundum comparari non
posse.
CJ.4.47.1: Imperator Alexander Severus
Ex conventione quidem, qua pactam novercam tuam cum
patre tuo dicis, cum fundum in dotem daret, ut tributa ipsa
agnosceret, actio tibi adversus eam competere non potest,
et si pactum in stipulationem deductum probetur. sed et si
fundus aestimatus ita, ut pars instrumenti significat, in
dotem datus est, ex vendito actio, ut placitis stetur, non
competit. * alex. a. capitoni. * <a 229 pp. non. dec. ipso a. iii
et dione ii conss.>
CJ.4.47.2pr.: Imperator Constantinus
Rei annonariae emolumenta tractantes cognovimus hanc
esse causam maxime reliquorum, quod nonnulli captantes
aliquorum momentarias necessitates sub hac condicione
fundos comparant, ut nec reliqua eorum fisco inferant et
immunes eos possideant. * const. a. ad antonium
Marcellinum praes. * <a 319 d. k. iul. agrippinae
constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.4.47.2.1: Imperator Constantinus
Ideoque placuit, ut, si quem constiterit huiusmodi habuisse
contractum atque hac lege possessionem esse mercatum,
tam pro solidis censibus fundi comparati quam pro reliquis
universis eiusdem possessionis obnoxius teneatur, cum
necesse sit eum qui comparat censum rei comparatae

agnoscere, nec licere cuidam rem sine censu comparare vel
vendere. <a 319 d. k. iul. agrippinae constantino a. v et
licinio c. conss.>
CJ.4.47.3: Imperator Julianus
Omnes pro his agris quos possident publicas pensitationes
agnoscant nec pactionibus contrariis adiuventur, si
venditor aut donator apud se collationis sarcinam pactione
illicita voluerit retinere, etsi necdum translata sit professio
censualis, sed apud priorem fundi dominum forte
permaneat, dissimulantibus ipsis, ut non possidentes pro
possidentibus exigantur. * iul. a. ad secundum pp. * <a 363
d. xiiii k. mart. antiochiae iuliano a. iiii et sallustio conss.>
CJ.4.48.0. De periculo et commodo rei venditae.
CJ.4.48.1: Imperator Alexander Severus
Post perfectam venditionem omne commodum et
incommodum, quod rei venditae contingit, ad emptorem
pertinet. auctor enim ex his tantum causis suo ordine
tenetur, quae ex praecedente tempore causam evictionis
parant, et ita, si ei denuntiatum est, ut causae agendae
adesset, et non absente emptore contra eum pronuntiatum

340

