volumus disceptationis, ut, quod iudex super hoc statuerit,
hoc in aestimatione pignoris obtineat. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.34.0. De pactis pignorum et de commissoria lege in
pignoribus rescindenda.
CJ.8.34.1: Imperator Alexander Severus
Qui pactus est, nisi intra certum tempus pecuniam quam
mutuam accepit solveret, cessurum creditoribus,
hypothecae venditionem non contraxit, sed id
comprehendit , quod iure suo creditor in adipiscendo
pignore habiturus erat. communi itaque iure creditor
hypothecam vendere debet. * alex. a. victorino. * <a 222 pp.
id. oct. alexandro a. cons.>
CJ.8.34.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si fundi nomine, quem vendideras, emptori ab alio mota
proprietatis quaestione alterum fundum pro eius evictione
pignoris hypothecaeve titulo emptionis instrumentis ea
lege dedisti, ut, quem secundo tradideras, si is quem
vendideras evictus non fuerit, obtineas, de hoc contra eum
qui moverat quaestionem lata sententia emptori parata
securitate, circa eum quem obligaveras restituendum
conventionis fidem impleri, si negotium integrum est,
praeses iubebit. * diocl. et maxim. aa. et cc. dionysio. * <a
293 s. k. dec. sirmi aa. conss.>
CJ.8.34.3pr.: Imperator Constantinus
Quoniam inter alias captiones praecipue commissoriae
pignorum legis crescit asperitas, placet infirmari eam et in
posterum omnem eius memoriam aboleri. * const. a. ad
pop. * <a 326 d. ii k. febr. serdicae constantino a. vii et

constantio c. conss.>
CJ.8.34.3.1: Imperator Constantinus
Si quis igitur tali contractu laborat, hac sanctione respiret,
quae cum praeteritis praesentia quoque depellit et futura
prohibet. creditores enim re amissa iubemus recuperare
quod dederunt. <a 326 d. ii k. febr. serdicae constantino a.
vii et constantio c. conss.>
CJ.8.35.0. De exceptionibus sive praescriptionibus.
CJ.8.35.1: Imperator Antoninus
Debitores quidem hereditarii unicuique heredum pro
portione hereditaria antiqua lege obligati sunt. sed si eis
heredibus omnem pecuniam exsolvisti, quibus nomen
patris tui testator in divisione adscripserat, doli mali
exceptione adversus alios agentes tueri te potes. * ant. a.
claudio. * <a 212 pp. xv k. aug. duobus aspris conss.>

875

