redintegratur.
Dig. 23.3.65
Pomponius 5 ad q. muc.
Si legato aut hereditate aliquid servo dotali obvenit, quod
testator noluit ad maritum pertinere, id soluto matrimonio
reddendum est mulieri.
Dig. 23.3.66
Pomponius 8 ad q. muc.
Si usus fructus fundi, cuius proprietatem mulier non
habebat, dotis nomine mihi a domino proprietatis detur,
difficultas erit post divortium circa reddendum ius mulieri,
quoniam diximus usum fructum a fructuario cedi non
posse nisi domino proprietatis et, si extraneo cedatur, id est
ei qui proprietatem non habeat, nihil ad eum transire, sed
ad dominum proprietatis reversurum usum fructum.
quidam ergo remedii loco recte putaverunt
introducendum, ut vel locet hunc usum fructum mulieri
maritus vel vendat nummo uno, ut ipsum quidem ius
remaneat penes maritum, perceptio vero fructuum ad
mulierem pertineat.
Dig. 23.3.67
Proculus 7 epist.
Proculus nepoti suo salutem. ancilla quae nupsit dotisque

nomine pecuniam viro tradidit, sive sciat se ancillam esse
sive ignoret, non poterit eam pecuniam viri facere eaque
nihilo minus mansit eius cuius fuerat antequam eo nomine
viro traderetur, nisi forte usucapta est. nec postea quam
apud eundem virum libera facta est, eius pecuniae causam
mutare potuit. itaque nec facto quidem divortio aut dotis
iure aut per condictionem repetere recte potest, sed is cuius
pecunia est recte vindicat eam. quod si vir eam pecuniam
pro suo possidendo usucepit, scilicet quia existimavit
mulierem liberam esse, propius est, ut existimem eum
lucrifecisse, utique si, antequam matrimonium esse
inciperet, usucepit. et in eadem opinione sum, si quid ex ea
pecunia paravit, antequam ea dos fieret, ita, ut nec
possideat eam nec dolo fecerit, quo minus eam possideret.
Dig. 23.3.68
Papinianus 10 quaest.
Dotis promissio non ideo minus valebit, quod ignorante
initio patre nuptiae non fuerint, si postea consenserit, cum
omnis dotis promissio futuri matrimonii tacitam
condicionem accipiat. nam et si minor annis duodecim ut
maior deducta sit, tunc primum petetur, cum maior annis

2714

