Servis scilicet seu ancillis puberibus, si crimen adulterii vel
maiestatis ingeritur, tam viri quam mulieris ad
examinandam causam repudii, quo veritas aut facilius
eruatur aut liquidius detegatur, si tamen alia documenta
defecerint, quaestionibus subdendis. super plagis etiam,
prout dictum est, illatis ab alterutro commovendis easdem
probationes ( quoniam non facile quae domi geruntur per
alienos poterunt confiteri) volumus observari. <a 449 d.V
id.Ian.Protogene et asterio conss.>
CJ.5.17.8.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus

Si vero filio seu filiis, filia seu filiabus extantibus repudium
missum est, omne quidquid ex nuptiis lucratum est filio
seu filiis, filiae seu filiabus post mortem accipientis servari,
id est si pater temere repudium miserit, donationem ante
nuptias a matre servari, si mater, dotem ipsam eidem vel
eisdem filio seu filiae patre moriente dimitti censemus:
patri videlicet vel matri in scribendis filiis heredibus, unum
seu unam vel omnes si scribere vel uni ex his donare velit,
electione servata. <a 449 d.V id.Ian.Protogene et asterio
conss.>
CJ.5.17.8.7a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nec ullam alienandi seu supponendi memoratas res
permittimus facultatem: sed si aliquid ex isdem rebus
defuerit, ab heredibus seu earum detentatoribus, si tamen
non ipsos heredes scripserit aut scripti filii non adierint,
praecipimus resarciri, ut etiam hoc modo inconsulti animi
ad repudium mittendum detrimento retrahantur. <a 449 d.
V id.Ian.Protogene et asterio conss.>
CJ.5.17.8.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Pactiones sane, si quae adversus praesentia scita nostrae
maiestatis fuerint attemptandae, tamquam legum
contrarias nullam habere volumus firmitatem. <a 449 d.V
id.Ian.Protogene et asterio conss.>
CJ.5.17.9: Imperator Anastasius
Si constante matrimonio communi consensu tam mariti
quam mulieris repudium sit missum, quo nulla causa
continetur, quae consultissimae constitutioni divae
memoriae theodosii et valentiniani inserta est, licebit
mulieri non quinquennium expectare, sed post annum ad
secundas nuptias convolare. * anastas. a. theodoro. * <a 497
d.Xv k. mart. anastasio a. ii cons.>

CJ.5.17.10: Imperator Justinianus
In causis iam dudum specialiter definitis, ex quibus recte
mittuntur repudia, illam addimus, ut, si maritus uxori ab

446

