saepe constitutum est. unde licet quosdam de heredibus
eius, quem debitorem tuum fuisse significas, solvisse
commemores, tamen ceteri non alias ad solutionem
urguentur, nisi debitum fuerit probatum. * diocl. et maxim.
aa. et cc. epagatho. * <a 293 v k.April.Byzantio aa. conss.>
CJ.7.60.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Inter alios factam transactionem absenti non posse facere
praeiudicium notissimi iuris est. quapropter adito praeside
provinciae aviam tuam mancipium tibi donasse proba ac,

si hoc iure ad te pertinere perspexerit, restitui tibi
providebit. neque enim, si te absente divisionem eius
fecerint, aliquid iuri tuo derogari poterit. * diocl. et maxim.
aa. et cc. severae. * <a 293 s.Id.April.Byzantio aa. conss.>
CJ.7.60.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si cum fratre tuo matri successisti, frater pro portione tua
cum debitoribus hereditariis paciscendo vel agendo, non ex
tua voluntate, pro hereditaria parte tibi quaesitam
obligationem extinguere non potuit. * diocl. et maxim. aa.
et cc. fortunatae. * <a 294 v id.Oct.Retiariae cc. conss.>
CJ.7.61.0. De relationibus.
CJ.7.61.1pr.: Imperator Constantinus
Si quis iudicum duxerit esse referendum, nihil inter partes
pronuntiet, sed magis super quo haesitandum putaverit,
nostram consulat scientiam aut, si tulerit sententiam,
minime postea, ne a se provocetur, relatione promissa
terreat litigantes, sciens, quod, si hoc fecerit, nihilo minus
iure appellationum res agitabitur. * const. a. profuturo
praef. annonae. * <a 319 d.Iiii id.Febr.Sirmio constantino a.
et licinio c. conss.>
CJ.7.61.1.1: Imperator Constantinus
Sed nec ad nos mittatur aliquid, quod plena instructionem
indigeat. <a 319 d.Iiii id.Febr.Sirmio constantino a. et licinio
c. conss.>
CJ.7.61.1.2: Imperator Constantinus
Quotiens autem ad nostram scientiam iudex se polliceatur
relaturum, consultationis exemplum litigatoribus ilico edi
apud acta iubeat, ut, si cui forte relatio minus plena vel
contraria videatur, is refutatorias preces similiter apud acta

sine aliqua frustratoria dilatione offerat. <a 319 d.Iiii id.
Febr.Sirmio constantino a. et licinio c. conss.>

794

