sacramenti etiam illationem locum habere sancimus. <a 528
d. id. dec. constantinopoli iustiniano pp a. ii cons.>
CJ.4.32.27pr.: Imperator Justinianus
De usuris, quarum modum iam statuimus, pravam
quorundam interpretationem penitus removentes iubemus
etiam eos, qui ante eandem sanctionem ampliores quam
statutae sunt usuras stipulati sunt, ad modum eadem
sanctione taxatum ex tempore lationis eius suas moderari
actiones, illius scilicet temporis, quod ante eandem fluxit
legem, pro tenore stipulationis usuras exacturos. * iust. a.
menae pp. * <a 529 d. k. april. constantinopoli decio vc.
cons.>
CJ.4.32.27.1: Imperator Justinianus
Cursum insuper usurarum ultra duplum minime
procedere concedimus, nec si pignora quaedam pro debito
creditori data sint, quorum occasione quaedam veteres
leges et ultra duplum usuras exigi permittebant. <a 529 d.
k. april. constantinopoli decio vc. cons.>
CJ.4.32.27.2: Imperator Justinianus

Quod et in bonae fidei iudiciis ceterisque omnibus in
quibus usurae exiguntur servari censemus. <a 529 d. k.
april. constantinopoli decio vc. cons.>
CJ.4.32.28pr.: Imperator Justinianus
Ut nullo modo usurae usurarum a debitoribus exigantur, et
veteribus quidem legibus constitutum fuerat, sed non
perfectissime cautum. si enim usuras in sortem redigere
fuerat concessum et totius summae usuras stipulari, quae
differentia erat debitoribus, qui re vera usurarum usuras
exigebantur? hoc certe erat non rebus sed verbis
tantummodo leges ponere. * iust. a. demostheni pp. * <a
529 pp. k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.32.28.1: Imperator Justinianus
Quapropter hac apertissima lege definimus nullo modo
licere cuidam usuras praeteriti vel futuri temporis in
sortem redigere et earum iterum usuras stipulari, sed, si
hoc fuerit subsecutum, usuras quidem semper usuras
manere et nullum aliarum usurarum incrementum sentire,
sorti autem antiquae tantummodo incrementum usurarum
accedere. <a 529 pp. k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.33.0. De nautico fenore.
CJ.4.33.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Traiecticiam pecuniam, quae periculo creditoris datur,
tamdiu liberam esse ab observatione communium
usurarum, quamdiu navis ad portum appulerit,

316

