fideicommissum ad coheredes pertineret. respondit, cum
filiam reliquisse proponeretur, fideicommissum non
deberi. claudius: nam etsi matrimonium cum furiosa non
fuit, satis tamen factum est eiusmodi condicioni.
Dig. 36.1.80pr.
Scaevola 21 Dig.
Lucius titius intestato moriturus, cum haberet uxorem et ex
ea filiam emancipatam, codicillis haec verba inseruit: "
pertinent autem hi codicilli ad uxorem et filiam. itaque
rogo, quidquid aut ego reliquero aut vos ipsae habeatis,
commune vobis sit: quod si non ego rogarem, vos pro
vestra pietate faceretis". filia intestati patris bonorum
possessionem accepit: quaesitum est, an aliqua pars
hereditatis lucii titii ex causa fideicommissi a filia matri
debeatur. respondit secundum ea quae proponerentur ^
proponeretur^ dimidiam partem deberi, si etiam uxor
parata sit in commune bona sua conferre.
Dig. 36.1.80.1

Scaevola 21 Dig.
Maevia duos filios heredes reliquerat et eodem testamento
ita cavit: " fidei autem heredum ^ heredem^ meorum
committo, uti omnis substantia mea sit pro deposito sine
usuris apud gaium seium et lucium titium, quos etiam, si
licuisset, curatores substantiae meae dedissem remotis
aliis, ut hi restituant nepotibus meis, prout quis eorum ad
annos viginti quinque pervenerit, pro portione, vel si unus,
ei omnem". quaesitum est, an fideicommissum praestari a
scriptis heredibus lucio titio et gaio seio debeat. respondit
secundum ea quae proponerentur lucium titium, item
gaium seium fideicommissum petere non posse.
Dig. 36.1.80.2
Scaevola 21 Dig.
Tres heredes scripsit maevium fratrem suum ex dodrante,
seium ex sextante, stichum eiusdem seii servum, filium
autem naturalem maevii ex uncia et fidei commisit seii, uti
stichum manumitteret, in haec verba: " a te peto, sei, uti tu
stichum manumitteres: dedi unde faceres". sed et codicillis
ita cavit: " unciam, ex qua feci stichum heredem, si quam
seius controversiam moveret, ad maevium fratrem meum
reverti volo. tu, frater, secundum fidem et pietatem tuam,
quidquid ad te pervenerit ex hereditate mea sticho filio tuo
restitues: quod ut facias, fidei tuae committo". quaesitum
est, cum seius adierit hereditatem et propter hoc
compulsus stichum manumiserit, an unciam hereditatis, ex
qua stichus heres institutus est, sticho manumisso
restituere debeat. respondit non proponi seium rogatum
unciam ei restituere.

3702

