hereditatem et transactio nullo dato vel retento seu
promisso minime procedat, submoveri non potest. * diocl.
et maxim. aa. et cc. theodotiano. * <a 294 sine die et cc.
conss.>
CJ.6.31.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sicut maior quinque et viginti annis, antequam adeat,
delatam repudians successionem post quaerere non potest,
ita quaesitam renuntiando nihil agit, sed ius quod habuit
retinet nec, quod confessos pro iudicatis habere placuit, ad
vocem repudiantis hereditatem, sed ad certam quantitatem
deberi confitentem pertinet. * diocl. et maxim. aa. et cc.
modestino mil. * <a 293 s.V k.Ian.Sirmi aa. conss.>
CJ.6.31.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Pupillorum repudiatio delatae hereditatis sine tutore
auctore facta nihil eis nocet. * diocl. et maxim. aa. et cc.
claudianae. * <a 293 s.Prid.K.Ian.Sirmi aa.Conss.>
CJ.6.31.6pr.: Imperator Justinianus
Si quis suus recusaverit paternam hereditatem, deinde
maluerit eam adire, cum fuerat indistincte ei permissum,
donec res paternae in eodem statu manent, hoc facere et
post multum tempus licebat ei ad eandem hereditatem
redire, hoc corrigentes sancimus, si quidem res iam
venumdatae sint, ut nullus aditus ei ad hereditatem
reservetur: quod et antiquitas observabat. * iust. a. iohanni
pp. * <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.31.6.1: Imperator Justinianus
Sin autem res alienatae non sint, si quidem maior annis
constitutus est et tempora restitutionis nulla ei supersint,
intra trium annorum spatium tantummodo huiusmodi ei
detur licentia. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.31.6.2: Imperator Justinianus
Sin autem vel minor est vel in utili tempore constitutus,
tunc post completum quadriennium, quod spatium pro
utili anno qui restitutionibus dabatur praestitum est, aliud
triennium ei indulgeri, intra quod potest rebus in suo statu
manentibus adire hereditatem et suam abdicationem
revocare. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.31.6.3: Imperator Justinianus
Quo tempore transacto nullus aditus penitus ad paternam

612

