hoc nos iure uti, ut post iudicium acceptum causa omnis
restituenda sit, id est omne, quod habiturus esset actor, si
litis contestandae tempore solutus fuisset.
Dig. 12.1.31.1
Paulus 17 ad plaut.
Servum tuum imprudens a fure bona fide emi: is ex
peculio, quod ad te pertinebat, hominem paravit, qui mihi
traditus est. sabinus cassius posse te mihi hominem
condicere: sed si quid mihi abesset ex negotio quod is
gessisset, invicem me tecum acturum. et hoc verum est:
nam et iulianus ait videndum, ne dominus integram ex
empto actionem habeat, venditor autem condicere possit
bonae fidei emptori. quod ad peculiares nummos attinet, si
exstant, vindicare eos dominus potest, sed actione de
peculio tenetur venditori, ut pretium solvat: si consumpti
sint, actio de peculio evanescit. sed adicere debuit iulianus
non aliter domino servi venditorem ex empto teneri, quam
si ei pretium solidum et quaecumque, si cum libero
contraxisset, deberentur, dominus servi praestaret. idem
dici debet, si bonae fidei possessori solvissem, si tamen
actiones, quas adversus eum habeam, praestare domino
paratus sim.

Dig. 12.1.32
Celsus 5 Dig.
Si et me et titium mutuam pecuniam rogaveris et ego
meum debitorem tibi promittere iusserim, tu stipulatus sis,
cum putares eum titii debitorem esse, an mihi obligaris?
subsisto, si quidem nullum negotium mecum contraxisti:
sed propius est ut obligari te existimem, non quia
pecuniam tibi credidi ( hoc enim nisi inter consentientes
fieri non potest): sed quia pecunia mea ad te pervenit, eam
mihi a te reddi bonum et aequum est.
Dig. 12.1.33
Modestinus 10 pand.
Principalibus constitutionibus cavetur, ne hi qui
provinciam regunt quive circa eos sunt negotientur
mutuamve pecuniam dent faenusve exerceant.
Dig. 12.1.34pr.
Paulus 2 sent.
Praesidis provinciae officiales, quia perpetui sunt, mutuam
pecuniam dare et faenebrem exercere possunt.
Dig. 12.1.34.1
Paulus 2 sent.

1978

