statuimus, universos teneat. <a 333 d. iiii non. mai.
constantinopoli dalmatio et zenophilo conss.>
CJ.8.53.27.2: Imperator Constantinus
Gesta autem confici super rebus etiam alibi collocatis
ubicumque sufficit. <a 333 d. iiii non. mai. constantinopoli
dalmatio et zenophilo conss.>
CJ.8.53.28: Imperatores Honorius, Theodosius
Quisquis rem aliquam donando vel in dotem dando vel
vendendo usum fructum eius retinuerit, etiamsi stipulatus
non fuerit, eam continuo tradidisse credatur, ne quid
amplius requiratur, quo magis videatur facta traditio, sed
omnimodo idem sit in his causis usum fructum retinere,

quod tradere. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 417
d. prid id. mart. constantinopoli honorio a. xi et constantio
ii conss.>
CJ.8.53.29: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In extraneos et saepe ignotos donationem collatam valere
receptum est: et si sine scripto donatum quod fuerit,
adhibitis aliis idoneis documentis hoc quod geritur
comprobetur. * theodos. et valentin. aa. hierio pp. * <a 428
d. xi k. mai. felice et tauro conss.>
CJ.8.53.30pr.: Imperator Leo
In hac sacratissima urbe conscriptae donationes ubicumque
positarum rerum apud magistrum census insinuentur. * leo
a. constantino pp. * <a 459 d. v non. mart. constantinopoli
patricio cons.>
CJ.8.53.30.1: Imperator Leo
In aliis vero civitatibus, sive absens sive praesens rector
provinciae sit, sive eadem civitas habeat magistratus sive
non habeat et defensor tantummodo sit, donator habeat
liberam facultatem donationes rerum suarum ubicumque
positarum sive apud moderatorem cuiuslibet provinciae
sive apud magistratus sive apud defensorem cuiuscumque
civitatis prout maluerit publicare: atque ut ipsa donatio sita
est in voluntate donantis, ita ei liceat donationem suam
apud quemcumque ex memoratis voluerit intimare. <a 459
d. v non. mart. constantinopoli patricio cons.>
CJ.8.53.30.2: Imperator Leo
Et hae donationes, quae in diversis provinciis et civitatibus
apud quemlibet ex praedictis fuerint publicatae, obtineant
inconcussam ac perpetuam firmitatem. <a 459 d. v non.
mart. constantinopoli patricio cons.>

927

