Quaero, si quis ita fundum vendiderit, ut id venum datum
esse videatur, quod intra terminos ipse possedit, sciens
tamen aliquam partem certam se non possidere non
certioraverit emptorem, an ex empto iudicio teneatur, cum
haec generalis adiectio ad ea, quae specialiter novit qui
vendidit nec excepit, pertinere non debeat, ne alioquin
emptor capiatur, qui fortasse, si hoc cognovisset, vel
empturus non esset vel minoris empturus esset, si
certioratus de loco certo fuisset: cum hoc et apud veteres sit
relatum in eius persona, qui sic exceperat: " servitutes si
quae debentur, debebuntur": etenim iuris auctores
responderunt, si certus venditor quibusdam personis certas
servitutes debere non admonuisset emptorem, ex empto
eum teneri debere, quando haec generalis exceptio non ad
ea pertinere debeat, quae venditor novit quaeque
specialiter excipere et potuit et debuit, sed ad ea, quae
ignoravit et de quibus emptorem certiorare nequivit.
herennius modestinus respondit, si quid circumveniendi
emptoris causa venditor in specie de qua quaeritur fecit, ex
empto actione conveniri posse.

Dig. 19.1.40
Pomponius 31 ad q. muc.
Quintus mucius scribit: dominus fundi de praedio arbores
stantes vendiderat et pro his rebus pecuniam accepit et
tradere nolebat: emptor quaerebat, quid se facere oporteret,
et verebatur, ne hae arbores eius non viderentur factae.
pomponius: arborum, quae in fundo continentur, non est
separatum corpus a fundo et ideo ut dominus suas
specialiter arbores vindicare emptor non poterit: sed ex
empto habet actionem.
Dig. 19.1.41
Papinianus 3 resp.
In venditione super annua pensitatione pro aquae ductu
infra domum romae constitutum nihil commemoratum est.
deceptus ob eam rem ex empto actionem habebit: itaque, si
conveniatur ob pretium ex vendito, ratio improvisi oneris
habetur.
Dig. 19.1.42
Paulus 2 quaest.
Si duorum fundorum venditor separatim de modo
cuiusque pronuntiaverit et ita utrumque uno pretio
tradiderit, et alteri aliquid desit, quamvis in altero
exsuperet, forte si dixit unum centum iugera, alterum
ducenta habere, non proderit ei, quod in altero ducenta
decem inveniuntur, si in altero decem desint. et de his ita
apud labeonem relatum est. sed an exceptio doli mali
venditori profutura sit, potest dubitari, utique si exiguus

2463

