praestare non differant, ita ut in eadem fideiussione hoc
quoque caveatur, quod a filiis filiabusque et ex his genitis
liberis, si ante eandem matrem omnes eos obire contigerit,
omnes res praedictae mobiles secundum legum
moderationem matri, ut ad eandem lucrum redeat
luctuosum, restituentur. <a 472 d.Ii.K.Mart.Marciano cons.
>
CJ.5.9.6.7: Imperatores Leo, Anthemius
Erit itaque licitum utrilibet parti, quae fideiussionem
praebuerit, si sibi commodum esse perspexerit, his rebus
mobilibus uti frui easdemque dare mutuo vel obligare vel
vendere, ut ex his maxime liberi adquirentes possint
materno adfectui sine suo incommodo servire. <a 472 d.Ii.
K.Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.8: Imperatores Leo, Anthemius
Sin autem utraque pars praedictam fideiussionem
dissimulaverit aut forte offerre nequiverit, eaedem res

apud mulierem usque in diem vitae suae manebunt. <a 472
d.Ii.K.Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.9: Imperatores Leo, Anthemius
Omnibus videlicet isdem maritalibus facultatibus, his
etiam, quas habet habiturave est, tamquam si iure pignoris
vel hypothecae suppositae sint, super eadem ante nuptias
donatione vel rebus aliis ad eam ex mariti substantia
devolutis ex eo die, quo eaedem res ad eam pervenerint,
liberis obligatis, ut, si quis post traditas matri vel detentas
ab ea res ( si ita contigerit) contractum aliquem cum eadem
muliere inierit, quae se repetitis nuptiis copulaverit, in
vindicandis isdem suppositis rebus posterior habeatur,
liberis, qui ex eodem matrimonio procreati sunt, et
nepotibus neptibusve, qui ex his liberis geniti sunt, sine
dubio praeponendis. <a 472 d.Ii.K.Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.10: Imperatores Leo, Anthemius
Sin vero liberorum suorum adfectione servata pater
materve ad alias nuptias migrare noluerit, neque vir his,
quae de bonis uxoris ad se transeunt, neque mulier rebus,
quae ex substantia mariti ad se pervenerint, pro suo
arbitrio uti vel eas vendere aut quocumque iure vel modo
eas alienare vel pignoris iure sive hypothecae ( si voluerint)
obligare, utpote domini earum, prohibebuntur. <a 472 d.Ii.
K.Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.11: Imperatores Leo, Anthemius
Extantes autem praedictas res, si non fuerint alienatae sive
consumptae vel suppositae, licebit liberis vindicare etiam
non adeuntibus hereditatem parentum. <a 472 d.Ii.K.Mart.
Marciano cons. >

408

