appellatio pronuntiata est, ei quoque prodest qui non
appellaverit. quod si aetatis auxilio unus contra sententiam
restitutionem impetravit, maiori, qui suo iure non
appellaverit, hoc rescriptum non prodest. * alex. a. sereno. *
<a 224 s. iii id. sept. iuliano et crispino conss.>
CJ.7.69.0. Si de momentaria possessione fuerit appellatum.
CJ.7.69.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Cum de possessione et eius momento causa dicatur, etsi
appellatio interposita fuerit, tamen lata sententia sortiatur
effectum. ita tamen possessionis reformationem fieri
oportet, ut integra omnis proprietatis causa servetur. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. ad eusignium pp. * <a 386
d. xiiii k. dec. mediolano honorio np. et euodio conss.>
CJ.7.70.0. Ne liceat in una eademque causa tertio provocare
vel post duas sententias iudicum, quas definitio
praefectorum roboraverit, eas retractare.
CJ.7.70.1: Imperator Justinianus
Si quis in quacumque lite iterum provocaverit, non licebit
ei tertio in eadem lite super isdem capitulis provocatione
uti vel sententias excellentissimorum praefectorum
praetorio retractare: licentia danda litigatoribus arbitro
dato ipsius audientiam qui eum dedit ante litis
contestationem invocare et huiusmodi petitione minime
provocationis vim obtinente. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.
k. iul. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.7.71.0. Qui bonis cedere possunt.

CJ.7.71.1: Imperator Alexander Severus
Qui bonis cesserint, nisi solidum creditor receperit, non
sint liberati. in eo enim tantum hoc beneficium eis prodest,
ne iudicati detrahantur in carcerem. * alex. a. irenaeo. * <a
223 pp. x k. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.7.71.2: Imperator Philippus
Si quantitatem, quam ( licet rei publicae) condemnatus
debebas, inferre paratus es, frustra vereris, ne verbum
bonorum cessionis temere a te prolatum privare te necdum
distractis facultatibus iuris rationibus possit. * philipp. a. et
philipp. c. abascanto. * <a 245 pp. xvi k. febr. philippo a. et
titiano conss.>
CJ.7.71.3: Imperatores valer., gallien.
Si pater tuus bonis cessit propter onera civilia, ipsius
facultates oportet inquiri, non patrimonium, quod tibi
emancipatae quaesitum dicis, inquietari. quod ut fiat,
implorare aequitatem praesidis debes. * valer. et gallien. aa.
et valer. nobilissimus c. lenillae. * <a 259 pp. xiii k. dec.

819

