Non tantum masculos, sed etiam feminas, si quid ob
honores pollicitatae sunt, debere implere sciendum est: et
ita rescripto imperatoris nostri et divi patris eius
continetur.
Dig. 50.12.6.3
Ulpianus 5 de off. procons.
Si cui res publica necessitatem imposuerit statuarum
principi ponendarum, qui non promisit, non esse ei necesse
obtemperare rescriptis imperatoris nostri et divi patris eius
continetur.
Dig. 50.12.7
Paulus 1 de off. procons.
Ob casum, quem civitas passa est, si quis promiserit se
quid facturum: etsi non inchoaverit, omnimodo tenetur, ut
divus severus dioni rescripsit.

Dig. 50.12.8
Ulpianus 3 de off. cons.
De pollicitationibus in civitatem factis iudicum
cognitionem esse divi fratres flavio celso in haec verba
rescripserunt: "probe faciet statius rufinus, si opus
proscaeni, quod se gabinis exstructurum promisit, quod
tandem adgressus fuerat, perficiat. nam etsi adversa
fortuna usus in triennio a praefecto urbis relegatus esset,
tamen gratiam muneris, quod sponte optulit, minuere non
debet, cum et absens per amicum perficere opus istud
possit. quod si detrectat, actores constituti, qui legitime pro
civitate agere possint, nomine publico adire adversus eum
iudices poterunt: qui cum primum potuerint, priusquam in
exilium proficiscatur, cognoscent et, si opus perfici ab eo
debere constituerint, oboedire eum rei publicae ob hanc
causam iubebunt, aut prohibebunt distrahi fundum, quem
in territorio gabiniorum habet".
Dig. 50.12.9
Modestinus 4 diff.
Ex pollicitatione, quam quis ob honorem apud rem
publicam fecit, ipsum quidem omnimodo in solidum
teneri: heredem vero eius ob honorem quidem facta
promissione in solidum, ob id vero, quod opus promissum
coeptum est, si bona liberalitati solvendo non fuerint,
extraneum heredem in quintam partem patrimonii
defuncti, liberos in decimam teneri divi severus et
antoninus rescripserunt. sed et ipsum donatorem
pauperem factum ex promissione operis coepti quintam
partem patrimonii sui debere divus pius constituit.

5026

