trineptis filia neptis proneptis abneptis atneptis trinepos
item trineptis.
Dig. 38.10.10.18
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Septimo gradu personae continentur mille viginti quattuor
hae: tritavi itemque tritaviae pater mater: personas efficiunt
centum viginti octo: tritavi enim patres tot sunt quot ipsius
tritavi, item eiusdem matres totidem, fiunt sexaginta
quattuor: idem numerus tritaviae patris matrisque. atavi
ataviae frater sororve: hi sunt tritavi filius filia, abavi
abaviaeve patruus avunculus amita matertera, proavi
proaviae patruus magnus avunculus magnus amita magna
matertera magna, avi aviaeve propatruus proavunculus
proamita promatertera, patris vel matris abpatruus
abavunculus abamita abmatertera: fiunt personae atavi
fratris triginta duo: nam sedecim, quas atavus explet,
accedunt totidem propter fratris duplicem personam:
necesse est nam sedecim fratres atavi ex patre
computentur, sedecim ex matre. similiter atavi sorores
triginta duo: fiunt sexaginta quattuor: et totidem ataviae
fratris, item sororis. patrui maximi filius filia: hi sunt atavi
nepos neptis ex filio, abavi fratris filius filia. amitae

maximae filius filia: hi sunt atavi nepos neptis ex filia,
abavi sororis filius filia. avunculi maximi filius filia: hi sunt
atavi nepos neptis ex filio, abaviae fratris filius filia.
materterae maximae filius filia: hi sunt atavi nepos neptis
ex filia, abaviae sororis filius filia. hae omnes personae,
quas a patrui maximi filio enumeravimus, proavi
proaviaeque eius, de cuius cognatione quaeritur,
consobrinae sunt, avi aviaeque eiusdem propius sobrinis.
singulae appellationes continent personas sedecim, quia,
cum patruus maximus sedecim efficiat, filius eius eandem
habet enumerationem totidemque filia: et fit ex omnibus
his, quas a patrui maximi filio comprehendimus, ductis per
octo sedecies, centum viginti octo. patrui maioris nepos
personas continet sedecim ( est enim abavi abaviaeve
pronepos) et cum abavus octies numeretur, nepotes bis
octies computati supra scriptum numerum efficiunt. patrui
maioris neptis item. avunculi maioris nepos neptis eadem
ratione personas complebunt triginta duo. amitae maioris
nepos neptis eadem ratione item. materterae maioris nepos
neptis item. et sic ex omnibus colliguntur centum viginti
octo. his personis avus avia eius, de cuius cognatione
quaeritur, propius sobrinis sunt, pater mater sobrinus
sobrina: is de cuius cognatione quaeritur, sobrino natus est:
hic proximo nomine definitur parentis sui sobrinus, ut
trebatius ait, rationemque nominis hanc reddit, quod
ultimi cognationum gradus sobrinorum fiunt itaque
sobrini filium recte proximum nomen. ab eo ipso huius
sobrini filius dicetur, et ideo eos, qui ex sobrinis nati sunt,
inter se proximum nomen appellare: hos enim nullum
proprium habere nomen, quo inter se vocentur. patrui
magni pronepos proneptis. avunculi magni pronepos

5310

