Ulpianus 64 ad ed.
Sed si quis suspectam hereditatem dicens compulsus fuerit
adire et restituere hereditatem, deinde non sit cui restituat,
ex quibus casibus solet hoc evenire. et ipsi quidem
desideranti succurri sibi adversus creditores hereditarios
subveniemus: hoc et divus pius rescripsit, ut perinde
testatoris bona venirent, atque si adita hereditas non
fuisset, creditoribus quoque huiusmodi heredis
desiderantibus hoc idem praestandum puto, licet ipse non
desideravit, ut quasi separatio quaedam praestetur.
Dig. 42.6.1.7
Ulpianus 64 ad ed.
Item videamus, si quis heres parenti extiterit, cum esset
impubes, deinde intra pubertatem decesserit et substituti
bona veneant, qui impuberis hereditatem adiit, an patris
creditores possint separationem impetrare. et puto posse:
hoc amplius puto etiam impuberis creditores posse

separationem adversus creditores heredis eius impetrare.
Dig. 42.6.1.8
Ulpianus 64 ad ed.
Secundum haec videamus, si primus secundum heredem
scripserit, secundus tertium et tertii bona veneant, qui
creditores possint separationem impetrare. et putem, si
quidem primi creditores petant, utique audiendos et
adversus secundi et adversus tertii creditores: si vero
secundi creditores petant, adversus tertii utique eos
impetrare posse, adversus primi autem non posse. in
summa primi quidem creditores adversus omnes
impetrare possunt separationem, secundi creditores
adversus primi non possunt, adversus tertii possunt.
Dig. 42.6.1.9
Ulpianus 64 ad ed.
Si filii familias bona veneant, qui castrense peculium habet,
an separatio fiat inter castrenses creditores ceterosque,
videamus. simul ergo admittentur, dummodo, si qui cum
eo contraxerunt, antequam militaret, fortasse debeant
separari: quod puto probandum. ergo qui ante
contraxerunt, si bona castrensia distrahantur, non possunt
venire cum castrensibus creditoribus. item si quid in rem
patris versum est, forte poterit et creditori contradici, ne
castrense peculium inquietet, cum possit potius cum patre
experiri.
Dig. 42.6.1.10
Ulpianus 64 ad ed.

4126

