Suae personae adiungere quis heredis personam potest.
Dig. 45.1.38.15
Ulpianus 49 ad sab.
Sed et adoptivi patris persona coniungi poterit.
Dig. 45.1.38.16
Ulpianus 49 ad sab.
Inter incertam certamque diem discrimen esse ex eo
quoque apparet, quod certa die promissum vel statim dari
potest: totum enim medium tempus ad solvendum liberum
promissori relinquitur: at qui promisit " si aliquid factum
sit" vel " cum aliquid factum sit", nisi cum id factum fuerit,
dederit, non videbitur fecisse quod promisit.
Dig. 45.1.38.17
Ulpianus 49 ad sab.
Alteri stipulari nemo potest, praeterquam si servus
domino, filius patri stipuletur: inventae sunt enim
huiusmodi obligationes ad hoc, ut unusquisque sibi
adquirat quod sua interest: ceterum ut alii detur, nihil
interest mea. plane si velim hoc facere, poenam stipulari
conveniet, ut, si ita factum non sit, ut comprehensum est,
committetur stipulatio etiam ei, cuius nihil interest:
poenam enim cum stipulatur quis, non illud inspicitur,
quid intersit, sed quae sit quantitas quaeque condicio
stipulationis.

Dig. 45.1.38.18
Ulpianus 49 ad sab.
In stipulationibus cum quaeritur, quid actum sit, verba
contra stipulatorem interpretanda sunt.
Dig. 45.1.38.19
Ulpianus 49 ad sab.
Eum, qui dicat: " mihi decem et titio decem", eadem decem,
non alia decem dicere credendum est.
Dig. 45.1.38.20
Ulpianus 49 ad sab.
Si stipuler alii, cum mea interesset, videamus, an stipulatio
committetur. et ait Marcellus stipulationem valere in specie
huiusmodi. is, qui pupilli tutelam administrare coeperat,
cessit administratione contutori suo et stipulatus est rem

4225

