exhausto patrimonio vix forte meliorare potuerint, utpote
deceptos inopinatum onus suscipere illudque velut
quadam circumventione deposci, quod si se daturos
praescissent, fundos minime suscipere aut etiam colere
paterentur. * theodos. et valentin. aa. hermocrati pp.
orientis. *<a 444 d.Xii k.Dec.Constantinopoli theodosio a.
Xviii et albino conss.>

CJ.11.60.0. De fundis limitotrophis et terris et paludibus et
pascuis limitaneis vel castellorum.
CJ.11.60.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Tiberianus ad possibilitatem singulorum quorumque
locorum intuens statuit certas possessiones, quae ad
limitem frumenta conveherent. * valentin. valens et grat.
aaa. ad licinium pp. *<a 385 d.Xviii k.Oct.Aquileiae arcadio
a.Et bautone conss.>
CJ.11.60.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quocirca generali lege sancimus tiberiani dispositionem
oportere servari, amoventes, quidquid vel potentia
uniuscuiusque elicuit vel furtiva deprecatio, addentesque
nihilo minus in futurum nulli licere adversus utilem
vetustatem et praesentem legem nostram importuna et
respuenda reposcere.<a 385 d.Xviii k.Oct.Aquileiae arcadio
a.Et bautone conss.>
CJ.11.60.2pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Quicumque castellorum loca quocumque titulo possident,
cedant ac deserant, quia ab his tantum fas est possideri
castellorum territoria, quibus adscripta sunt et de quibus
iudicavit antiquitas. * honor. et theodos. aa. asclepiodoto
pp. et cons. ordinario. *<a 423 d.Non.Mart.Constantinopoli
asclepiodoto et mariniano conss. >
CJ.11.60.2.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod si ulterius vel privatae condicionis quispiam in his
locis vel non castellanus miles fuerit detentator inventus,
capitali sententia cum bonorum publicatione plectatur.<a
423 d.Non.Mart.Constantinopoli asclepiodoto et mariniano
conss. >

CJ.11.60.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Agros limitaneos universos cum paludibus omnique iure,
quos ex prisca dispositione limitanei milites ab omni
munere vacuos ipsi curare pro suo compendio atque arare
consueverunt, et si in praesenti coluntur, ab his firmiter ac
sine ullo concussionis gravamine detineri, et si ab aliis
possidentur, cuiuslibet spatii temporis praescriptione

1170

