Dig. 1.10.1pr.
Ulpianus 2 de off. cons.
Officium consulis est consilium praebere manumittere
volentibus.
Dig. 1.10.1.1
Ulpianus 2 de off. cons.
Consules et seorsum singuli manumittunt: sed non potest
is, qui apud alterum nomina ediderit, apud alterum
manumittere: separatae enim sunt manumissiones. sane si
qua ex causa collega manumittere non poterit infirmitate
vel aliqua iusta causa impeditus, collegam posse
manumissionem expedire senatus censuit.
Dig. 1.10.1.2
Ulpianus 2 de off. cons.

Consules apud se servos suos manumittere posse nulla
dubitatio est. sed si evenerit, ut minor viginti annis consul
sit, apud se manumittere non poterit, cum ipse sit, qui ex
senatus consulto consilii causam examinat: apud collegam
vero causa probata potest.
Dig. 1.11.0. De officio praefecti praetorio.
Dig. 1.11.1pr.
Arcadius l.S. de off. praef. pr.
Breviter commemorare necesse est, unde constituendi
praefectorum praetorio officii origo manaverit. ad vicem
magistri equitum ppaefectus praetorio antiquitus institutos
esse a quibusdam scriptoribus traditum est. nam cum apud
veteres dictatoribus ad tempus summa potestas crederetur
et magistros equitum sibi eligerent, qui adsociati
participales curae ad militiae gratia secundam post eos
potestatem gererent: regimentis rei publicae ad
imperatores perpetuos translatis ad similitudinem
magistrorum equitum praefecti praetorio a principibus
electi sunt. data est plenior eis licentia ad disciplinae
publicae emendationem.
Dig. 1.11.1.1
Arcadius l.S. de off. praef. pr.
His cunabulis praefectorum auctoritas initiata in tantum
meruit augeri, ut appellari a praefectis praetorio non
possit. nam cum ante quaesitum fuisset, an liceret a
praefectis praetorio appellare et iure liceret et extarent
exempla eorum qui provocaverint: postea publice sententia

1349

