Dig. 45.1.131pr.
Scaevola 13 quaest.
Iulianus scripsit, si " neque per te neque per heredem tuum
titium fieri, quo minus mihi ire liceat" stipuler, non solum
titium teneri, si prohibeat, sed etiam coheredes eius.
Dig. 45.1.131.1
Scaevola 13 quaest.
Qui fundum sibi aut titio dari stipulatur, quamvis fundus
titio traditus sit, nihilo minus petere fundum potest, ut sibi
de evictione promittatur: nam interest eius, quia mandati
actione fundum recepturus sit a titio. sed si donationis
causa titium interposuit, dicetur traditione protinus reum
liberari.
Dig. 45.1.132pr.
Paulus 15 quaest.
Quidam cum filium alienum susciperet, tradenti
promiserat certam pecuniae quantitatem, si eum aliter
quam ut filium observasset. quaero, si postmodum domo

eum propulerit vel moriens nihil ei testamento reliquerit,
an stipulatio committetur, et quid intersit, utrum filius an
alumnus vel cognatus agentis fuerit. praeterea quaero, si
filium suum quis legitime in adoptionem dederit et ita, ut
supra scriptum est, stipulatio intercesserit eumque pater
adoptivus exheredaverit vel emancipaverit, an stipulatio
committatur. respondi: stipulatio utilis est in utroque casu:
igitur, si contra conventionem factum sit, committetur
stipulatio. sed videamus primum in eo, qui legitime
adoptavit, an possit committi, si eum exheredaverit vel
emancipaverit: haec enim pater circa filium solet facere:
igitur non aliter eum quam ut filium observavit. ergo
exheredatus de inofficioso agat. quid ergo dicemus, si et
meruit exheredari? emancipatus plane et hoc remedio
carebit. quare sic debuit interponi stipulatio, ut, si eum
emancipasset vel exheredasset, certum quid promitteret.
quo tamen casu commissa stipulatione potest quaeri, an
exheredato permittendum esset dicere de inofficioso?
maxime, si patri naturali heres extitisset, an victo
deneganda est ex stipulatu actio? sed si ei, qui stipulatus
est, non debuit denegari victo filio, nec ipsi deneganda erit
debitae pecuniae exsecutio. in eo autem, qui non adoptavit,
quem intellectum habeat haec conceptio " si eum aliter
quam ut filium observasset", non prospicio: an et hic
exigimus exheredationem vel emancipationem, res in
extraneo ineptas? sed si is, qui legitime adoptavit, nihil
facit contra verba stipulationis, cum utitur patrio iure in eo,
qui haec non fecit, dicit supervacuo: dici tamen poterit
commissam esse stipulationem.

4263

