initio matrimonii usque ad duos continuos annos
computandos coire minime propter naturalem
imbecillitatem valeat, possit mulier vel eius parentes sine
periculo dotis amittendae repudium marito mittere, ita
tamen, ut ante nuptias donatio eidem marito servetur. *
iust. a. menae pp. * <a 528 d. iii id. dec. dn. iustiniano a. pp.
Ii cons.>
CJ.5.17.11pr.: Imperator Justinianus
Iubemus, ut, quicumque mulierem cum voluntate
parentium aut, si parentes non habuerit, sua voluntate
maritali adfectu in matrimonium acceperit, etiamsi dotalia
instrumenta non intercesserint nec dos data fuerit,
tamquam si cum instrumentis dotalibus tale matrimonium
processisset, firmum coniugium eorum habeatur: non enim
dotibus, sed adfectu matrimonia contrahuntur. * iust. a.
hermogeni mag. off. * <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli
dn. iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.1: Imperator Justinianus
Si quis autem eam, quam sine dote uxorem acceperat, a
coniugio suo repellere voluerit, non alias ei hoc facere
licebit, nisi talis culpa intercesserit, quae a nostris legibus
condemnatur. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.1a: Imperator Justinianus
Si vero sine culpa eam reiecerit vel ipse talem culpam
contra innocentem mulierem commiserit, compellatur ei
quartam partem propriae substantiae pro rata portione

persolvere, ut, si quidem quadringentarum librarum auri
vel amplius vir substantiam habeat, centum libras auri
mulieri praestet et nihil amplius, etsi quantamcumque
substantiam possideat: sin vero minus quadringentis libris
auri puta substantia eius fuerit, tunc quarta pars
computatione facta purae substantiae eius usque ad
minimam quantitatem mulieri detur. <a 533 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.1b: Imperator Justinianus
Eodem modo servando et in mulieribus, quae indotatae
constitutae sine culpa mariti constitutionibus cognita eos
repudiaverint vel ipsae culpam innocenti marito
praebuerint, ut ex utraque parte aequa lance et aequitas et
poena servetur. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.1c: Imperator Justinianus
Hoc lucro quartae partis filiis quidem non extantibus ipsis
viro et mulieri competenti et ab his quo modo voluerint
disponendo, filiis autem et deinceps personis ex eodem

447

