deceptus nec iuris ignorantia, sed quia publice pater
familias plerisque videbatur, sic agebat, sic contrahebat, sic
muneribus fungebatur, cessabit senatus consultum.
Dig. 14.6.3.1
Ulpianus 29 ad ed.
Unde iulianus libro duodecimo in eo, qui vectigalia
conducta habebat, scribit ( et est saepe constitutum) cessare
senatus consultum.
Dig. 14.6.3.2
Ulpianus 29 ad ed.
Proinde et in eo, qui scire non potuit, an filius familias sit,
iulianus libro duodecimo cessare senatus consultum ait, ut
puta in pupillo vel minore viginti quinque annis. sed in

minore, causa cognita et a praetore succurrendum: in
pupillo autem etiam alia ratione debuit dicere cessare
senatus consultum, quod mutua pecunia non fit, quam sine
tutoris auctoritate pupillus dat, quemadmodum ipse dicit
iulianus libro duodecimo, si filius familias crediderit,
cessare senatus consultum, quod mutua pecunia non fit,
quamvis liberam peculii administrationem habuit: non
enim perdere ei peculium pater concedit, cum peculii
administrationem permittit: et ideo vindicationem
nummorum patri superesse ait.
Dig. 14.6.3.3
Ulpianus 29 ad ed.
Is autem solus senatus consultum offendit, qui mutuam
pecuniam filio familias dedit, non qui alias contraxit, puta
vendidit locavit vel alio modo contraxit: nam pecuniae
datio perniciosa parentibus eorum visa est. et ideo etsi in
creditum abii filio familias vel ex causa emptionis vel ex
alio contractu, in quo pecuniam non numeravi, etsi
stipulatus sim: licet coeperit esse mutua pecunia, tamen
quia pecuniae numeratio non concurrit, cessat senatus
consultum. quod ita demum erit dicendum, si non fraus
senatus consulto sit cogitata, ut qui credere non potuit
magis ei venderet, ut ille rei pretium haberet in mutui
vicem.
Dig. 14.6.3.4
Ulpianus 29 ad ed.
Si a filio familias stipulatus sim et patri familias facto
crediderim, sive capite deminutus sit sive morte patris vel
alias sui iuris sine capitis deminutione fuerit effectus, debet
dici cessare senatus consultum, quia mutua iam patri
familias data est:

2123

