talium rerum cura sollicitat, in se neglegentiae damna, si
huiusmodi cautio defuerit, esse vertenda.<a 386 d.Vi k.
Mart.Constantinopoli honorio nob.Puero et euodio conss.>
CJ.11.62.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Omnes fundi patrimoniales per mesopotamiam et
osrhoenam provincias, quos constat divorum retro
principum sanctionibus limiti deputatos, ad ius pristinum
sine ullius adsertionis revocetur obstaculo praebituri
omnia quae antea impendenda necessitatibus limitis
praebere consueverant, ita ut nulli penitus audiantur, qui

aut rescripto aut adnotatione dominium vel emphyteusin
vel conductionem quolibet genere largitatis de nostra
liberalitate meruerint. * grat. valentin. theodos. et arcad.
aaaa. clearcho pp. *<a 386 d.Prid.K.Mai.Constnatinopoli
honorio np.Et euodio conss.>
CJ.11.62.9: Imperatores Arcadius, Honorius
Universi cognoscant nihil privato iure salvo canone fundis
emptis cum patrimonialibus esse commune, ita ut ad eos
numquam patrimonialium fundorum peraequator accedat:
gravi multa feriendo eo, qui statuta nostrae clementiae
ausus fuerit temerare. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp.
*<a 398 d.Prid.Non.Iul.Nicomediae honorio a.Iiii et
eutychiano conss.>
CJ.11.62.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Fundos patrimoniales eos dumtaxat, qui salvo canone iure
privato nostra liberalitate concessi sunt, cum his
patrimonialibus, qui in condicione propria constituti sunt,
illustris auctoritas tua iubebit exaequari, ita ut relevato,
quod imminet fatigatis, translatio in eos, qui integris
viribus florent, adscriptio tributorum aequa lance
dividatur. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp. *<a 399 d.
Iiii id.April.Constantinopoli theodoro cons.>
CJ.11.62.11: Imperatores Honorius, Theodosius
Ius emphyteutici praedii, quod sine obligationis vinculo
retentatum est, nostro iudicio immutabile perdurare
praecipimus: possessionem autem, quae sine obligatione
speciali fuerit vitiosa, vetustate temporis volumus
adiuvari. * honor. et theodos. aa. probo com. sacr. larg. *<a
412 d.Id.April.Ravennae honorio viiii et theodosio v aa.
Conss. >

CJ.11.62.12pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Possessores vel emphyteuticarii patrimoniales, qui fundos

1174

