tamen pietatis intuitu in sola specie alimentorum hoc
tempus aetatis esse observandum non est incivile.
Dig. 34.1.14.2
Ulpianus 2 fideic.
Sed si alimenta, quae vivus praestabat, reliquerit, ea
demum praestabuntur, quae mortis tempore praestare
solitus erat: quare si forte varie praestiterit, eius tamen
temporis praestatio spectabitur, quod proximum mortis
eius fuit. quid ergo, si, cum testaretur, minus praestabat,
plus mortis tempore, vel contra? adhuc erit dicendum eam
praestationem sequendam, quae novissima fuit.
Dig. 34.1.14.3
Ulpianus 2 fideic.
Quidam libertis suis ut alimenta, ita aquam quoque per
fideicommissum reliquerat: consulebar de fideicommisso.
cum in ea regione africae vel forte aegypti res agi
proponebatur, ubi aqua venalis est, dicebam igitur esse
emolumentum fideicommissi, sive quis habens cisternas id
reliquerit sive non, ut sit in fideicommisso, quanto quis
aquam sibi esset comparaturus. nec videri inutile esse
fideicommissum quasi servitute praedii non possessori
vicinae possessionis relicta: nam et haustus aquae ut
pecoris ad aquam adpulsus est servitus personae, tamen ei,
qui vicinus non est, inutiliter relinquitur: in eadem causa
erunt gestandi vel in tuo uvas premendi vel areae tuae ad
frumenta ceteraque legumina exprimenda utendi. haec
enim aqua personae relinquitur.
Dig. 34.1.15pr.
Scaevola 17 Dig.

A filio herede codicillis seiae decem reliquit et alumno his
verbis: " maevio infanti alumno meo quadringenta dari
volo, quae peto a te, seia, suscipias et usuras ei quincunces
in annum usque vicesimum aetatis praestes eumque
suscipias et tuearis". quaesitum est, an seia, postquam
legatum suum acceperit, si nolit pecuniam alumno relictam
suscipere vel in suscipienda ea cessaverit, onus
alimentorum ex die mortis testatoris compellenda sit
adgnoscere. respondit secundum ea quae proponerentur
compellendam praestare, cum fideicommissum sit. idem
quaesiit, an heres quoque seiae in annos viginti alimenta
praestare debeat. respondit debere.
Dig. 34.1.15.1
Scaevola 17 Dig.
Testator concubinae mancipia rustica numero octo legavit

3476

