abolitis, ut haec tantummodo lex in hoc capite pro omnibus
sufficiat. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano
pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.6: Imperator Justinianus
Quae de sanctimonialibus etiam virginibus et viduis locum
habere sancimus. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.14.0. De emendatione servorum.
CJ.9.14.1pr.: Imperator Constantinus
Si virgis aut loris servum dominus adflixerit aut custodiae
causa in vincula coniecerit, dierum distinctione sive
interpretatione depulsa nullum criminis metum mortuo
servo sustineat. * const. a. ad bassum. * <a 319 d.V id.Mai.
Romae constantino a.V et licinio conss.>
CJ.9.14.1.1: Imperator Constantinus
Nec vero immoderate suo iure utatur, sed tunc reus
homicidii sit, si voluntate eum ictu fustis aut lapidis
occiderit vel certe telo usus letale vulnus inflixerit aut
suspendi laqueo praeceperit vel iussione taetra
praecipitandum esse mandaverit aut veneni virus infuderit
vel dilaniaverit poenis publicis corpus, ferarum unguibus

latera persecando vel exurendo oblatis ignibus membra,
aut tabescentes artus atro sanguine permixta sanie
defluentes prope in ipsis adegerit cruciatibus vitam
relinquere saevitia immanium barbarorum. <a 319 d.V id.
Mai.Romae constantino a.V et licinio conss.>
CJ.9.15.0. De emendatione propinquorum.
CJ.9.15.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
In corrigendis minoribus pro qualitate delicti senioribus
propinquis tribuimus potestatem, ut, quos ad vitae decora
domesticae laudis exempla non provocant, saltem
correctionis medicina compellat. * valentin. et valens aa. ad
senatum. * <a 365 d.Prid.K.Dec.Valentiniano et valente aa.
conss.>
CJ.9.15.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Neque nos in puniendis morum vitiis potestatem in
immensum extendi volumus, sed iure patrio auctoritas
corrigat propinqui iuvenis erratum et privata
animadversione compescat. <a 365 d.Prid.K.Dec.
Valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.9.15.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Quod si atrocitas facti ius domesticae emendationis

975

