Dig. 36.1.11.2
Ulpianus 4 fideic.
Utrum autem praesenti an etiam absenti restitui possit
procuratore adeunte praetorem, videndum est. ego puto
absenti quoque fideicommissario cogi posse heredem
institutum adire et restituere nec vereri heredem oportere,
ne forte in damno moretur: potest enim ei per praetorem
succurri, sive cautum ei fiat, sive non et ante decesserit
fideicommissarius, quam ei restituatur hereditas. est enim
huius rei exemplum capere ex rescripto divi pii in specie
huiusmodi. antistia decedens titium heredem instituit et
libertatem dedit albinae directam eique filiam per
fideicommissum reliquit rogavitque, ut filiam
manumitteret: sed et titium rogavit, ut manumissae albinae
filiae restitueret hereditatem. cum igitur titius suspectam
diceret hereditatem, rescriptum est a divo pio
compellendum eum adire hereditatem: quo adeunte
albinae competituram libertatem eique filiam tradendam et
ab ea manumittendam tutoremque filiae manumissae
dandum, quo auctore restituatur hereditas filiae statim,
quamvis sic fuisset ei rogatus restituere, cum nubilem
aetatem complesset. cum autem possit, inquit, evenire, ut
ante decedat ea, cui fideicommissaria libertas et hereditas
relicta est, nec oporteat damno adfici eum, qui rogatus adit
hereditatem, remedium dedit, ut, si quid horum contigerit,
perinde permittatur venumdari bona antistiae, ac si heres
ei non exstitisset. cum igitur demonstraverit divus pius
succurri heredi instituto, qui compulsus adit, dici potest
etiam in ceteris causis exemplum hoc sequendum, sicubi
evenerit, restituatur fideicommissaria hereditas ei, qui
compulit adire et restituere sibi hereditatem.

Dig. 36.1.12
Papinianus 20 quaest.
Sed cum ab herede pro parte instituto fideicommissa
hereditas sub condicione relicta esset, imperator titus
antoninus rescripsit non esse locum constitutioni suae
neque pupillum extra ordinem iuvandum, praesertim si
novum beneficium cum alterius iniuria postularetur.
Dig. 36.1.13pr.
Ulpianus 4 fideic.
Ille, a quo sub condicione fideicommissum relictum est,
causari quid non poterit, ne condicio deficiat et haereat
actionibus, cum nullum damnum sit futurum.
Dig. 36.1.13.1
Ulpianus 4 fideic.

3655

