Propter multas iustasque causas metropolitano nomine ac
dignitate berytum decernimus exornandum iam suis
virtutibus coronatam. igitur haec quoque metropolitanam
habeat dignitatem. tyro nihil de iure suo derogatur. sit illa
mater provinciae maiorum nostrorum beneficio, haec
nostro, et utraque dignitate simili perfruatur. * theodos. et
valentin. aa. hormisdae pp. *<a 448-450 >
CJ.11.23.0. De canone frumentario urbis romae.
CJ.11.23.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Nautici apud praesidum vel magistratuum acta
confiteantur incorruptas species suscepisse, eorumque,
apud quos deponitur ista testatio, praesens adspectus
probet nihil in his esse vitii. quod eo tempore, quo ad
sacrae urbis portum pervenit , praefecturam iugiter
observare praeceptum est. * valentin. et valens aa. ad
iulianum praef. annonae. *<a 366 d.Xviii k.Iul.Remis
gratiano a.Et dagalaifo conss.>
CJ.11.23.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quid frumenti vel olei urbicarii canonis remissione

indultum est speciali beneficio, contra commodum
publicum elicita non valeant. * arcad. et honor. aa. ad
senatum et pop. *<a 397 d.Xvii k.Mai.Mediolani caesario et
attico conss.>
CJ.11.23.3pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Neminem patimur in mutando canone urbis romae nostrae
clementiae beneficium postulare: sed etiam ea rescripta,
quae quoquo modo potuerint impetrari, suscipi non
sinimus. eos vero, qui contra haec fecerint, in duplum
retinendos esse decernimus. * arcad. et honor. aa. messalae
pp. *<a 399 d.Prid.Non.Sept.Altino theodoro vc.Cons.>
CJ.11.23.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Vicarios quin etiam ceterosque iudices, nisi deinceps ab
usurpatione urbicarii canonis abstineant, deportationis
poena detineri, primates officiorum capitali supplicio
subiugari perpetua auctoritate sancimus.<a 399 d.Prid.Non.
Sept.Altino theodoro vc.Cons.>
CJ.11.24.0. De frumento urbis constantinopolitanae.
CJ.11.24.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Nulli, ne divinae quidem domui nostrae frumentum de
horreis publicis pro annona penitus praebeatur, sed integer
canon mancipibus consignetur, annona in pane cocto
domibus exhibenda. ita enim debet canon ab inclitae
memoriae constantino praestitus nec non a divo pietatis

1132

