Ulpianus 25 ad sab.
Et si fuerit legatum peculium non deducto aere alieno,
verendum, ne inutile legatum sit, quia quod adicitur contra
naturam legati sit. sed puto verum hanc adiectionem non
vitiare legatum, sed nihil ei adicere: nec enim potest
crescere vindicatio peculii per hanc adiectionem. plane si
proponas legatarium nactum possessionem rerum,
exceptione doli adversus heredem vindicantem uti potest:
habet enim in solidis rebus voluntatem aeris alieni non
deducendi. sed et si dominus remittere se servo quod debet
vel nihil sibi servum debere significaverit, valet haec
adiectio, quia nuda voluntate potest dominus servo
remittere quod ei debet.
Dig. 33.8.6.2
Ulpianus 25 ad sab.
Vicario autem meo mihi legato an et vicarii mei peculium
ad me pertineat, quaeritur. et putamus contineri legato
vicarii eius peculium, nisi adversa sit voluntas testatoris.
Dig. 33.8.6.3
Ulpianus 25 ad sab.
Si servus et vicarius eius liberi esse iussi sint eisque peculia
sua legata sint, verba secundum voluntatem testatoris
exaudienda, tamquam de duobus separatisque peculiis
testatore locuto: et secundum haec vicarius vicarii non
communicabitur, nisi haec mens fuit testantis.

Dig. 33.8.6.4
Ulpianus 25 ad sab.
Sicut autem aes alienum, hoc est quod debetur domino,
minuit legatum peculium, ita per contrarium id quod
dominus debet servo augere debet. sed huic sententiae
adversatur rescriptum imperatoris nostri et patris eius,
quod ita est: "cum peculium servo legatur, non etiam id
conceditur, ut petitionem habeat pecuniae, quam se in
rationem domini impendisse dicit". quid tamen si haec
voluntas fuit testatoris? cur non possit consequi? certe
compensari debet hoc quod impendit cum eo quod domino
debetur. an et quod dominus scripsisset se servo debere,
peculio legato cederet? pegasus negat: idem nerva: et cum
gnaeus domitius filiae suae peculium quod eius esset
legasset, et annuum, quod ei solitus erat dare, biennio non
dedisset, sed in rationibus suis rettulisset filiae se debere
quinquaginta, atilicinus existimavit legato non cedere,
quod verum est, quia consonat rescripto.
Dig. 33.8.6.5

3453

