Quae regula etiam in dote filiae vel neptis ex filio deportati
conferenda custodienda erit. <a 380 d.Xv k.Iul.
Thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss. >
CJ.9.49.9pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis posthac stilum, quod absit, proscriptionis exceperit,
uxor res proprias ex quocumque titulo sibi quaesitas veluti
manu iniecta mox vindicet aut certe quoquo modo
occupatas statim recipiat. dos etiam, non quae aliquotiens
inaniter dotalium instrumentorum tenore conscribitur, sed
quam se corporaliter tradidisse docuerit, repraesentetur. ea
etiam, quae ab innoxio adhuc ante nuptias titulo donationis
acceperit, vel durante matrimonio largitione viri ad eam
ante proscriptionem pervenerint, apud eam firmiter

permaneant. * arcad. et honor. aa. caesario pp. * <a 396 d.Iii
non.Aug.Constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.
Conss.>
CJ.9.49.9.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quid etiam in emancipatos liberos ante tempus criminis
ac reatus patrem contulisse claruerit, integrum isdem citra
inquietudinem reservetur. quod vero nec uxor nec
emancipati liberi potuerint vindicare, captum a publicis
personis ita ad me referri specialiter censeo, ut illud
quoque addatur, utrum filios habeat qui damnatus est,
simulque adiciatur, utrum idem apud se ex causa
donationis aliquid vindicaverint. <a 396 d.Iii non.Aug.
Constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.9.49.9.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Sed in his, qui fiscalibus actibus nexi sunt et pro ratiociniis
proscribuntur et condemnantur, placuit, si quid proprium
uxor habuit vel a marito datum ante initium actum, ex quo
origo fraudis ac vitii in iudicium deducta est, si quid
deinde in emancipatos filios donatione collatum est,
antequam crimen oriatur, intemeratum apud accipientium
iura persistere: nec quicquam fisco in qualibet causa
teneatur obnoxium, nisi quod in dominio proprio cum
obligari ortus est habuit vel quod agens tam suo quam
uxoris vel filiorum vel cuiuscumque praeterea nomine
comparavit. <a 396 d.Iii non.Aug.Constantinopoli arcadio
iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.9.49.9.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Exceptis dumtaxat caesarianis, id est catholicianis, qui ab
omni iuris beneficio excluduntur, nisi probata a me
purgataque ratiocinia fuerint, ut, quod innoxie habuerint,
transmittendi copiam habeant. <a 396 d.Iii non.Aug.

1022

