Si, cum tres socii essent, egerit cum uno ex sociis socius et
partem suam integram sit consecutus, deinde alius socius
cum eodem agat et partem consequi integram non poterit,
quia facere solidum non potest, an hic qui minus
consecutus est cum eo agere possit qui solidum accepit ad
communicandas partes inter eos, id est exaequandas, quasi
iniquum sit ex eadem societate alium plus, alium minus
consequi? sed magis est, ut pro socio actione consequi
possit, ut utriusque portio exaequetur: quae sententia habet
aequitatem.
Dig. 17.2.63.6
Ulpianus 31 ad ed.

Tempus autem spectamus quantum facere socius possit rei
iudicandae.
Dig. 17.2.63.7
Ulpianus 31 ad ed.
Hoc quoque facere quis posse videtur quod dolo fecit quo
minus possit: nec enim aequum est dolum suum
quemquam relevare. quod et in ceteris, qui in id quod
facere possunt conveniuntur, accipiendum est. si tamen
non dolo, sed culpa sua facere posse desiit, dicendum est
condemnari eum non debere.
Dig. 17.2.63.8
Ulpianus 31 ad ed.
In heredem quoque socii pro socio actio competit, quamvis
heres socius non sit: licet enim socius non sit, attamen
emolumenti successor est. et circa societates vectigalium
ceterorumque idem observamus, ut heres socius non sit
nisi fuerit adscitus, verumtamen omne emolumentum
societatis ad eum pertineat, simili modo et damnum
adgnoscat quod contingit, sive adhuc vivo socio vectigalis
sive postea: quod non similiter in voluntaria societate
observatur.
Dig. 17.2.63.9
Ulpianus 31 ad ed.
Si servo communi legatum sine libertate unus ex dominis
reliquit, hoc ad solum socium pertinet: an tamen pro socio
iudicio communicari debeat cum herede socii, quaeritur. et
ait iulianus sextum pomponium referre sabinum
respondentem non communicari, et posse hanc sententiam
defendi iulianus ait: non enim propter communionem hoc

2313

