Ulpianus 49 ad ed.
Quod dicimus " intra dies centum bonorum possessionem
peti posse", ita intellegendum est, ut et ipso die centensimo
bonorum possessio peti possit, quemadmodum intra
kalendas etiam ipsae kalendae sunt. idem est et si " in
diebus centum" dicatur.
Dig. 38.9.1.10
Ulpianus 49 ad ed.
Quibus ex edicto bonorum possessio dari potest, si quis
eorum aut dari sibi noluerit aut in diebus statutis non
admiserit, tunc ceteris bonorum possessio perinde
competit, ac si prior ex eo numero non fuerit.
Dig. 38.9.1.11
Ulpianus 49 ad ed.
Sed videndum est, an inter ceteros ipse quoque qui
exclusus est admittatur. ut puta filius est in potestate:
delata est ei bonorum possessio ex prima parte, unde
liberis defertur: exclusus est tempore aut repudiatione:
ceteris defertur: sed ipse sibi succedat ex hac successoria
parte? et magis est, ut succedat, ut unde legitimi possit
petere et post hos suo ordine ex illa parte, unde proximi
cognati vocantur. et hoc iure utimur, ut admittatur: poterit
igitur ex sequenti parte succedere ipse sibi. item hoc dici
poterit et in secundum tabulas bonorum possessione, ut, si
secundum tabulas non petierit bonorum possessionem is
qui potuit et ab intestato succedere, ipse sibi succedat.
Dig. 38.9.1.12
Ulpianus 49 ad ed.

Largius tempus parentibus liberisque petendae bonorum
possessionis tribuitur, in honorem sanguinis videlicet, quia
artandi non erant, qui paene ad propria bona veniunt.
ideoque placuit eis praestitui annum, scilicet ita moderate,
ut neque ipsi urguerentur ad bonorum possessionis
petitionem neque bona diu iacerent. sane nonnumquam
urguentibus creditoribus interrogandi sunt in iure, an sibi
bonorum possessionem admittant, ut, si repudiare se
dicant, sciant creditores, quid sibi agendum esset: si
deliberare se adhuc dicant, praecipitandi non sunt.
Dig. 38.9.1.13
Ulpianus 49 ad ed.

5294

