ut sacra et religiosa loca aut quorum commercium non sit,
ut publica, quae non in pecunia populi, sed in publico usu
habeatur, ut est campus martius.
Dig. 18.1.6.1
Pomponius 9 ad sab.
Si fundus annua bima trima die ea lege venisset, ut, si in
diem statutum pecunia soluta non esset, fundus inemptus
foret et ut, si interim emptor fundum coluerit fructusque ex
eo perceperit, inempto eo facto restituerentur et ut, quanti
minoris postea alii venisset, ut id emptor venditori
praestaret: ad diem pecunia non soluta placet venditori ex
vendito eo nomine actionem esse. nec conturbari debemus,
quod inempto fundo facto dicatur actionem ex vendito
futuram esse: in emptis enim et venditis potius id quod
actum, quam id quod dictum sit sequendum est, et cum
lege id dictum sit, apparet hoc dumtaxat actum esse, ne
venditor emptori pecunia ad diem non soluta obligatus
esset, non ut omnis obligatio empti et venditi utrique
solveretur.
Dig. 18.1.6.2

Pomponius 9 ad sab.
Condicio, quae initio contractus dicta est, postea alia
pactione immutari potest, sicuti etiam abiri a tota emptione
potest, si nondum impleta sunt, quae utrimque praestari
debuerunt.
Dig. 18.1.7pr.
Ulpianus 28 ad sab.
Haec venditio servi " si rationes domini computasset
arbitrio" condicionalis est: condicionales autem venditiones
tunc perficiuntur, cum impleta fuerit condicio. sed utrum
haec est venditionis condicio, si ipse dominus putasset suo
arbitrio, an vero si arbitrio viri boni? nam si arbitrium
domini accipiamus, venditio nulla est, quemadmodum si
quis ita vendiderit, si voluerit, vel stipulanti sic spondeat "
si voluero, decem dabo": neque enim debet in arbitrium rei
conferri, an sit obstrictus. placuit itaque veteribus magis in
viri boni arbitrium id collatum videri quam in domini. si
igitur rationes potuit accipere nec accepit, vel accepit, fingit
autem se non accepisse, impleta condicio emptionis est et
ex empto venditor conveniri potest.
Dig. 18.1.7.1
Ulpianus 28 ad sab.
Huiusmodi emptio " quanti tu eum emisti", " quantum
pretii in arca habeo", valet: nec enim incertum est pretium
tam evidenti venditione: magis enim ignoratur, quanti

2325

