ignorans, quod, si dominum elegeris et eo non consentiente
quod intendis commissum probaveris, vel noxae dedendae
vel damni sarciendi ac poenae praestandae habeat
facultatem. * diocl. et maxim. aa. et cc. eutychio. * <a 293
pp. v non. oct. sirmi aa. conss.>
CJ.3.41.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si servus ignorante domino vel sciente et prohibere
nequeunte res tuas vi rapuit , dominum eius apud
praesidem provinciae, si necdum utilis annus excessit,
quadrupli, quod si hoc effluxit tempus, simpli noxali
iudicio convenire potes: qui si noxae maluerit servum
dedere, nihilo minus cum ipso quantum ad eum pervenit
experiri non prohiberis: nam si eo conscio et prohibere
valente, detracta noxae deditione conventus ad summam
condemnationis solvendam omnimodo compellendus est. *
diocl. et maxim. aa. et cc. sosio. * <a 293 pp. xviii k. ian.
sirmi aa. conss.>
CJ.3.41.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sane si criminis publici accusationem propter uxorem
tuam a servo raptam intendendam putaveris, non contra
dominum, sed contra eum, quem facinus commisisse
proponis, hanc instituere debes. <a 293 pp. xviii k. ian.
sirmi aa. conss.>

CJ.3.41.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tibi per furtum nec manifestum ancillam servus ope
consilioque domini cum aliis rebus subtraxit, cum inter
servum et liberum civile iudicium consistere non possit,
eum ob hoc delictum dupli poenali actione et de rebus
propriis vindicatione vel condictione convenire potes. *
diocl. et maxim. aa. et cc. menophilo. * <a 294 s. v k. april.
cc. conss.>
CJ.3.42.0. Ad exhibendum.
CJ.3.42.1: Imperator Alexander Severus
Si dominium ancillae, de qua agis, ad matrem tuam
pertinuit nec iure a patre tuo venumdata est eiusque
proprietatem tibi vindicare paratus es, praeses provinciae
exhiberi eam iubebit, ut apud iudicem de rei veritate
quaeratur. * alex. a. crescenti mil. * <a 222 pp. k. mai.
alexandro a. cons.>
CJ.3.42.2: Imperator Alexander Severus
Si criminis alicuius reus servus postulatur, per ad
exhibendum actionem produci a domino, non celari debet.
* alex. a. syro. * <a 222 pp. xi k. dec. alexandro a. cons.>
CJ.3.42.3: Imperator Alexander Severus

237

