actione scilicet personali his custodiendis, quae prisca
constitutionum sanxit iustitia. <a 525 d. k. dec.
constantinopoli philoxeno et probo conss.>
CJ.7.39.7.2: Imperator Justinus
Sed cum illud etiam in forensibus controversiis
ventilabatur, an creditor anteriora iura praetendens potest
posteriorem creditorem hypothecam tenentem et ultra
triginta annos inquietare utpote imaginem debitoris
obtinentem eique possidentem, necessarium duximus et
hoc dirimere. <a 525 d. k. dec. constantinopoli philoxeno et
probo conss.>
CJ.7.39.7.2a: Imperator Justinus
Et sancimus, donec communis debitor vivit, non posse
creditori anteriori triginta annorum exceptionem opponi,
sed locum esse quadraginta annorum praescriptioni , quia,
dum ille vivit, merito anterior creditor confidit, utpote
apud debitorem eius possessione per posteriorem
creditorem constituta. <a 525 d. k. dec. constantinopoli
philoxeno et probo conss.>
CJ.7.39.7.2b: Imperator Justinus
Ex quo autem in fata sua debitor decesserit, ex eo quasi suo
nomine possidentem posteriorem creditorem merito posse
triginta annorum opponere praescriptionem. et secundum
hanc distinctionem computationem temporum
adhibendam, ut ex persona quidem sua posterior creditor
triginta annos, quos ipse post mortem debitoris possedit,

opponat: sin autem coniungere voluerit suae possessioni
quam post mortem debitoris habuit, etiam tempus, quo
vivente debitore vel ipse creditor vel communis debitor
detinuit, tunc quadraginta annorum exceptionis iura
tractari et, quantum deest ad quadraginta annorum
possessionem, per quam et ipse debitor creditorem
repellere potuerat hoc se possedisse ostendat. <a 525 d. k.
dec. constantinopoli philoxeno et probo conss.>
CJ.7.39.7.3: Imperator Justinus
Eodem iure pro temporum computatione observando et si
posterior creditor anteriori creditori offere debitum paratus
est et is creditor longaevam possessionis praescriptionem
ei opponere conatur. <a 525 d. k. dec. constantinopoli
philoxeno et probo conss.>
CJ.7.39.7.4: Imperator Justinus
Illud autem plus quam manifestum est, quod in omnibus
contractibus, in quibus sub aliqua condicione vel sub die
certa vel incerta stipulationes et promissiones vel pacta
ponuntur, post condicionis exitum vel post institutae diei
certae vel incertae lapsum praescriptiones triginta aut

769

