immobilem rem litem ab aliquo per in rem actionem
sustineat, debet statim in iudicio dominum nominare, ut,
sive in eadem civitate degat sive in agro sive in alia
provincia sit, certo dierum spatio ab iudice finiendo eoque
ad notionem eius perducendo, vel ipse in locis in quibus
praedium situm est perveniens vel procuratorem mittens
actoris intentiones excipiat. * const. a. ad universos
provinciales. * <a 331 d. x k. aug. basso et ablabio conss.>
CJ.3.19.2.1: Imperator Constantinus
Si vero post huiusmodi indultum tempus minime hoc
quod dispositum est facere maluerit, tamquam lite quae ei
ingeritur ex die, quo possessor ad iudicium vocatus est, ad
interrumpendam longi temporis praescriptionem
contestata iudex, utpote domino possessionis nec post
huiusmodi humanitatem sui praesentiam faciente, edictis
legitimis proponendis eum citare curabit et tunc in eadem
voluntate eo permanente negotium summatim discutiens
in possessionem rerum actorem mitti non differet, omni
adlegatione absenti de principali quaestione servata. <a 331
d. x k. aug. basso et ablabio conss.>
CJ.3.19.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Actor rei forum, sive in rem sive in personam sit actio,
sequitur. sed et in locis, in quibus res propter quas
contenditur constitutae sunt, iubemus in rem actionem
adversus possidentem moveri. * grat. valentin. et theodos.
aaa. * <a 385 d. x k. iul. constantinopoli arcadio et bautone
conss.>

CJ.3.20.0. Ubi de hereditate agatur et ubi scripti heredes in
possessionem mitti postulare debent.
CJ.3.20.1: Imperatores valer., gallien.
Illic, ubi res hereditarias esse proponis, heredes in
possessionem rerum hereditarium mitti postulandum est.
ubi autem domicilium habet qui convenitur, vel si ibi ubi
res hereditariae sitae sunt degit, hereditatis erit
controversia terminanda. * valer. et gallien. aa. messiae. *
<a 260 pp. vii k. mai. saeculare et donato conss.>
CJ.3.21.0. Ubi agi oportet de ratiociniis tam privatis quam
publicis.
CJ.3.21.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eum, qui aliena negotia sive ex tutela sive quocumque alio
titulo administravit, ubi haec gessit, rationem oportet
reddere. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio gerontio. * <a
293 s. xiiii k. sept. aa. conss.>
CJ.3.21.2: Imperatores Honorius, Theodosius

180

