actionem mihi parit. quae sententia habet rationem.
Dig. 12.2.9.7
Ulpianus 22 ad ed.
Si petitor iuravit possessore deferente rem suam esse,
actori dabitur actio, sed hoc dumtaxat adversus eum qui
iusiurandum detulit eosque qui in eius locum
successerunt: ceterum adversus alium si velit praerogativa
iurisiurandi uti, nihil ei proderit,
Dig. 12.2.10
Paulus 18 ad ed.
Quia non deberet alii nocere, quod inter alios actum esset.
Dig. 12.2.11pr.
Ulpianus 22 ad ed.
Sed si possessori fuerit iusiurandum delatum iuraverit rem
petitoris non esse, quamdiu quidem possidet, adversus
eum qui detulit iusiurandum, si petat, exceptione
iurisiurandi utetur: si vero amiserit possessionem,
actionem non habebit, ne quidem si is possideat qui ei
iusiurandum detulit: non enim rem suam esse iuravit, sed
eius non esse.
Dig. 12.2.11.1
Ulpianus 22 ad ed.
Proinde si, cum possideret, deferente petitore rem suam
iuravit, consequenter dicemus amissa quoque possessione,
si is qui detulit iusiurandum nanctus sit possessionem,
actionem in factum ei dandam. et fructus perceptos ex re,

quam meam esse iuravi, restitui mihi placuit: sed et
partum editum fetusque pecorum restituendos constat post
iusiurandum delatum.
Dig. 12.2.11.2
Ulpianus 22 ad ed.
Item si iuravero usum fructum alicuius rei vel meum esse
vel dari mihi oportere, eatenus mihi competit actio,
quatenus, si vere usum fructum haberem, duraret: quibus
vero casibus amitteretur, non competit mihi actio. sed si
rerum, in quibus usus fructus propter abusum constitui
non potest, iuraverit usum fructum se habere vel sibi
deberi, effectum iurisiurandi sequendum arbitror ideoque

1986

