amplissimae tuae sedis huiusmodi controversiae civiliter vel criminaliter ventilantur, intra viginti dierum spatium
debere se praefata litigia, postquam orta fuerint, terminare. nam si supersederint, ipsos quidem decem librarum auri
condemnationem subire censemus, accusationem vero seu civilem intentionem semel in iudicium deductam praefato
modo legitime terminari. <a 479 d. v id. oct. constantinopoli zenone a. ii cons.> CJ.1.50.0. De officio eius qui vicem
alicuius iudicis obtinet. CJ.1.50.1: Imperator Gordianus In causa quae spectat ad utilitatem rei publicae eum qui vice
praesidis provinciae administrat potuisse cognoscere in dubium non venit. sane si in aliquo captum est ius rei publicae,
iuxta scita divorum principum defensores rei publicae ( si modo adesse fiduciam negotio putant) restitutionis auxilium
possunt flagitare. * gord. a.Domitio pp. * <a 240 d. iii non. nov. sabino ii et venusto conss.> CJ.1.50.2: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Suggerente magnificentia vestra docta imperialis aeternitas debere eos, qui praeceptione
principali seu vestrae sedis amplissimae tueri locum rectorum provinciarum noscuntur, auctoritatem habere tutores seu
curatores petentibus dare, decretum etiam interponere ad alienandas minorum similiumque eis personarum seu
curalium facultates, emancipationes quoque legibus celebrare et omnia quae ad iurisdictionem rectoris provinciae
pertinent actitare, praecipere dignata est pro dispositione vestrae celsitudinis praefatas huiusmodi sollicitudines
peragendi
habere licentiam. * theodos. et valentin. aa. mandata ad antiochum pp. per referendarium, quae sic habent:* <a 427 d.
prid. id. oct. constantinopoli hierio et ardabure conss.> CJ.1.51.0. De adsessoribus et domesticis et cancellariis iudicum.
CJ.1.51.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Studiorum labor meretur, ut hi, qui in publicis administrationibus
constitui sociari sibi consiliorum participes cupiunt, spe praemiorum atque honorificentia sua provocent eos, quorum
prudentiam sibi putant esse necessariam, non metu terribili et necessitate incongrua libertati. * diocl. et maxim. aa.
paulino. * <a 286 d. prid. id. iul. tiberiade maximo ii et aquilino conss.> CJ.1.51.2: Imperator Constantinus Praesides
non per adsessores, sed per se subscribant libellis. quod si quis adsessori subscriptionem inconsultis nobis permiserit,
mox adsessor qui subscripsit exilio puniatur: praesidis vero nomen ad nos referri iubemus, ut in eum severius
vindicetur. * const. a. ad bassum pp. * <a 320 d. xv k. sept. constantino a. vi et constantino c. conss.> CJ.1.51.3pr.:
Imperatores Arcadius, Honorius Consiliarios iudicum et cancellarios et eos, qui domesticorum funguntur officio, post
depositam administrationem quinquaginta dies in provincia residere praecipimus. * arcad. et honor. aa. messalae pp. *
<a 399 d. vi k. ian. mediolani theodoro cons.> CJ.1.51.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius Pro confesso autem
tenebitur, qui accusatus huiusmodi personam subtraxerit: eaque in quadruplum restitui
iubemus, quae desiderantur ablata, ut duplum spoliatus accipiat, duplum noster fiscus adquirat. <a 399 d. vi k. ian.
mediolani theodoro cons.> CJ.1.51.4: Imperatores Arcadius, Honorius Domesticus iudicis a publicis actibus arceatur.
quod si necessitatibus publicis sese convictus fuerit miscuisse, statim eum ad maioris potestatis examen deduci oportet,
ut competens in eo vindicta promatur. * arcad. et honor. aa. et theodos. a. ad caelicianum vic. * <a 404 d. vi id. april.
honorio a. vi et aristaeneto conss.> CJ.1.51.5: Imperatores Honorius, Theodosius Nemo in provinciis, qui semel
domestici vel cancellarii ministerium gesserit, ad eandem observationem aliqua ambitione iterum remeare concedatur.
* honor. et theodos. aa. seleuco pp. * <a 415 d. iii id. dec. ravennae aa. x et vi conss.> CJ.1.51.6: Imperatores Honorius,
Theodosius Nemo de domesticis ducum vel comitum militarium, officiis eorum connumeratus, post completum sui
temporis actum ad eandem rursus sollicitudinem audeat adspirare: decem auri librarum condemnatione proposita, si
quis hanc violare voluerit sanctionem: eadem poena officio quoque coercendo, si per ambitionem vel avaritiam ex his
aliquid temerari concesserit. * honor. et theodos. aa. vitaliano duci libyae. * <a 417 d. viiii k. nov. constantinopoli
honorio a. xi et constantio ii conss.> CJ.1.51.7: Imperatores Honorius, Theodosius Velut castrense peculium filii
familias adsessores etiam post patris obitum vindicent, qui consiliis propriis administratores iuvare consueverunt, si
quid licitis
honestisque lucris coadunare potuerunt. * honor. et theodos. aa. eustathio pp. * <a 422 d. x k. april. constantinopoli
honorio xiii et theodosio x aa.Conss.> CJ.1.51.8: Imperatores Honorius, Theodosius Nullus iudicum ad provinciam sibi
commissam quemquam secum ducere audeat, cui domestici vel cancellarii nomen imponat, nec profectum ad se
undecumque suscipiat , ne famae nota cum bonorum publicatione plectatur. periculo enim primatum officii
cancellarios, sub fide gestorum ex eodem officio electos iudicibus applicari iubemus, ita ut post depositam
administrationem nec militiam deserant et provincialibus praesentiam sui exhibeant, quo volentibus sit accusandi eos
facultas, si enim idonea causa exegerit, ad detegenda iudicis flagitia et quaestioni eos subdi oportet. * honor. et theodos.
aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d. prid. k. iun. constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.> CJ.1.51.9: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Si post depositam administrationem iudicum praesentiam vel exhibitionem domesticorum
querimonia provincialium aut curalium vel aliqua publica necessitas postulaverit, per eosdem administratores, quorum
domestici fuerint, iudicio legibusque tradantur. * theodos. et valentin. aa. ad taurum pp. * <a 433 d. v non. iul.
constantinopoli theodosio a. xiiii et maximo conss.> CJ.1.51.10: Imperatores Theodosius, Valentinianus In consiliariis
observari censemus, ut in eum, qui in sua provincia ultra quattuor menses moderatoribus adsederit adversus leges
antiquas et divorum retro principum scita, proscriptio bonorum et accusatio publici criminis immineat, nisi per caeleste
oraculum vel amplissimae tuae
sedis praeceptionem sese defendat. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. xiii k. febr. theodosio xvii et
festo conss.> CJ.1.51.11: Imperatores Theodosius, Valentinianus Non parum adsessoribus magistratuum maiorum
quam ipsis iudicibus nostrae benivolentiae liberalitas tribuenda est. ideoque consiliarios virorum illustrium
praefectorum tam praetorio quam huius inclitae urbis eminentissimorumque magistrorum militum nec non etiam viri

112

