inopiae occasione captata pretia liceat postulare: ita ut, si
quis propter anni abundantiam suscipere oblata neglexerit
ac postea impositis pro necessitate rerum pretiis repudiata
taxaverit, neque id quod contra hanc legem expetit sinatur
exigere, neque id quod accipere dissimulaverit
consequatur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. rufino pp. *
<a 393 d.Iii k.Aug.Constantinopoli theodosio a.Iii et
abundantio vc.Conss.>
CJ.12.37.8: Imperatores Arcadius, Honorius
Provincialium commodis nos convenit subvenire. ad
omnium itaque numerorum sive vexillationum aut etiam
scholarum tribunos vel viros illustres comites sublimitas
tua faciat pervenire, ut meminerint fenum militibus iustis
capitibus praestandum iuxta legem divi valentiniani nec
tamen ad oppidum deferendum. * arcad. et honor. aa.
hilario pp. * <a 396 d.Xvi k.Iul.Arcadio iiii et honorio iii aa.
conss.>

CJ.12.37.9pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Excellentia tua erogationis per susceptores factae modum
quantitate brevium conferri perficiat, ita ut, quo die
numeris datum sit, diligentius exploretur ac, si quid
amplius actuarios vel optiones accepisse constiterit, quam
brevium datorum scriniis nostris veritas continet,
memorati in duplum reddere compellantur: susceptoribus
ea summa imputanda, quam semel flagitantibus eisdem
erogasse monstraverint. * arcad. et honor. aa. * <a 398 d.
Viii k.April. constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano vc.
Conss.>
CJ.12.37.9.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Nam ad illustres quoque magistros utriusque militiae sacri
apices cucurrerunt, quibus provida sanctione decrevimus,
ut breves ante indictionis principium summa fide ac
veritate confecti ad nostra scrinia dirigantur, secundum
quos a susceptoribus erogatio celebretur. <a 398 d.Viii k.
April. constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano vc.Conss.
>
CJ.12.37.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Iubemus per omnes provincias cunctis numeris ac
militibus a novembri mense de novello vino annonam dari,
quoniam veteris dispendiosa videtur erogatio. * arcad. et
honor. aa. eutychiano pp. * <a 398 d.X k.Iun.
Constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano vc.Conss.>
CJ.12.37.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Opinatoribus, id est exactoribus militaris annonae, nullum
sit cum provinciali commercium, ita ut a iudicibus vel
officio provinciali omnis summa debiti postuletur intra
anni spatium conferenda. * arcad. et honor. aa.

1256

