Iste autem curator res dotis nomine tradere debet, non
etiam ut vendat cuilibet et pretium eius in dotem det.
dubitari autem potest, an hoc verum sit: quid enim si aliter
honeste nubere non possit, quam ut pecuniam in dotem
det idque ei magis expediat? atquin possunt res in dotem
datae plerumque alienari et pecunia in dotem converti. sed
ut expediatur quaestio, si quidem res in dotem maritus
accipere maluerit, nihil amplius quaerendum est: sin autem
non aliter contrahere matrimonium vir patitur nisi pecuniis

in dotem datis, tunc officium est curatoris apud eundem
intrare iudicem, qui eum constituit, ut iterum ei causa
cognita etiam viro absente permittat rerum venditione
celebrata dotem constituere.
Dig. 23.3.62
Modestinus 5 resp.
Titia cum esset minor viginti quinque annis, quartam
hereditatis matris suae communem sibi cum fratribus
mutavit et accepit pro ea parte fundum quasi emptione
inter se facta: hunc fundum cum aliis rebus doti dedit.
quaero, si in integrum restituatur et partem suam accipiat
quartam et reddat fundum, quid debeat maritus facere? an
contentus esse debeat aliis rebus in dotem datis? item
quaero, si haec decesserit et heredes eius in integrum
restitutionem ex persona eius petierint et ipsi petant
quartam partem et illi fundum, an maritus cogatur
restituere fundum contentus in retentione lucri dotis ceteris
rebus? modestinus respondit nihil proponi, cur marito dos
auferenda sit: sed in veram aestimationem praedii mulier
vel eius heredes condemnandi sunt in hoc tempus
referendam, quo in dotem datus est.
Dig. 23.3.63
Modestinus l.S. de heuremat.
Stipulatio de dote reddenda ab extraneo interposita facto
divortio statim committitur nec redintegrato matrimonio
actio stipulatori quaesita intercidit: denuo igitur
consentiente stipulatore dos constituenda est, ne sequenti
matrimonio mulier indotata sit: si modo ea dos non ab ipsa
profecta sit, quam alius permissu eius stipulatus est, tunc
enim consensus eius non est necessarius.

Dig. 23.3.64
Iavolenus 4 ex cass.
Post divortium mulier si de dote maritus nihil cavit et, cum
alii nupsisset, postea ad priorem virum rediit, tacite dos ei

2713

