aedificaverint vel si statuam posuerint, dividi haec
condicio non poterit. solummodo illud habebit
dubitationem, an altero faciente satisfactum voluntati
videatur ideoque ad libertatem perveniat: quod magis est,
nisi aliud expressit testator. faciendo tamen sibi
condicionem implevit, alteri non: quin immo extinguitur ei
condicio: nec enim amplius parere condicioni potest, cum
semel expleta sit.
Dig. 40.4.13.1
Ulpianus 5 disp.
Idem quaeri potest et si fabris duobus vel pictoribus, si
membrum depinxissent vel si fabricassent navem, quid
adscriptum sit: nam voluntatis erit quaestio, num alteri
alterius facti condicionem iunxerit: quae res efficit, ut, quod
alter cessat, alteri quoque, qui facere paratus est, condicio
deficiat. quod si ex his, quae scripsit vel dixit, ostenditur
contentus esse testator vel alterum facere, res erit expedita:
nam alter faciendo aut et sibi et socio proderit aut sibi
tantum, prout voluisse testatorem apparuerit.
Dig. 40.4.13.2
Ulpianus 5 disp.
Haec quaestio et in eo tractatur, si quis libertatem dederit
servis duobus, si rationes reddiderint. iulianus enim
tractat, si alter reddere sit paratus, alter non sit, an alter per
alterum impediatur: et rectissime ait, si quidem separatim
rationes gesserunt, sufficere ad libertatem adipiscendam ei
qui suas rationes reddit: si vero simul, non alias videri
alterum paruisse, nisi utriusque reliqua exsolverit. in
reliquis accipere debemus, ut et ipsa volumina rationum
reddantur.

Dig. 40.4.13.3
Ulpianus 5 disp.
Sed et si ancilla cum filiis libera esse iussa sit, etsi nullos
habeat, erit libera: vel si habeat quidem, filii autem eius ad
libertatem pertinere non possint, idem erit dicendum: et si
ipsa libera esse non possit, filii tamen eius pervenient ad
libertatem. nam haec adiectio " cum filiis" non facit
condicionem, nisi mihi proponas aliam sententiam
testatoris fuisse: tunc enim pro condicione erunt haec verba
accipienda. condicionem autem non facere argumento est
et edictum praetoris, quo ita cavetur " ventrem cum liberis
in possessionem esse iubebo " : placet enim, etsi nulli liberi
sint, ventrem tamen ex edicto in possessionem mittendum.
Dig. 40.4.14

3865

