CJ.5.5.3pr.: Imperator Constantinus
Cum ancillis non potest esse conubium: nam ex huiusmodi
contubernio servi nascuntur. * const. a. patroclo. * <a 319 d.
k. iul. aquileiae constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.5.3.1: Imperator Constantinus
Ideoque praecipimus, ne decuriones in gremia
potentissimarum domorum libidine servarum ducente
confugiant. si enim decurio clam actoribus atque
procuratoribus nescientibus alienae fuerit servae
coniunctus, et mulierem in metallum trudi per sententiam
iudicis iubemus et ipsum decurionem in insulam deportari,
omnibus bonis eius civitati, cuius curialis fuerat,
mancipandis, si patria potestate fuerit liberatus nullosque

habeat liberos vel parentes vel etiam propinquos, qui
secundum legum ordinem ad eius successionem vocantur.
<a 319 d. k. iul. aquileiae constantino a. v et licinio c. conss.
>
CJ.5.5.3.2: Imperator Constantinus
Quod si actores vel procuratores loci, in quo flagitium
admissum est, fuerunt conscii vel compertum facinus
promere noluerunt, metallo eos convenit implicari. <a 319
d. k. iul. aquileiae constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.5.3.3: Imperator Constantinus
Si vero dominus hoc fieri permisit vel postea cognitum
celavit, si quidem in agro id factum est, fundus cum
mancipiis et pecoribus ceterisque rebus. quae cultui rustico
sustinentur, fisci viribus vindicetur: si vero in civitate id
factum est, dimidiam bonorum omnium partem
praecipimus confiscari poenam augentes, quoniam intra
domesticos parietes scelus admissum est, quod noluit mox
cognitum publicare. <a 319 d. k. iul. aquileiae constantino
a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.5.4pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Qui contra legum praecepta vel contra mandata
constitutionesque principum nuptias forte contraxerit, nihil
ex eodem matrimonio, sive ante nuptias donatum sive
deinceps quoquo modo datum fuerit, consequatur, idque
totum, quod ab alterius liberalitate in alterum processerit,
ut indigno indignaeve sublatum fisco vindicari sancimus: *
valentin. theodos. et arcad. aaa. ad andromachum com. rer.
privat.* <d. vii k. mart.>
CJ.5.5.4.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,

395

