actor conductor procuratorque, dari se metallis cum poena
deportationis non ambiget: si vero possessionis dominus,
rem suam fisco noverit vindicandam seque deportandum.
<a 409 d. iii id. dec. ravennae honorio viii et theodosio iii
aa. conss.>
CJ.8.50.20.5: Imperatores Honorius, Theodosius
Et ut facilis exsecutio proveniat, christianos proximorum
locorum volumus huius rei sollicitudinem gerere: curiales
quoque proximarum civitatum placuit admoneri , ut
emergentibus talibus causis sciant legis nostrae auxilium
deferendum: ita ut noverint rectores universi decem libras
auri a se et tantundem a suis apparitoribus exigendum, si
praeceptum neglexerint. <a 409 d. iii id. dec. ravennae
honorio viii et theodosio iii aa. conss.>
CJ.8.51.0. De infantibus expositis liberis et servis et de his
qui sanguinolentos emptos vel nutriendos acceperunt.
CJ.8.51.1: Imperator Alexander Severus

Si invito vel ignorante te partus ancillae vel adscripticiae
tuae expositus est, repetere eum non prohiberis. sed
restitutio eius, si non a fure vindicaveris, ita fiet, ut, si qua
in alendo eo vel forte ad discendum artificium iuste
consumpta fuerint, restitueris. * alex. a. claudio. * <a 224
pp. iii k. iun. iuliano et crispino conss.>
CJ.8.51.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Unusquisque subolem suam nutriat. quod si exponendam
putaverit, animadversioni quae constituta est subiacebit. *
valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 374 d. iii
non. mart. gratiano a. iii et equitio conss.>
CJ.8.51.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Sed nec dominis vel patronis repetendi aditum
relinquimus, si ab ipsis expositos quodammodo ad mortem
voluntas misericordiae amica collegerit: nec enim dicere
suum poterit, quem pereuntem contempsit. <a 374 d. iii
non. mart. gratiano a. iii et equitio conss.>
CJ.8.51.3pr.: Imperator Justinianus
Sancimus nemini licere, sive ab ingenuis genitoribus puer
parvulus procreatus sive a libertina progenie sive servili
condicione maculatus expositus sit, eum puerum in suum
dominium vindicare sive nomine dominii sive adscripticiae
sive colonariae condicionis: sed neque his, qui eos
nutriendos sustulerunt, licentiam concedi penitus ( cum
quadam distinctione) eos tollere et educationem eorum
procurare, sive masculi sint sive feminae, ut eos vel loco
libertorum vel loco servorum aut colonorum aut
adscripticiorum habeant. * iust. a. demostheni pp. * <a 529
d. xv k. oct. chalcedone decio vc. cons.>

920

