posteriore vero, nisi specialiter fuerit datum, penes
successorem remanere sit iuris evidentis. * diocl. et maxim.
aa. et cc. rufino. * <a 294 s. v non. oct. cc. conss.>
CJ.7.24.0. De senatus consulto claudiano tollendo.
CJ.7.24.1pr.: Imperator Justinianus
Cum in nostris temporibus, in quibus multos labores pro
libertate subiectorum sustinuimus, satis esse impium
credidimus quasdam mulieres libertate sua fraudari et,
quod ab hostium ferocitate contra naturalem libertatem
inductum est, hoc a libidine nequissimorum hominum
inferri, claudianum senatus consultum et omnem eius
observationem circa denuntiationes et iudicium sententias
conquiescere in posterum volumus, ne, quae libera
constituta est, vel semel decepta vel infelici cupidine capta
vel alio quocumque modo contra natalium suorum
ingenuitatem deducatur in servitutem et sit pessimum
dedecus cognationis suae fulgori, ut, quae forsitan
decoratos dignitatibus habeat cognatos, haec in alienum
cadat dominium et dominum pertimescat forsitan cognatis
suis inferiorem. quod et in libertis observari oportet: semel
etenim libertate potitam per tale dedecus in servitutem
reduci religio temporum meorum nullo patitur modo. *
iust. a. hermogeni mag. off. * <a 531-534 >
CJ.7.24.1.1: Imperator Justinianus
Sed ne servi vel adscripticii putent sibi impunitum esse tale
conamen, quod maxime in adscripticios verendum est, ne
liberarum mulierum nuptiis ab his excogitatis paulatim
huiusmodi hominum condicio decrescat, sancimus, si quid

tale fuerit vel a servo vel adscripticio perpetratum, liberam
habere potestatem dominium eius sive per se sive per
praesidem provinciae talem servum vel adscripticium
castigatione competenti corrigere et abstrahere a tali
muliere. quod si neglexerit, sciat in suum damnum
huiusmodi desidiam reversuram. <a 531-534 >
CJ.7.25.0. De nudo ex iure quiritium tollendo.
CJ.7.25.1: Imperator Justinianus
Antiquae subtilitatis ludibrium per hanc decisionem
expellentes nullam esse differentiam patimur inter
dominos, apud quos vel nudum ex iure quiritium vel
tantummodo in bonis reperitur, quia nec huiusmodi esse
volumus distinctionem nec ex iure quiritum nomen, quod
nihil aenigmate discrepat nec umquam videtur neque in
rebus apparet, sed est vacuum et superfluum verbum, per
quod animi iuvenum, qui ad primam veniunt legum
audientiam, perterriti ex primis eorum cunabulis inutiles
legis antiquae dispositiones accipiunt. sed sit plenissimus
et legitimus quisque dominus sive servi sui sive aliarum
rerum ad se pertinentium. * iust. a. iuliano pp. * <a 530-531

747

