Ulpianus 22 ad ed.
Sed qui vinum aut oleum vel triticum, quod in horreo est,
stipulatur, certum stipulari intellegitur.
Dig. 45.1.75.6
Ulpianus 22 ad ed.
Qui vero a titio ita stipulatur: " quod mihi seius debet, dare
spondes?" et qui ita stipulatur: " quod ex testamento mihi
debes, dare spondes?", incertum in obligationem deducit,
licet seius certum debeat vel ex testamento certum
debeatur. quamvis istae species vix separari possint ab ea,
quam proposuimus de vino vel oleo vel tritico, quod in
horreo repositum est: et adhuc occurrit, quod fideiussores
certum videntur promittere, si modo et is, pro quo
obligentur, certum debeat, cum alioquin ita interrogentur: "
id fide tua esse iubes?"
Dig. 45.1.75.7

Ulpianus 22 ad ed.
Qui id, quod in faciendo aut non faciendo consistit,
stipulatur, incertum stipulari videtur: in faciendo, veluti "
fossam fodiri" " domum aedificari" " vacuam possessionem
tradi": in non faciendo, veluti " per te non fieri, quo minus
mihi per fundum tuum ire agere liceat" " per te non fieri,
quo minus mihi hominem erotem habere liceat".
Dig. 45.1.75.8
Ulpianus 22 ad ed.
Qui illud aut illud stipulatur, veluti " decem vel hominem
stichum", utrum certum an incertum deducat in
obligationem, non immerito quaeritur: nam et res certae
designantur et utra earum potius praestanda sit, in incerto
est. sed utcumque is, qui sibi electionem constituit adiectis
his verbis " utrum ego velim", potest videri certum
stipulatus, cum ei liceat vel hominem tantum vel decem
tantum intendere sibi dari oportere: qui vero sibi
electionem non constituit, incertum stipulatur.
Dig. 45.1.75.9
Ulpianus 22 ad ed.
Qui sortem stipulatur et usuras quascumque, certum et
incertum stipulatus videtur et tot stipulationes sunt, quot
res sunt.
Dig. 45.1.75.10
Ulpianus 22 ad ed.

4239

