CJ.10.32.31: Imperatores Valentinianus, Valens
Ex omnibus domibus producti, qui origine sunt curiali, ad
subeundam publicorum munerum functionem
protrahantur, quippe cum occultatoribus talium praeter
iacturam existimationis etiam rerum discrimen incumbat,
si ulterius progressi utilitatem publicam privatis studiis et
patrociniis postponant. * valentin. et valens aa.Et grat. a. ad
modestum pp. * <a 371 d.Iii id.Iul.Ancyrae gratiano a.Ii et
probo conss.>
CJ.10.32.32: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Fabricenses ordinibus restituantur, qui originem curialem
et propriae munera declinaverint civitatis: reliqui ne levi
quidem inquietudine pulsentur. * grat. valentin. et theodos.
aaa. ad neoterium pp. * <a 380 d xvi k.April.Thessalonicae
gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.10.32.33pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Omnes iudices provinciarumque rectores a consuetudine
temerariae usurpationis abstineant sciantque neminem
omnino principalium aut decurionum sub qualibet culpae
aut erroris offensa cruciatibus esse subdendum. * grat.
valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 381 d.Xii k.Aug.
Heracleae eucherio et syagrio conss.>
CJ.10.32.33.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quod si quis forte iudicum in hac pertinaciam illiciti
furoris eruperit, quod audeat principalem ac decurionem et
suae, si sic dici oportet, curiae senatorem tormentis
subdere, viginti librarum auri illatione multatus et
perpetua infamia inustus nec speciali quidem rescripto
notam eluere mereatur: et officium quinquaginta librarum
auri multam fisco nostro cogetur inferre, quoniam, ut
pertinaciae iudicis sui resistat, liberam eidem contradicendi
permittimus facultatem. <a 381 d.Xii k.Aug.Heracleae
eucherio et syagrio conss.>
CJ.10.32.34pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quis procurationem facultatum suarum curiali crediderit
esse mandatam, totius dignitatis exceptione depulsa
gravissima poena plectetur. * grat. valentin. et theodos.

aaa. floro pp. * <a 382 d.X k.Nov.Constantinopoli antonio
et syagrio conss.>

1061

