auctorem et totius operis praesulem fieri optavimus et omne studium triboniano viro excelso magistro officiorum et ex
quaestore sacri nostri palatii et ex consule credidimus eique omne ministerium huiuscemodi ordinationis imposuimus,
ut ipse una cum aliis illustribus et prudentissimis viris nostrum desiderium adimpleret. nostra quoque maiestas semper
investigando et perscrutando ea quae ab his componebantur, quidquid dubium et incertum inveniebatur, hoc numine
caelesti erecta emendabat et in competentem formam redigebat. omnia igitur confecta sunt domino et deo nostro i hesu
christo possibilitatem tam nobis quam nostris in hoc satellitibus praestante. * caesar flav. iust. a. ad senatum et omnes
populos. * <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule >
CJ.1.17.2.1: Imperator Justinianus Et principales quidem constitutiones duodecim libris digestas iam ante in codicem
nostro nomine praefulgentem contulimus. postea vero maximum opus adgredientes ipsa vetustatis studiosissima opera
iam paene confusa et dissoluta eidem viro excelso permisimus tam colligere quam certo moderamini tradere. sed cum
omnia percontabamur, a praefato viro excelso suggestum est duo paene milia librorum esse conscripta et plus quam
tricies centena milia versuum a veteribus effusa, quae necesse esset omnia et legere et perscrutari et ex his si quid
optimum fuisset eligere. quod caelesti fulgore et summae trinitatis favore confectum est secundum nostra mandata,
quae ab initio ad memoratum virum excelsum fecimus, et in quinquaginta libros omne quod utilissimum erat collectum
est et omnes ambiguita tes decisae nullo seditioso relicto. nomenque libris imposuimus digestorum seu pandectarum,
quia omnes disputationes et decisiones in se habent legitimas et quod undique fuit collectum, hoc in sinus suos
receperunt, in centum quinquaginta paene milia versuum totum opus consummantes. et in septem partes eos digessimus
, non perperam neque sine ratione, sed in numerorum naturam et artem respicientes et consentaneam eis divisionem
partium conficientes. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule >
CJ.1.17.2.2: Imperator Justinianus Igitur prima quidem pars totius contextus, quae graeco vocabulo prwta nuncupatur,
in quattuor libros seposita est.
<a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.3:
Imperator Justinianus Secundus autem articulus septem libros habet, qui de iudiciis appellantur. <a 533 data septimo
decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.4: Imperator Justinianus In tertia
vero congregatione omnia quae de rebus nominantur contulimus, octo libris eis deputatis. <a 533 data septimo decimo
kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.5: Imperator Justinianus Quartus autem
locus, qui et totius compositionis quasi quidam invenitur umbilicus, octo libros suscepit. in quibus omnia quae ad
hypothecam pertinent oreposita sunt, ut non a pigneraticia actione in libris de rebus posita multum distarent: alio libro
eodem inserto volumine, quae aedilicium edictum et redhibitoriam actionem et duplae stipulationem, quae de
evictionibus proposita est, continet. quia haec omnia titulis emptionum et venditionum consentanea sunt et praedicta
actiones quasi pedisequae illarum ab initio processerunt, in vetustioris quidem edicti ordinatione in loca devia et multo
distantia devagantes, per nostram autem providentiam his congregatae, cum oportuerat ea quae de eodem paene
loquuntur in confinio ponere. alius itaque liber post duo primos nobis excogitatus est de usuris et traiecticiis pecuniis et
de instrumentis et testibus et probationibus nec non praesumptionibus. et memorati tres singulares libri iuxta
compositionem de rebus positi sunt. post hos si qua de sponsalibus vel nuptiis vel dotibus legibus dicta sunt
reposuimus, tribus librorum voluminibus ea concludentes. de tutelis autem et curationibus geminos libros
conscripsimus. et memoratam ordinationem octo librorum mediam totius operis reposuimus, omnia undique tam
utilissima quam pulcherrima iura continentem. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.6: Imperator Justinianus Quintus autem exoritur nobis digestorum articulus, in
quo de testamentis et codicillis tam privatorum quam militum omne, quidquid antiquis dictum est, inveniat quis
depositum: qui de testamentis appellatur. de legatis autem et fideicommissis quinque librorum numerus adgregatus est.
<a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.6a:
Imperator Justinianus Cumque nihil tam peculiare fuerat, quam ut legatis quidem legis falcidiae narratio,
fideicommissis autem senatus consulti trebelliani, singulis libris utrique eorum adplicatis tota pars quinta in novem
libros coadunata est. solum autem senatus consultum trebellianum ponendum esse existimavimus: captiosas etenim et
ipsis veteribus odiosas pegasiani senatus consulti ambages et utriusque senatus consulti ad se tam supervacuas quam
scrupulosas diversitates respuentes totum ius super his positum trebelliano senatus consulto adiudicavimus. <a 533 data
septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.6b: Imperator
Justinianus Sed in his nihil de caducis a nobis memoratum est, ne causa, quae in rebus non prospere gestis et tristibus
temporibus romanis increbuit calamitatibus, bello coalescens civili, nostris remaneant temporibus, quae favor caelestis
et pacis vigore firmavit et super omnes gentes in bellicis victoriis posuit, ne luctuosum monumentum laeta saecula
inumbrare concedatur. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule >
CJ.1.17.2.7: Imperator Justinianus Sexta deinde pars digestorum exoritur, in quibus omnes bonorum possessiones
positae sunt, quae ad ingenuos, quae ad libertinos respiciunt: ut et ius omne, quod de gradibus et adfinitatibus
descendit, legitim aeque hereditates et omnis ab intestato successio et tertullianum et orfitianum senatus consultum, ex
quibus matres et filii invicem sibi heredes existunt, in geminos libros contulimus, bonorum possessionis multitudinem
in compendiosum et manifestissimum ordinem concludentes. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.7a: Imperator Justinianus Post haec ea, quae de operis novi
nuntiationibus damnique infecti et pro aedificiis dirutis et eorum insidiis et quae de aqua pluvia arcenda veteribus
auctoribus placita sunt, nec non de publicianis et donationibus tam inter vivos quam mortis causa conficiendis cauta

94

