impune committere. * theodos. et valentin. aa. anatolio
mag. mil. * <a 438-443 >
CJ.12.59.8: Imperator Leo
Viros spectabiles duces eorumque apparitores nec non
limitaneos castrorumque praepositos tantummodo ex
sublimis tui iudicii sententia conveniri nec aliis subiacere
iudicibus praecipimus: illustribus scilicet ac magnificis
viris magistris militum consuetudine ac potestate, si qua ad
limites aliquos orientis thraciarum et illyrici ex longo
tempore hactenus obtinuit, reservata. * leo a. iohanni mag.
off. * <a xxx >
CJ.12.59.9pr.: Imperator Leo
Probatorias memorialium et agentium in rebus, ceterorum
nihilo minus apparitorum praetorianae per orientem
amplissimae praefecturae, eorum etiam, qui in diversorum
iudicum officiis numerantur, ex sacris probatoriis solito
more militiae sacramenta sortiri decernimus, non passim
nec licenter solis auctoritatibus vel sacrarum litterarum
exemplaribus: sed ex authenticis tantum sacris probatoriis
manu nostra subscriptis et nostro arbitrio praestandis, ita
ut nullus his dolus aut fraus possit adnecti, de his etiam,

qui sunt verae et catholicae fidei, iubemus admitti. * leo a.
hilariano mag. off. * <a 470 ?>
CJ.12.59.9.1: Imperator Leo
Aliter vero militantes, nisi ex his sint, quos solis
auctoritatibus apparitioni adgregari vetusta consuetudo
perdocuit, detecta fraude cuiuscumque accusandi studio
non solum mendaci carere militia, sed etiam proscriptionis
stilum subire decernimus et bonorum omnium amissione
multamus. <a 470 ?>
CJ.12.59.10pr.: Imperator Leo
Hac sanctione decernimus, ut in posterum nemini licentia
sit edendi exemplaria his, qui sociandi sunt cuicumque
militiae, quam sine divinis probatoriis adipisci non
possunt, sed periculo primatum uniuscuiusque officii ipsas
authenticas sacras, quae divinam nostrae pietatis continent
adnotationem, cum subscriptione administrantium, sub
quorum iurisdictione consistunt, his qui militare volunt
praestari: exemplaribus videlicet earum cum subscriptione
eorundem iudicum apud singula quoque officia, prout
convenit, reservandis. * leo a. erythrio pp. * <a xxx >
CJ.12.59.10.1: Imperator Leo
Quamvis autem manifestum sit de huiusmodi
probatoriarum observatione excepta esse certorum
iudicum officia, tamen ne ullius ignorantiae relinquatur
occasio, omnium officiorum, quibus necesse est per sacras

1293

