Nemo itaque audeat neque actionis familiae erciscundae
neque communi dividundo neque finium regundorum
neque pro socio neque furti neque vi bonorum raptorum
neque alterius cuiuscumque personalis actionis vitam
longiorem esse triginta annis interpretari: sed ex quo ab
initio competit et semel nata est, et non iteratis fabulis
saepe recreata, quemadmodum in furti dicebatur, post
memoratum tempus finiri. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1e: Imperator Justinianus
Exceptis omnibus actionibus, licet personales sint, quae in
iudicium deductae sunt et cognitionalia acceperunt
certamina et postea silentio traditae sunt, in quibus non
triginta, sed quadraginta annos esse expectandos, ex quo
novissimum litigatores tacuerunt, nostra lex antea

promulgavit. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.2: Imperator Justinianus
Ne autem imperfecta sanctio videatur, cum in maternis
quidem rebus filiis familias tempore exceptionum currere
dispositum erat, ex quo sacris paternis absoluti sunt, in
aliis autem, quae minime adquiri possunt, hoc non fuerat
specialiter constitutum, apertissima definitione sancimus
filiis familias omnibus in his casibus, in quibus habent res
minime patribus suis adquisitas, nullam temporalem
exceptionem opponi, nisi ex quo actionem movere
potuerint, id est postquam manu paterna vel eius in cuius
potestate erant constituti fuerint liberati. quis enim
incusare eos poterit, si hoc non fecerint, quod et si
maluerint, minime adimplere lege obviante valebant? <a
530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.7.40.2pr.: Imperator Justinianus
Ut perfectius omnibus consulamus et nemini absentia vel
potentia vel infantia penitus adversarii sui noceat, sed sit
aliqua inter desides et vigilantes differentia, sancimus: si
quando afuerit is, qui res alienas vel creditori obnoxias
detinet, et desiderat dominus rei vel creditor suam
intentionem proponere et non ei licentia sit, absente suo
adversario qui rem detinet, vel infantia vel furore laborante
et neminem tutorem vel curatorem habente, vel in magna
potestate constituto, licentia ei detur adire praesidem vel
libellum ei porrigere et hoc in querimoniam deducere intra
constituta tempora et interruptionem temporis facere: et
sufficere hoc ad plenissimam interruptionem. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

774

