Ut autem omnis scrupulus auferatur, insistere pater tuus
debet nec non et uxor tua, ut alius loco eius detur: habebit
enim facultatem repetendae rationis negotiorum gestorum
ab eo qui fuerit substitutus. <>
CJ.5.6.4: Imperator Philippus
Libertinum, qui filio suo naturali, quem in servitute
susceperat, postea manumisso pupillam suam eandemque
patroni sui filiam in matrimonio collocavit, ad sententiam
amplissimi ordinis, qui huiusmodi nuptiis interdicendum
putavit, pertinere dubitari non oportet. * philipp. a. hygiae.
* <>
CJ.5.6.5: Imperator Philippus
Curatorem adulto suo filiam suam nuptui collocare non
posse falso tibi persuasum est. * philipp. a. et philipp. c.
apuleio. * <a 245 pp. xv k. sept. philippo a. et titiano conss.
>
CJ.5.6.6pr.: Imperatores valer., gallien.
Si patris tui pupillam nondum reddita tutelae ratione vel

post redditam nondum exacto quinto et vicesimo nec non
etiam utili anno uxorem duxisti, nec matrimonium cum ea
habuisse nec filium ex huiusmodi coniunctione procreasse
videri potes. * valer. et gallien. aa. lucio. * <a 260 pp. id.
mai. saeculare ii et donato conss.>
CJ.5.6.6.1: Imperatores valer., gallien.
Sane si hoc pater puellae, cum decederet, postulavit, et
nuptiae rite contractae et filius videtur iure susceptus. <a
260 pp. id. mai. saeculare ii et donato conss.>
CJ.5.6.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tutor vel curator pupillam vel adultam quondam suam
sibi vel filio suo nullo divino impetrato beneficio in
matrimonio collocaverit, manet infamia contra eum velut
confessum de tutela, quia huiusmodi coniunctione
fraudem administrationis tegere laboravit, et dos data per
condictionem repeti potest. * diocl. et maxim. aa. et cc.
paregorio. * <>
CJ.5.6.8: Imperatores Leo, Anthemius
Si quis tutoris vel curatoris nomine usurpato, id est pro
tutore seu pro curatore vel negotiorum gestore res pupillae
administraverit eamque sibi filiove suo copulaverit, tales
nuptias stare et non ad exemplum tutorum infirmari, ne ex
huiusmodi subtili vel maligno tractatu matrimonia seu
proles ex his progenita vel dos super his data vel promissa
aliquam laesionem vel calumniam patiantur. * leo et

399

