pecuniis eorundem negotiatorum liberos eorum vel
cognatos militasse ( dum tamen contrarium non probetur
alios e suo patrimonio dedisse pecunias), creditum ab his

qui militarunt exigere vel tantum eos efflagitare, quanti
vendi eadem militia possit. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.
k. iun. dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.8.13.27.1: Imperator Justinianus
Quod ita obtinere sancimus, et si extraneis quibusdam
idem negotiatores de suis pecuniis huiusmodi militiam
adquisisse probentur, ut, quod generaliter in ipsis
debitoribus militantibus talem militiam, quae vendi vel ad
heredes transmitti potest, permissum est, ut liceat
creditoribus et adhuc viventium debitorum iure
hypothecae vindicare militias, nisi satis sibi fiat, et post
mortem eorum exigere, quod pro isdem militiis pro tenore
communis militantium placiti vel divinae sanctionis tale
praestantis beneficium dari solet, hoc in negotiatorum
personis, licet ipsi militantes minime debito obnoxii sint,
integrum creditoribus eorum servetur. <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.8.13.27.2: Imperator Justinianus
Quod scilicet in futuris militiis, non etiam in his, quas liberi
vel cognati eorundem negotiatorum vel extranei pecuniis
eorum meruerunt, tenere sancimus. <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.8.14.0. In quibus causis pignus tacite contrahitur.
CJ.8.14.1: Imperator Antoninus
Universa bona eorum qui censentur vice pignorum tributis
obligata sunt. * ant. a. sperato. * <a 213 pp. k. iun. antonino
a. iiii et balbino conss.>
CJ.8.14.2: Imperator Antoninus
Certum est eius qui cum fisco contrahit bona veluti

pignoris titulo obligari, quamvis specialiter id non
exprimitur. * ant. a. proculo. * <a 214 d. vi k. mart. messala
et sabino conss.>
CJ.8.14.3: Imperator Alexander Severus
Quamvis fructus pignori datorum praediorum, etsi id
aperte non sit expressum, et ipsi pignori credantur tacita
pactione esse, praedia tamen, quae emuntur ex fructuum
pretio, ad eandem causam venire nulli prudentium placuit.
* alex. a. pars ex rescripto.* <a 223 pp. id. oct. maximo ii et

850

