>
CJ.8.32.2: Imperator Alexander Severus
Si, ut nunc adseveras, nihil creditor numeravit uxori tuae
quae pignus dedit, sed inanem extorsit cautionem,
mendaci scriptura contra fidem veritatis obligari eius res
non potest. * alex. a. peregrino. * <a xxx s. sine die et conss.
>

CJ.8.33.0. De iure dominii impetrando.
CJ.8.33.1: Imperator Alexander Severus
Dominii iure pignora possidere desiderans nomina
debitorum, quos in solutione cessare dicis, exprimere et, an
sollemnia peregisti, significare debuisti, dummodo scias
omnia bona debitoris, qui pignori dedit, ut universa
dominio tuo generaliter addicantur, impetrare te non
posse. * alex. a. nicolaae. * <a 229 pp. xiii k. dec. alexandro
a. iii et dione conss.>
CJ.8.33.2: Imperator Gordianus
Si creditor pignus iure dominii a nostra serenitate
possidere petiit et post formam praescripti alio anno
usuras a vobis accepit, a beneficio impetrato recessisse
videtur. * gord. a. .Tae. * <a 238 pp. prid. non. dec. pio et
pontiano conss.>
CJ.8.33.3pr.: Imperator Justinianus
Vetustissimam observationem, quae nullatenus in ipsis
rerum claruit documentis, penitus esse duximus
amputandam, immo magis clarioribus remediis
corrigendam. igitur in pignoribus, quae iure dominii
possidere aliquis cupiebat, proscriptio publica et annus
luitionis antiquus introducti sunt, pignus autem publice
proscriptum neque vidimus neque nisi tantummodo ex
librorum recitatione audivimus. * iust. a. demostheni pp. *
<a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.8.33.3.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si quis rem creditori suo pigneraverit, si
quidem in pactione cautum est, quemadmodum debet
pignus distrahi, sive in tempore sive in aliis conventionibus

ea observari, pro quibus inter creditorem et debitorem
conventum est. sin autem nulla pactio intercesserit, licentia
dabitur feneratori ex denuntiatione vel ex sententia
iudiciali post biennium, ex quo attestatio missa est vel
sententia prolata est, numerandum eam vendere. <a 530 d.

872

