Dig. 32.41.7
Scaevola 22 Dig.
Testamento, quo filium et uxorem heredes instituerat, filiae
per fideicommissum centum, cum in familia nuberet,
legavit et adiecit ita: " fidei tuae, filia, committo, ut, cum in
familia nubas et quotienscumque nubes, patiaris ex dote
tua, quam dabis, partem dimidiam stipulari fratrem tuum
et seiam matrem tuam pro partibus dimidiis dari sibi, si in
matrimonio eius cui nubes sive divortio facto, priusquam
dos tua reddatur eove nomine satisfactum erit, morieris
nullo filio filiave ex eo relicto". pater virginem filiam
nuptum collocavit eiusque nomine dotem dedit et post
divortium eandem recepit et alii in matrimonium cum dote
dedit et stipulatus est eam dotem sibi aut filiae suae reddi:
manente filia in matrimonio secundo mortuus est eodem
testamento relicto eique heredes exstiterunt filius et uxor:
postea marito defuncto puella dote recepta nupsit alii
praesentibus et consentientibus fratre et matre, quae etiam
dotem eius auxit, et neuter eorum stipulati sunt dotem:

mox matri filius et filia heredes exstiterunt: deinde in
matrimonio filia decessit marito herede relicto. quaesitum
est, cum puella non ex causa legati pecuniam in dotem ab
heredibus patris acceperat, sed mortuo secundo marito
mater familias facta dotem reciperaverat, an heres eius ex
causa fideicommissi fratri defunctae teneatur in eam
pecuniam, quam percipere posset, si dotem stipulatus
esset. respondit secundum ea quae proponerentur non
teneri.
Dig. 32.41.8
Scaevola 22 Dig.
Eius heres vel legatarius rogatus est, ut quendam adoptet,
his verbis adiectis: " si alias fecerit, exheres esto" vel "
perdat legatum". quaesitum est, si non adoptaverit, an ei
qui adoptatus non est actio quaedam ex fideicommisso
competit. respondit fideicommissum, quo quis rogatur ut
adoptet, ratum non esse.
Dig. 32.41.9
Scaevola 22 Dig.
" agri plagam, quae est in regione illa, maeviis publio et
gaio transcribi volo, pretio facto viri boni arbitratu et
hereditati illato, duplae evictione expromissa reliquis
heredibus, ita ut sub poena centum promittant eam agri
plagam partemve eius ad seium posterosve eius non
perventuram quaqua ratione " . quaesitum est, an legatum
valeat, cum publius emere velit, gaius nolit. respondit eum,
qui fideicommissum praestari sibi velit, posse partem
dimidiam eius agri qui legatus est petere, quamvis alter
persequi nolit. item quaesitum est, cautio, quae interponi

3350

