CJ.9.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Prius est, ut criminibus, quae tibi ut graviora ab adversario
tuo obiciuntur, caedis atque vulnerum respondeas, et tunc
ex eventu causae iudex aestimabit, an tibi permittendum
sit eundem accusare, tametsi prior inscriptionem
deposuisti. * sev. et ant. aa. silvano. * <a 195 pp. v id. mart.

tertullo et clemente conss.>
CJ.9.1.2pr.: Imperator Antoninus
Si cautiones, quibus secundinus solutam ingenuo
pecuniam probare se dicit, tutores vel curatores tui
suspectas ut falsas habent, proprio nomine, cum non liceat
alieno, non prohibentur in crimine falsi subscribere. * ant.
a. ingenuo. * <a 205 pp. xii k. oct. antonino et geta conss.>
CJ.9.1.2.1: Imperator Antoninus
Nec enim facile tutores vel curatores, qui officio et periculo
suo res pupillorum vel adulescentium administrant,
sententia notantur, nisi evidens eorum calumnia iudicanti
apparebit. <a 205 pp. xii k. oct. antonino et geta conss.>
CJ.9.1.3pr.: Imperator Alexander Severus
Qui crimen publicum instituere properant, non aliter ad
hoc admittantur, nisi prius inscriptionum pagina
processerit et fideiussor de exercenda lite adhibitus fuerit. *
alex. a. rufo. * <a 222 pp. iii non. febr. alexandro a. cons.>
CJ.9.1.3.1: Imperator Alexander Severus
Sin vero post satisdationem praesentes non fuerint, edicto
admonendi sunt, ut veniant ad causam agendam, et si non
adfuerint, non solum extra ordinem puniendi sunt, sed
etiam sumptus, quos in eam rem et circa ipsum iter ad
litem vocati fecerunt, dependere cogentur. <a 222 pp. iii
non. febr. alexandro a. cons.>
CJ.9.1.4: Imperator Alexander Severus
Uxor tua, si consobrini sui necem vindicandam existimat,
adeat praesidem provinciae. * alex. a. dionysio. * <a 222 pp.
xvi k. iul. alexandro a. cons.>

CJ.9.1.5: Imperator Alexander Severus
Senatus consulto permissum non est mulieri legis corneliae
crimine reum facere, nisi res ad eam pertineat. cum igitur
filii tui tutores et curatores habent, ipsi deliberare debent,
an instrumenta, ex quibus adversarium filiorum tuorum
obtinuisse dicis, falsa esse accusare debeant. * alex. a.

943

