Ad reparationem aquaeductus huius almae urbis omnia
vectigalia, quae colligi possunt ex universis scalis huius
inclitae urbis et ex operariis qui cyzicenii dicuntur, ad
refectionem eiusdem aquaeductus procedere: illo videlicet
observando, ut nemo eorum qui ius aquae possident
quamcumque descriptionem sustineat: nam exsecrabile
videtur domos huius almae urbis aquam habere venalem. *
theodos. et valentin. aa. eutychiano pp. *<a xxx >
CJ.11.43.8pr.: Imperator Zeno

Hac lege sancimus, ut si quis amplissimam praefecturam
gubernans aurum aquaeductui deputatum ad alterum
quodlibet opus non aquaeductibus vel aquae publicae
competens extruendum vel curandum putaverit
convertendum, de suis facultatibus eandem summam
aquaeductus titulo repensare cogatur. * zeno a. adamantio
pu. *<a xxx >
CJ.11.43.8.1: Imperator Zeno
Separatus vero arcarius aurum aquaeductus suscipiat
gloriosissimorum consulum liberalitate vel ex aliis titulis
ad aquas publicas pertinentibus collectum vel postea
colligendum.<a xxx >
CJ.11.43.9: Imperator Zeno
Diligenter investigari decernimus, qui publici ab initio
fontes vel, cum essent ab initio privati, postquam publice
usum praebuerunt, ad privatorum usum conversi sunt,
sive sacris apicibus per subreptionem impetratis, ac multo
amplius si auctoritate illicita nec appetito colore sacri
oraculi huiusmodi aliquid pertemptatum fuisse
dignoscitur, ut ius suum regiae civitati restituatur et, quod
publicum fuerit aliquando, minime sit privatum, sed ad
communes usus recurrat: sacris oraculis vel pragmaticis
sanctionibus adversus commoditatem urbis quibusdam
impertitis iure cassandis nec longi temporis praescriptione
ad circumscribenda civitatis iura profutura. * zeno a.
sporacio. *<a xxx >
CJ.11.43.10pr.: Imperator Zeno
Decernimus, ne quid a quacumque persona qualibet
dignitate praedita contra munuscularios aquaeductus vel
fontes publicos qui ad aquaeductus confluunt

pertemptetur. * zeno a. spontio. *<a xxx >
CJ.11.43.10.1: Imperator Zeno
Sed et si quis clam vel palam auctoritate confisus de isdem
paragogiis vel fontibus aquam transduxerit vel clandestinis

1146

