Utrique autem legatarii habentur et in hoc casu. nam et si
quod ego debeo titio sit ei legatum mei gratia, ut ego
liberer, nemo me negabit legatarium, ut et iulianus eodem
libro scribit. et Marcellus notat utriusque legatum esse tam
meum quam creditoris mei, etsi solvendo fuero: interesse
enim creditoris duos reos habere.
Dig. 34.3.4
Pomponius 7 ex plaut.
Quid ergo est, cum agere poterit creditor ex testamento?
non aliter heres condemnari debebit, quam si caveatur ei
adversus debitorem defensu iri. item agente debitore nihil
amplius heres praestare debet, quam ut eum adversus
creditorem defendat.
Dig. 34.3.5pr.
Ulpianus 23 ad sab.
Si quis reum habeat et fideiussorem et reo liberationem
leget, iulianus ibidem scripsit reum per acceptilationem
liberandum: alioquin si fideiussorem coeperit convenire,
alia ratione reus convenitur. quid tamen, si donationis
causa fideiussor intervenit nec habet adversus reum
regressum? vel quid si ad fideiussorem pecunia pervenerit
et ipse reum dederit vice sua ipseque fideiusserit? pacto est
reus liberandus. atquin solemus dicere pacti exceptionem
fideiussori dandam, quae reo competit: sed cum alia sit
mens legantis, alia paciscentis, nequaquam hoc dicimus.

Dig. 34.3.5.1
Ulpianus 23 ad sab.
Quod si fideiussori sit liberatio legata, sine dubio, ut et
iulianus scripsit, pacto erit fideiussor liberandus. sed et hic
puto interdum acceptilatione liberandum, si vel reus ipse
vere fuit aut in eam rem socius reus.
Dig. 34.3.5.2
Ulpianus 23 ad sab.
Idem iulianus eodem libro scripsit, si filius familias debitor
fuerit et patri eius fuerit liberatio relicta, patrem pacto
liberandum esse, ne etiam filius liberetur. et parvi, inquit,
refert, si sit aliquid in peculio die legati cedente necne:
securitatem enim pater per hoc legatum consequitur:
maxime, inquit, cum rei iudicandae tempus circa peculium
spectetur. huic patri similem facit iulianus maritum, cui
uxor post divortium liberationem dotis legavit: nam et
hunc, licet die legati cedente solvendo non sit, legatarium
esse: et utrumque ait solutum repetere non posse. sed est
verius quod Marcellus notat patrem petere posse ( nondum

3505

