CJ.12.38.2.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Et si quisquam, quod non opinamur, implere quae sunt
praecepta neglexerit, in procuratorem eius severissime
vindicetur, ita ut, si huiusmodi contumaciae dominum
conscium esse constiterit, quadruplum id, quod pro eius
capitatione poscitur, posthabita dilatione solvatur. <a 404 d.
Viiii k.April. romae honorio a.Vi et aristaeneto conss.>
CJ.12.39.0. De militari veste.
CJ.12.39.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Omnem canonem vestium ex kalendis septembribus ad
kalendas apriles nostris largitionibus tradi praecipimus:
proposita poena rectori provinciae vel eius officio
condemnationis, quae tuae iustitiae videbitur. * valentin. et
valens aa. auxonio pp. * <a 368 d.Xiiii k.Dec.Marcianopoli
valentiniano et valente conss.>
CJ.12.39.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Provinciae thraciarum per viginti iuga seu capita conferant
vestem: scythia et mysia in triginta iugis seu capitibus
interim annua solutione dependant: per aegyptum et
orientis partes in triginta terrenis iugis, per asianam vero et
ponticam dioecesin ad eundem numerum in capitibus seu
iugis annuae vestis collatio dependatur, ita ut per orientem

provinciae in titulo auri comparaticii, quod per iugationem
redditur, compensationis gratia perfruantur, exceptis
osrhoena et isauria: nam easdem constat aurum
comparaticium minime redhibere. * valens grat. et valentin.
aaa. modesto pp. * <a 377 d.V id.Aug.Hierapoli gratiano a.
Iiii et merobaude vc.Conss. >
-------------------------------------------------CJ.12.39.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Fortissimis militibus nostris per illyricum non binos
tremisses pro singulis chlamydibus, sed singulos solidos
dari praecipimus. * arcad. et honor. aa. martiniano com.
sacr. larg. * <a 396 d.Xvi k.Febr.Constantinopoli arcadio iiii
et honorio iii aa. conss.>
CJ.12.39.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Militaris adaeratio vestis a collatoribus exigatur,
sacratissimis videlicet largitionibus inferenda, ita ut
quinque eius partes fortissimis militibus erogentur in
pretio, sexta vero portio a gynaeciariis clementiae nostrae
absque ulla vel ipsorum vel publica incommoditate pro
eadem contextione suscepta iunioribus gregariisque
militibus in ipsa, quam maxime eos desiderare constitit,
specie praebeatur. * honor. et theodos. aa. asclepiodoto pp.
* <a 423 d.Vii id.Mart.Constantinopoli asclepiodoto et

1262

