Paulus 11 ad sab.
Et quantum interest inter haec vitia quae graeci kakoyveian
dicunt, interque pavos aut noson aut arrwstian, tantum
inter talia vitia et eum morbum, ex quo quis minus aptus
usui sit, differt.
Dig. 21.1.6pr.
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Pomponius recte ait non tantum ad perpetuos morbos,
verum ad temporarios quoque hoc edictum pertinere.
Dig. 21.1.6.1

Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Trebatius ait impetiginosum morbosum non esse, si eo
membro, ubi impetigo esset, aeque recte utatur: et mihi
videtur vera trebatii sententia.
Dig. 21.1.6.2
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Spadonem morbosum non esse neque vitiosum verius mihi
videtur, sed sanum esse, sicuti illum, qui unum testiculum
habet, qui etiam generare potest.
Dig. 21.1.7
Paulus 11 ad sab.
Sin autem quis ita spado est, ut tam necessaria pars
corporis et penitus absit, morbosus est.
Dig. 21.1.8
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si cui lingua abscisa sit, an sanus esse videatur, quaeritur.
et exstat haec quaestio apud ofilium relata apud eum in
equo: ait enim hunc videri non esse sanum.
Dig. 21.1.9
Ulpianus 44 ad sab.
Mutum morbosum esse sabinus ait: morbum enim esse
sine voce esse apparet. sed qui graviter loquitur, morbosus
non est, nec qui asafws: plane qui asymws loquitur, hic
utique morbosus est.

2558

