CJ.6.20.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filiam cum fratribus suis heredibus intestato patri
succedentem ultra relictum codicillis non conferentem
dotem iudicio familiae erciscundae nihil posse consequi
summa cum ratione placuit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
socrati. * <a 294 d.V k.Ian.Ipsis cc. conss.>
CJ.6.20.17: Imperator Leo
Ut liberis tam masculini quam feminini sexus, iuris sui vel
in potestate constitutis, quocumque iure intestatae
successionis, id est aut testamento penitus non condito vel,
si factum fuerit, contra tabulas bonorum possessione petita
vel inofficiosi querella mota rescisso, aequa lance parique
modo prospici possit, hoc etiam aequitatis studio praesenti
legi credidimus inserendum, ut in dividendis rebus ab
intestato defunctorum parentium tam dos quam ante

nuptias donatio conferatur, quam pater vel mater, avus vel
avia, proavus proavia paternus vel maternus dederit vel
promiserit pro filio vel filia, nepote vel nepte aut pronepote
sive pronepte, nulla discretione intercedente, utrum in
ipsas sponsas pro liberis suis memorati parentes
donationem contulerint, an in ipsos sponsos earum, ut per
eos eadem in sponsas donatio celebretur: ut in dividendis
rebus ab intestato parentis, cuius de hereditate agitur,
eadem dos vel ante nuptias donatio ex substantia eius
profecta conferatur: emancipatis videlicet liberis utriusque
sexus pro tenore praecedentium legum, quae in ipsa
emancipatione a parentibus suis ( ut adsolet fieri)
consequuntur vel post emancipationem ab isdem
adquisierint, collaturis. * leo a. erythrio pp. * <a 472 d.V k.
Mart.Marciano cons.>
CJ.6.20.18: Imperator Anastasius
Liberos, qui nostrae legis auctoritate per oblationem
precum et imperiale rescriptum sui iuris effecti fuerint, ad
similitudinem ceterorum, qui emancipati ex antiquo iure
sunt, collationes facere iubemus compelli secundum ea,
quae super ceteris emancipatis statuta sunt. * anastas. a.
constantino pp. * <a 502 d.Xii k.Aug.Constantinopoli probo
et avieno iuniore conss.>
CJ.6.20.19pr.: Imperator Justinianus
Illam merito dubitationem amputare duximus, quae super
collatione dotis vel ante nuptias donationis inter certas
personas satis iam ventilata est. * iust. a. menae pp. * <a
528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.20.19.1: Imperator Justinianus
Nam si intestatus quis defunctus esset filio vel filiis vel filia
vel filiabus relictis et ex mortua filia cuiuscumque sexus

555

