enim, si iure se ducere putavit nec vi nec clam nec precario
duxit.
Dig. 43.20.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Illud quaeritur, utrum ea tantum aqua his interdictis
contineatur, quae ad agrum irrigandum pertinet, an vero
omnis, etiam ea, quae ad usum quoque et commodum
nostrum. et hoc iure utimur, ut haec quoque contineatur.
propter quod etiam si in urbana praedia quis aquam
ducere velit, hoc interdictum locum habere potest.
Dig. 43.20.1.12
Ulpianus 70 ad ed.
Praeterea labeo scribit, etsi quidam ductus aquarum non sit
fundi, quia quocumque duci possint, tamen ad hoc
interdictum pertinere.
Dig. 43.20.1.13

Ulpianus 70 ad ed.
Idem labeo scribit, etiamsi praetor hoc interdicto de aquis
frigidis sentiat, tamen de calidis aquis interdicta non esse
deneganda: namque harum quoque aquarum usum esse
necessarium: nonnumquam enim refrigeratae usum
irrigandis agris praestant. his accedit, quod in quibusdam
locis et cum calidae sunt, irrigandis tamen agris necessariae
sunt, ut hierapoli: constat enim apud hierapolitanos in asia
agrum aqua calida rigari. et quamvis ea sit aqua, quae ad
rigandos non sit necessaria, tamen nemo ambiget his
interdictis locum fore.
Dig. 43.20.1.14
Ulpianus 70 ad ed.
Sive autem intra urbem sit aqua sive extra urbem, hoc
interdicto locus erit.
Dig. 43.20.1.15
Ulpianus 70 ad ed.
Illud tamen hic intellegendum est eodem modo praetorem
duci aquam iussisse, quo ducta est hoc anno. proinde
neque amplioris modi, neque alia permisisse potest videri.
quare si alia aqua sit, quam quis velit ducere, quam hoc
anno duxit, vel eadem, per aliam tamen regionem velit
ducere, impune ei vis fiet.
Dig. 43.20.1.16

4547

