Ante omnia nullius penitus alterius iudicis minoris vel

maioris sacro ministerio nostro deputatos, quorum officia
singillatim brevis subter adnexus continet, nisi a tuae
dumtaxat magnitudinis sententiis conveniri, ut in nullo
penitus alterius iudicis foro pulsantium nisi in tuae
tantummodo amplitudinis examine praebeant aliquando
responsum. * leo et zeno aa. hilariano com. et mag. off. * <a
474 >
CJ.12.25.4.1: Imperatores Leo, Zeno
Sed ne in hoc ipso iudicio enormibus molestentur
dispendiis, vel ex nudis conveniantur facile cuiuscumque
mandatis, ipsis quoque sportulis et fideiussionibus modum
constituimus observandum, ante omnia decernentes, ne
quando sine scriptura vel interpellatione deposita ac
sententia prorogata tuae magnitudinis eademque non edita
conveniri posse, conventos vero non alium fideiussorem
nisi actuarium vel unum e primatibus suae scholae
exsecutoribus pro suae personae responsione sine scripto
praestare, sive per se ipsi sive procuratore dato in iudicio
responsuri sunt, et sive in causis civilibus appetantur sive
in criminalibus incusentur. <a 474 >
CJ.12.25.4.2: Imperatores Leo, Zeno
Nec ultra conventionis nomine sportularum quam unum
aureum exsecutoribus usque ad finem litis praestent,
quemcumque contigerit conveniri. inducendorum sane
nomine et cognitionum exercendarum standaeque
personae gratia ex simplici postulatione contra eos habita,
sive ex appellatione subsecuta vel quolibet alio modo in
iudicio deponatur, tribus tantummodo solidis usque ad
terminum negotii eos qui accepturi sunt praecipimus
semper esse contentos. in cognitionalibus vero gestis
edendis duos tantummodo praestari solidos. <a 474 >
CJ.12.25.4.3: Imperatores Leo, Zeno

Haec autem privilegia non in eorum tantummodo, sed in
matrum quoque et uxorum personis valere et ad integrum
permanere: filiis quoque et maritis easdem fideiussionis
nomine, si necessitas interpellationis exegerit, tradi nec
alios vades exigi: ipsosque, dum militant, et post emensam
militiam cum his, qui ex tempore prioris praestitae sibi
pragmaticae sanctionis eiusdem militiae stipendia implesse
noscuntur, omnibus privilegiis perfrui ( cunctis nihilo
minus capitulis sacris adfatibus divae recordationis
marciani, quos se meruisse adserunt, valituris , excepto
hoc, quod in diversis iudiciis tunc respondere praedepti
sunt) hac sa nctione decernimus. <a 474 >
CJ.12.25.4.4: Imperatores Leo, Zeno

1235

