minor se maiorem dixerit vel probatus fuerit. CJ.2.43.0. Si saepius in integrum restitutio postuletur. CJ.2.44.0. De his
qui veniam aetatis impetraverunt. CJ.2.45.0. Si maior factus ratum habuerit. CJ.2.46.0. Ubi et apud quem cognitio
restitutionis agitanda sit. CJ.2.47.0. De reputationibus, quae fiunt in iudicio in integrum restitutionis. CJ.2.48.0. Etiam
per procuratorem causam in integrum restitutionis agi posse. CJ.2.49.0. In integrum restitutione postulata ne quid novi
fiat. CJ.2.50.0. De restitutione militum et eorum qui rei publicae
causa afuerunt. CJ.2.51.0. De uxoribus militum vel eorum qui rei publicae causa absunt. CJ.2.52.0. De temporibus in
integrum restitutionis tam minorum aliarumque personarum, quae restitui possunt, quam heredum eorum. CJ.2.53.0.
Quibus ex causis maiores in integrum restituuntur. CJ.2.54.0. De alienatione iudicii mutandi causa facta. CJ.2.55.0. De
receptis. CJ.2.56.0. De satisdando. CJ.2.57.0. De formulis et impetratione actionum sublatis. CJ.2.58.0. De iureiurando
propter calumniam dando. CJ.2.1.0. De edendo. CJ.2.1.1: Imperator Antoninus Ipse dispice, quemadmodum pecuniam,
quam deposuisse te dicis, deberi tibi probes. nam quod desideras, ut rationes suas adversaria tua exhibeat, id ex causa
ad iudicis officium pertinere solet. * ant. a. manilio. * <a155 pp. iiii k. oct. sabiniano ii et severo conss.> CJ.2.1.2:
Imperatores Severus, Antoninus Is, apud quem res agitur, acta publica tam criminalia quam civilia exhiberi inspicienda
ad investigandam veritatis fidem iubebit. * sev. et ant. aa. fausto. * <a 194 pp. non. iul. severo a. et albino conss.>
CJ.2.1.3: Imperatores Severus, Antoninus Edita actio speciem futurae litis demonstrat, quam emendari vel mutari licet,
prout edicti perpetui monet auctoritas vel ius reddentis decernit aequitas. * sev. et ant. aa. valenti. * <a 202 d. iii k. sept.
severo iii et antonino aa.
conss.> CJ.2.1.4: Imperator Antoninus Qui accusare volunt, probationes habere debent, cum neque iuris neque
aequitatis ratio permittat, ut alienorum instrumentorum inspiciendorum potestas fieri debeat. actore enim non probante
qui convenitur, etsi nihil ipse praestarit, obtineat. * ant. a. epaphrodito. * <a 212 pp. v id. mart. duobus aspris conss.>
CJ.2.1.5: Imperator Alexander Severus Non est novum eum a quo petitur pecunia implorare rationes creditoris, ut fides
constare possit. * alex. a. valentinianae. * <a 223 pp. vii id. mart. maximo ii et aeliano conss.> CJ.2.1.6: Imperator
Alexander Severus Iustum est desiderium eius a quo petitur, licet nomine publico, ut rationibus publicis exhibitis
constet, quantum sub nomine suo solutum sit. * alex. a. uriano. * <a 223 pp. xvi k. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.2.1.7: Imperator Alexander Severus Procurator privatae rationis instrumentorum, quae communia tibi esse dicis cum
fisco, describendorum facultatem secundum morem fieri iubebit: et si quando res exegerit ad fidem petitionis tuae apud
alium iudicem praebendam aliquid eorum proferri, desiderante eo qui convenitur, ut id fiat, praecipiet. * alex. a. valenti.
* <a 225 pp. x k. mart. fusco et dextro conss.> CJ.2.1.8: Imperator Alexander Severus Et quae a divo antonino patre et
quae a me rescripta sunt,
cum iuris et aequitatis rationibus congruunt. nec enim diversa sunt vel discrepantia, quod multum intersit, ex parte
eius, qui aliquid petit quique doli exceptione submoveri ab intentione petitionis suae potest, rationes promi reus
desideret, quibus se posse instruere contendit ( quod utique ipsa rei aequitatis suadet), an vero ab eo a quo aliquid
petitur actor desideret rationes exhiberi, quando hoc casu non oportet originem petitionis ex instrumentis eius qui
convenitur fundari. * alex. a. floro. * <a 225 pp. k. oct. fusco et dextro conss.> CJ.2.2.0. De in ius vocando. CJ.2.2.1:
Imperator Alexander Severus Sicut bonis moribus convenit reverentiam manumissoris uxori praeberi, ita re exigente in
ius eam sine permissu praetoris vocari prohibitum est. * alex. a. tryphoni. * <a 230 pp. iiii k. april. agricola et clemente
conss.> CJ.2.2.2: Imperator Gordianus Venia edicti non petita patronum seu patronam eorumque parentes et liberos,
heredes insuper, etsi extranei sint, a libertis seu liberis eorum non debere in ius vocari ius certissimum est: nec in ea re
rusticitati venia praebeatur, cum naturali ratione honor eiusmodi personis debeatur. cum igitur confitearis patroni tui
filium sine permissu praesidis in ius vocasse, poenam edicto perpetuo praestitutam rescripto tibi concedi temere
desideras. * gord. a. nocturno. * <a 239 pp. viii id. nov. gordiano a. et aviola conss.> CJ.2.2.3: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Qui in potestate patris agunt, adversus eos experiri non possunt. si igitur emancipata es,
venia edicti petita hoc
facere non prohiberis. quod et in matris persona observandum est. * diocl. et maxim. aa. roxanae. * <a 287 pp. viii id.
nov. diocletiano iii et maximiniano aa. conss.> CJ.2.3.0. De pactis. CJ.2.3.1: Imperator Severus Condicionis incertum
inter fratres non iniquis rationibus conventione finitum est. cum igitur verbis fideicommissi petitum a patre tuo
profitearis, ut, si vita sine liberis decederet, hereditatem licinio frontoni restitueret, pactum eo tempore de sextante
frontoni dando, cum liberos philinus non sustulerat, interpositum non idcirco potest iniquum videri, quod facta, sicut
placuit, divisione diem suum te filio eius superstite functus est. * sev. a. philino. * <a 200 pp. vii k. dec. severo a. ii et
victorino conss.> CJ.2.3.2: Imperatores Severus, Antoninus Post venditionem hereditatis a te factam, si creditores
contra emptores actiones suas movisse probare potueris eosque eas spontanea suscepisse voluntate, exceptione taciti
pacti non inutiliter defenderis. * sev. et ant. aa. claudio. * <a 202 pp. prid. id. febr. severo iii et antonino aa. conss.>
CJ.2.3.3: Imperatores Severus, Antoninus Servus creditoris meliorem causam domini facere potest: in deterius autem
reformare novo pacto non potest obligationem recte constitutam. * sev. et ant. aa. restituto. * <a 202 pp. viii k. april.
severo iii et antonino aa. conss.> CJ.2.3.4: Imperatores Severus, Antoninus Postquam liti de praedio motae renuntiasti,
causam finitam instaurari posse nulla ratio permittit. * sev. et ant. aa.
valeriae. * <a 206 pp. iiii id. febr. albino et aemiliano conss. > CJ.2.3.5: Imperator Antoninus Creditori tuo si partem
pecuniae exsolvisti, de parte vero non petenda inter te et eum convenit ob causas negotiaque eius tuo patrocinio fideque
defensa, ea obligatione partim iure civili partim honorario liberatus es. nam exceptio perpetua pacti conventi vel doli
residui petitionem repellit, cum et solutum per ignorantiam repeti potuisset. * ant. a. demagorae. * <a 213 pp. viii k.

116

