CJ.4.58.3.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Verum cum servum quem comparaveras ad eum qui
distraxerat redisse contendis, iudex competens perspectis
omnibus pro repertae rei qualitate proferre curabit
sententiam. <a 286 pp. xv k. mai. maximo ii et aquilino
conss.>
CJ.4.58.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si praedium quis sub ea lege comparaverit, ut, si
displicuerit, inemptum erit, id utpote sub condicione
venditum resolvi et redhibitoriam adversus venditorem
competere palam est. * diocl. et maxim. aa. * <a . k. mart.>
CJ.4.58.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Idem observatur et si pestibilis fundus, id est pestibulas vel
herbas letiferas habens, ignorante emptore distractus sit :

nam in hoc etiam casu per eandem actionem eum quoque
redhibendum esse. <a . k. mart.>
CJ.4.58.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Habito semel bonae fidei contractu mancipioque suscepto
et pretio soluto ita demum repetendi pretii potestas est ei
qui mancipium comparaverit largienda, si illud quod
dixerit fugitivum, poterit exhibere. hoc enim non solum in
barbaris, sed etiam in provincialibus servis iure
praescriptum est. * grat. valentin. et theodos. aaa. nebridio
pu. * <a 386 d. iii k. iul. constantinopoli honorio np. et
euodio conss.>
CJ.4.59.0. De monopoliis et de conventu negotiatorum
illicito vel artificum ergolaborumque nec non balneatorum
prohibitis illicitisque pactionibus.
CJ.4.59.2pr.: Imperator Zeno
Iubemus, ne quis cuiuscumque vestis aut piscis vel
pectinum forte aut echini vel cuiuslibet alterius ad uictum
vel ad quemcumque usum pertinentis speciei vel cuiuslibet
materiae pro sua auctoritate, vel sacro iam elicito aut in
posterum eliciendo rescripto aut pragmatica sanctione vel
sacra nostrae pietatis adnotatione, monopolium audeat
exercere, neve quis illicitis habitis conventionibus
coniuraret aut pacisceretur, ut species diversorum
corporum negotiationis non minoris, quam inter se
statuerint, venumdentur. * zeno a. constantino pu. * <a 483
d. xvii k. ian. post consulatum trocondae.>
CJ.4.59.2.1: Imperator Zeno
Aedificiorum quoque artifices vel ergolabi aliorumque

356

