Si sterilis ancilla sit, cuius partus venit, vel maior annis
quinquaginta, cum id emptor ignoraverit, ex empto tenetur
venditor.
Dig. 19.1.21.1
Paulus 33 ad ed.

Si praedii venditor non dicat de tributo sciens, tenetur ex
empto: quod si ignorans non praedixerit, quod forte
hereditarium praedium erat, non tenetur.
Dig. 19.1.21.2
Paulus 33 ad ed.
Quamvis supra diximus, cum in corpore consentiamus, de
qualitate autem dissentiamus, emptionem esse, tamen
venditor teneri debet, quanti interest non esse deceptum,
etsi venditor quoque nesciet: veluti si mensas quasi citreas
emat, quae non sunt.
Dig. 19.1.21.3
Paulus 33 ad ed.
Cum per venditorem steterit, quo minus rem tradat, omnis
utilitas emptoris in aestimationem venit, quae modo circa
ipsam rem consistit: neque enim si potuit ex vino puta
negotiari et lucrum facere, id aestimandum est, non magis
quam si triticum emerit et ob eam rem, quod non sit
traditum, familia eius fame laboraverit: nam pretium tritici,
non servorum fame necatorum consequitur. nec maior fit
obligatio, quod tardius agitur, quamvis crescat, si vinum
hodie pluris sit, merito, quia sive datum esset, haberem
emptor, sive non, quoniam saltem hodie dandum est quod
iam olim dari oportuit.
Dig. 19.1.21.4
Paulus 33 ad ed.
Si tibi fundum vendidero, ut eum conductum certa summa
haberem, ex vendito eo nomine mihi actio est, quasi in
partem pretii ea res sit.

Dig. 19.1.21.5
Paulus 33 ad ed.
Sed et si ita fundum tibi vendidero, ut nulli alii eum quam
mihi venderes, actio eo nomine ex vendito est, si alii
vendideris.

2457

