CJ.2.44.2pr.: Imperator Constantinus
Omnes adulescentes, qui honestate morum praediti
paternam frugem vel avorum patrimonia gubernare

cupiunt et super hoc imperiali auxilio indigere coeperint,
ita demum aetatis veniam impetrare audeant, cum vicesimi
anni metas impleverint, ita ut post impetratam aetatis
veniam idem ipsi per se principale beneficium adlegantes
non solum praescriptorum annorum numerum probent,
sed etiam testibus idoneis advocatis morum suorum
instituta probitatemque animi et testimonium vitae
honestioris edoceant. * const. a. ad verinum pu. * <a 321
pp. iii k. iun. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.2.44.2.1: Imperator Constantinus
Feminas quoque, quas morum honestas mentisque sollertia
commendat, cum octavum et decimum annum egressae
fuerint, veniam aetatis impetrare sancimus. sed eas propter
pudorem ac verecundiam feminarum in coetu publico
demonstrari testibus non cogimus, sed percepta aetatis
venia annos tantum probare testibus vel instrumentis,
misso procuratore, concedimus, ut etiam ipsae in omnibus
negotiis tale ius habeant, quale mares habere
praescripsimus, ita tamen, ut praedia sine decreto non
alienent. <a 321 pp. iii k. iun. romae crispo ii et constantino
ii cc. conss.>
CJ.2.44.2.2: Imperator Constantinus
Sed senatores quidem clarissimi viri in hac regia urbe
commorantes apud sublimitatem tuam, ceteri vero apud
praetorem, in provinciis autem omnes apud earum rectores
de suis moribus et honestae perdoceant. <a 321 pp. iii k.
iun. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.2.44.2.3: Imperator Constantinus
Hi vero, qui contra memoratam dispositionem veniam
aetatis impetraverint, sciant eam nullas vires obtinere. <a
321 pp. iii k. iun. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.

>
CJ.2.44.3: Imperator Justinianus
Eos, qui veniam aetatis principali clementia impetraverunt
vel impetraverint, non solum alienationem, sed etiam
hypothecam minime posse sine decreti interpositione
rerum suarum immobilium facere iubemus, in quarum
alienatione vel hypotheca decretum illis necessarium est,
qui necdum veniam aetatis meruerunt, ut similis sit in ea
parte condicio minorum omnium, sive petita sive non sit

139

