CJ.6.28.3: Imperator Justinianus
Si quis filium proprium ita exheredaverit:" ille filius meus
alienus meae substantiae fiat", talis filius ab huiusmodi
verborum conceptione non praeteritus, sed exheredatus
intellegatur. cum enim manifestissimus est sensus
testatoris, verborum interpretatio nusquam tantum valeat,
ut melior sensu existat. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d.X k.
Mart.Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv.Cc.>
CJ.6.28.4pr.: Imperator Justinianus
Maximum vitium antiquae subtilitatis praesenti lege
corrigimus, quae putavit alia esse iura observanda in
successione parentum, si ex testamento veniant, in
masculis et in feminis, cum ab intestato simile ius utrique
sexui servaverunt, et aliis verbis exheredari debere filium
sanxerunt, aliis filiam, et inter nepotes exheredandos alia
iura civilia, alia praetoris introduxerunt. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531 d.K.Sept constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.28.4.1: Imperator Justinianus
Et si praeteritus fuerat filius, vel ipso iure testamentum
evertebat vel contra tabulas bonorum possessionem in
totum accipiebat, filia autem praeterita ius adcrescendi ex
iure vetere accipiebat, ut eodem momento et testamentum
patris quodammodo ex parte iure adcrescendi evertat et
ipsa quasi scripta legatis supponeretur, ex praetore autem
habebat contra tabulas bonorum possessionem in totum,
constitutio autem magni antonini eam in tantum coartabat,

in quantum ius adcrescendi competebat. qui enim tales
differentias inducunt, quasi naturae accusatores existunt,
cur non totos masculos generavit, ut, unde generentur, non
fiant. <a 531 d.K.Sept constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.28.4.2: Imperator Justinianus
Nam haec corrigentes et maiorum nostrorum sequimur
vestigia, qui eandem observationem colere manifestissimi
sunt. scimus etenim antea simili modo et filium et alios
omnes inter ceteros exheredatos scribere esse concessum,
cum etiam centumviri aliam differentiam introduxerunt.
<a 531 d.K.Sept constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv.Cc.>
CJ.6.28.4.3: Imperator Justinianus
Et ex hac iniquitate vitium emersit, quale ex libris ulpiani,
quos ad edictum fecit praetoris, inventum a triboniano viro
gloriosissimo nostro quaestore ceterisque viris
facundissimis compositoribus iuris enucleati ad nostras
aures relatum est. <a 531 d.K.Sept constantinopoli post

596

