consulentes iubemus, quotiens competens scrinium gestis

intervenientibus distractarum rerum pretia sese deposuerit
suscepisse, minime post huiusmodi solutae pecuniae
depositionem emptores quasi non numeratis pecuniis
molestari vel necessitatem isdem emptoribus imponi, licet
non sollemnem consecuti fuerint securitatem, soluta fuisse
pretia probare. sed cum sit in arbitrio pretia suscipientis
minime deponere sese quod non accepit suscepisse, ita
convenit nec emptores plenissimam ex huiusmodi
depositione super pretii solutione securitatem consecutos
ullum ( sicut dictum est) ulterius probatione gravamen
penitus formidare. <>
CJ.7.37.3pr.: Imperator Justinianus
Bene a zenone divae memoriae fiscalibus alienationibus
prospectum est, ne homines, qui ex nostro aerario
donationis vel emptionis vel cuiuslibet alienationis titulo
quicquam accipiunt, si quid circa contractum contrarium
emerserit vel evictionis vel alterius inquietudinis gratia ad
dominium vel hypothecam respiciens , aliquid sustineant
detrimentum: sed adversus emptores quidem vel
donationem accipientes vel per alios titulos alienationis
quicquam detinentes minime quaecumque actiones
moveantur, sed tantummodo contra aerarium usque ad
quadriennium tantum, quo translapso neque adversus
fiscum remaneat aliqua actio. * iust. a. floro com. rer.
privat. et curat. dominic. domus et petro viro ill. curat.
divin. domus sereniss. augustae et macedonio viro ill.
curat. et ipsi dominicae domus.* <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. c c.
>
CJ.7.37.3.1: Imperator Justinianus
Sed scimus hoc quidem in fiscalibus alienationibus naviter
observari, sed non simili modo rem fuisse observatam circa
eas res, quae a sacratissimis imperatoribus non a fiscalibus

rebus, sed ex privata eorum substantia procedunt. <a 531
d. v k. dec. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.1a: Imperator Justinianus
Quod satis inrationabile est. quae enim differentia
intoducitur, cum omnia principis esse intellegantur, sive a
sua substantia sive ex fiscali fuerit aliquid alienatum?
eodemque modo et si a serenissima augusta aliquid
alienetur, quare non eadem utatur praerogativa? sed
curatores nostri, per quos solemus substantiam nostram
gubernare, necesse habeant in venditionibus rerum et
evictionem et alia quae sunt privatae utilitatis pacta

762

