priore testamento scriptis his, qui ab intestato ad testatoris
hereditatem successionemve venire non poterant, in
secunda voluntate testator eos scribere instituit, qui ab
intestato ad eius hereditatem vocantur. eo enim casu, licet
imperfecta videatur scriptura posterior, infirmato priore
testamento secundam eius voluntatem non quasi
testamentum, sed quasi voluntatem intestati valere
sancimus. <a 439 d. prid. id. sept. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.5a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In qua voluntate quinque testium iuratorum depositiones
sufficient: quo non facto valebit primum testamentum, licet
in eo scripti videantur extranei. <a 439 d. prid. id. sept.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.21.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illud etiam huic legi perspeximus inserendum, ut etiam
graece omnibus liceat testari. <a 439 d. prid. id. sept.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.6.23.22: Imperator Zeno
Dictantibus testamenta vel aliam quamlibet ultimam
voluntatem legatum vel fideicommissum vel quodcumque
aliud quolibet legitimo titulo testatorem posse relinquere
minime dubitandum est. testibus etiam ad efficiendam
voluntatem adhibitis pro suo libitu quod voluerit testator
relinquere non prohibetur. * zeno a. sebastiano pp. * <a 480
d. k. mai. constantinopoli basilio iuniore vc. cons.>
CJ.6.23.23: Imperator Justinus
Consulta divalia, quibus considerate prospectum est, ne
voluntates ultimae deficientium in hac regia urbe confectae

apud alium aperiri possint quam virum clarissimum pro
tempore census magistrum, monumentis intervenientibus
pro iuris ordine, neve in hereditate, cuius summa centum
aureorum pretium non excedit, mercedis quicquam aut
sumptuum censum administrantes aut censualis apparitio
super intimandis isdem elogiis audeant adsequi, firma
nunc quoque edicimus ac repetita promulgatione non
solum iudices quorumlibet tribunalium, verum etiam
defensores ecclesiarum, quos turpissimum intimationis
genus inrepserat, praemonendos censemus, ne rem
attingant, quae nemini prorsus omnium secundum
constitutionum praecepta quam census magistro competit.
absurdum est namque, si promiscuis actibus rerum
turbentur officia et alii creditum alius subtrahat, ac
praecipue clericis, quibus opprobrium est, si peritos se
velint disceptationum esse forensium: poena etiam
feriendis temeratoribus praesentis sanctionis quinquaginta
librarum auri. nec enim concedendum est, ut suprema vota
deficientium eversionis quicquam ex incongrua

574

