CJ.12.50.4.1: Imperator Julianus
Nihil autem interesse debet nec ad crimen vocari, utrum
agens in rebus suo anne mulionis itineris subiugando,
modo evectionis datae formam et licentiam non excedat. <a
362 d. v id. sept. mamertino et nevitta conss.>
CJ.12.50.5: Imperatores Valentinianus, Valens
Si quis per publicum cursum iter faciens cuiuscumque
dignitatis vel militiae ab itinere recto deverterit, poena in
eum competens proferatur. * valentin. et valens aa. ad
symmachum correctorem lucaniae et brittiorum.* <a 365 d.
viii k. april. mediolani valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.12.50.6pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Evictionum copiam senatui, cum proficiscendi ad nos

necessitas fuerit, serenitas nostra largita est, ita tamen, ut
cum a nobis evocatur aut a clementiae nostrae veneratione
discedat. * valentin. et valens et grat. aaa. ad ampelium pu.
* <a 371 d. iii id. dec. triveris gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.12.50.6.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quis ergo posthac contra vetitum sibi cursum publicum
illicita temeritate praesumpserit, motum in se nostrae
mansuetudinis excitabit. <a 371 d. iii id. dec. triveris
gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.12.50.7pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
In omnibus provinciis veredorum pars quarta reparetur. *
valentin. et valens et grat. aaa. ad hesperium pp. * <a 377 d.
iii k. mart. triveris gratiano a. iiii et merobaude conss.>
CJ.12.50.7.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Stabula autem ut impensis publicis extruantur, contra
rationem est, cum provincialium sumptu, in quorum locis
stabula constituta sunt, citius arbitremur apparanda et
utilius tam publico quam his, quos stercus animalium pro
suo solacio habere concedimus. <a 377 d. iii k. mart.
triveris gratiano a. iiii et merobaude conss.>
CJ.12.50.8: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Ut agendi itineris possit esse moderatio, deni veredi per
dies singulos ex utraque parte dimittantur: poena quinque
librarum auri minime defutura contra eos, qui statuta
nostra neglexerint. * valens grat. et valentin. aaa. ad
ausonium pp. * <a 378 d. xii k. mai. triveris valente vi et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.12.50.9pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1278

