Dig. 43.20.1.21
Ulpianus 70 ad ed.
Quaesitum est, si quis ante annum aquam duxit, deinde
sequenti tempore, hoc est intra annum, aqua influxerit ipsa
sibi me non ducente, an hoc interdicto locus sit. et refert
severus valerius competere ei hoc interdictum, quasi
duxisse videatur, licet penitus prospicientibus non videtur
iste duxisse.
Dig. 43.20.1.22
Ulpianus 70 ad ed.
Item quaesitum est, si quis, dum putat tertio quoque die
habere se ius aquae ducendae, duxerit una die, an recte et
sine captione possessoris recte duxisse videatur, ut hoc
interdictum habeat: ait enim praetor: " uti hoc anno aquam
duxisti" id est alternis diebus. illud autem nihil interest,
utrum quinto die aqua debeatur an alternis diebus an
cottidie ei, qui hoc interdicto uti velit: nam cum sufficiat
vel uno die hoc anno aquam duxisse, nihil refert, qualem
aquae ductum habens duxerit: dum, si quis, cum quinto
quoque die uteretur, quasi alternis diebus ducens
interdixerit, nihil ei prodesse videtur.

Dig. 43.20.1.23
Ulpianus 70 ad ed.
Praeterea illud sciendum est, si, cum aquam duxisses,
adversarius te prohibuerit, deinde tu interim ius aquae
ducendae amiseris, in restitutionem hoc venire, ut tibi
praestetur per hoc interdictum quod amisisti: et hoc verum
puto.
Dig. 43.20.1.24
Ulpianus 70 ad ed.
Si fundum, ad quem aquam ducebas, vendideris et
tradideris, nihilo minus interdictum tibi utile est.
Dig. 43.20.1.25
Ulpianus 70 ad ed.
Competit hoc interdictum adversus eum, qui prohibet me
aquam ducere, et nihil interest, utrum quis dominium
fundi habeat an non. idcircoque is tenetur interdicto: nam
et si servitus coepit adversus quemvis posse vindicari.
Dig. 43.20.1.26
Ulpianus 70 ad ed.

4549

