Nemo dempto canone ad comparationem dominicae
possessionis accedat. * theodos. et valentin. aa. ad
eudoxium com. rer. privat. *<a 440 d. xiii k. iun.
constantinopoli anatolio vc. cons.>

CJ.11.66.7.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis in posterum ad interdictum contractum
accesserit, eum volumus pretia perdere fundos reddere
fructus redhibere perpetuo nec expensarum vel melioratae
rei fructuum exactioni compensationem opponere nec
temporis sibimet contra nostra commoda praescriptione,
excepto vetustatis auxilio, blandiri.<a 440 d. xiii k. iun.
constantinopoli anatolio vc. cons.>
CJ.11.66.7.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Palatinum etiam officium, si quoquo modo contractus
eiusmodi fuerit celebratus vel si talem petitionem
instruxerit, quinquaginta pondo auri poenae nomine
inferre privato nostrae mansuetudinis aerario.<a 440 d. xiii
k. iun. constantinopoli anatolio vc. cons.>
CJ.11.66.7.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nulla liberalitate nostrae clementiae, nulla sanctione contra
tanta rei privatae commoda valitura, licet adnotatio vel
divina pragmatica sit, quae contra vetita canonem vendere
concedit vel poenam palatino remittit officio.<a 440 d. xiii
k. iun. constantinopoli anatolio vc. cons.>
CJ.11.67.0. De fundis et saltibus rei dominicae.
CJ.11.67.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Si quis ovium vel equarum greges in saltus rei dominicae
alienus immiserit, fisco ilico vindicetur. quod si venalis
procuratorum coniventia, ut id deinceps temptetur,
admiserit, gravissimo eos iubemus supplicio subiacere. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. deprianio com. rer. privat.
*<a xxx >

CJ.11.67.2pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si qua loca ad sacrum dominium pertinentia cuiuslibet
temeritas occupavit, secundum veteris census fidem in sua
iura retrahantur: rescriptis per obreptionem impetratis et
praescriptione longi temporis et novi census praeiudicio in
hac causa submovendis. * theodos. arcad. et honor. aaa. ad
apulum com. domorum. *<a 396 d.V k.April.
Constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>

1181

