CJ.9.22.22.1: Imperator Constantinus
Ne accusatori tantum quaestio incumbat nec probationis ei
tota necessitas indicatur, sed inter utramque personam sit
iudex medius nec ulla interlocutione divulget quae sentiat,
sed tamquam ad imitationem relationis, quae solum
audiendi mandat officium, praebeat notionem, postrema
sententia quid sibi liqueat proditurus. <a 320 pp.Viii k.
April.In foro traiani constantino a.Vi et constantino c.Conss.
>
CJ.9.22.22.2: Imperator Constantinus
Ultimum autem finem strepitus criminalis compendioso
spatio limitamus, quem litigantem disceptantemque fas

non sit excedere, cuius exordium nascetur auspicio testatae
actionis apud iudicem competentem: capitali post
probationem supplicio, si id exigat magnitudo commissi,
vel deportatione ei qui falsum commiserit imminente. <a
320 pp.Viii k.April.In foro traiani constantino a.Vi et
constantino c.Conss.>
CJ.9.22.23pr.: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Damus licentiam litigantibus, si apud iudicem proferatur
scriptura, de qua oritur aliqua disputatio, utrum de falso
criminaliter statuat, qui dubitet de instrumenti fide,
experiri an civiliter. * valens grat. et valentin. aaa. ad
maximinum pp. * <a 376 pp.Xvi k.Mai.Romae valente v et
valentiniano aa. conss.>
CJ.9.22.23.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Quod si expetens vindictam falsi crimen intenderit, tunc
quaestione civili per sententiam terminata criminis fiat
indago, ut, si quis tabulas testamenti chirographa
testationesque nec non etiam rationes privatas vel publicas,
pacta et epistulas vel ultimas voluntates, donationes
venditiones, vel si quid prolatum aliud instituere
conabitur, habeat accusandi facultatem. <a 376 pp.Xvi k.
Mai.Romae valente v et valentiniano aa. conss.>
CJ.9.22.23.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Civilis autem inquisitionis inter utrasque partes
confligentium lenior examinatio procedat, cum iudex, qui
praeerit quaestioni, intentiones actoris falsas et convicta
crimina reorum ex legibus poenis competentibus possit
ulcisci. <a 376 pp.Xvi k.Mai.Romae valente v et
valentiniano aa. conss.>
CJ.9.22.24: Imperatores Valentinianus, Theodosius,

989

