Iulianus 69 Dig.
Qui in utero sunt, in toto paene iure civili intelleguntur in
rerum natura esse. nam et legitimae hereditates his
restituuntur: et si praegnas mulier ab hostibus capta sit, id
quod natum erit postliminium habet, item patris vel matris
condicionem sequitur: praeterea si ancilla praegnas
subrepta fuerit, quamvis apud bonae fidei emptorem
pepererit, id quod natum erit tamquam furtivum usu non
capitur: his consequens est, ut libertus quoque, quamdiu
patroni filius nasci possit, eo iure sit, quo sunt qui patronos
habent.
Dig. 1.5.27
Ulpianus 5 opin.
Eum, qui se libertinum esse fatetur, nec adoptando
patronus ingenuum facere potuit.
Dig. 1.6.0. De his qui sui vel alieni iuris sunt.
Dig. 1.6.1pr.
Gaius 1 inst.
De iure personarum alia divisio sequitur, quod quaedam
personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri subiectae sunt.
videamus itaque de his, quae alieno iuri subiectae sunt:
nam si cognoverimus quae istae personae sunt, simul
intellegemus quae sui iuris sunt. dispiciamus itaque de his,
quae in aliena potestate sunt.
Dig. 1.6.1.1
Gaius 1 inst.

Igitur in potestate sunt servi dominorum ( quae quidem
potestas iuris gentium est: nam apud omnes peraeque
gentes animadvertere possumus dominis in servos vitae
necisque potestatem fuisse) et quodcumque per servum
adquiritur, id domino adquiritur.
Dig. 1.6.1.2
Gaius 1 inst.
Sed hoc tempore nullis hominibus, qui sub imperio
romano sunt, licet supra modum et sine causa legibus
cognita in servos suos saevire. nam ex constitutione divi
antonini qui sine causa servum suum occiderit, non minus
puniri iubetur, quam qui alienum servum occiderit. sed et
maior asperitas dominorum eiusdem principis
constitutione coercetur.

1328

