deducto eo quod pamphilus tibi debet.
Dig. 15.3.18
Nerva 7 membr.
Quamvis in eam rem pro servo meo fideiusseris, quae ita
contracta est, ut in rem meam versaretur ( veluti si, cum
servus frumentum emisset quo familia aleretur, venditori
frumenti fideiusseris), propius est tamen, ut de peculio eo
nomine, non de in rem verso agere possis, ut unius
dumtaxat in quoquo contractu de in rem verso sit actio, qui
id ipsum credidit quod in rem domini versum est.
Dig. 15.3.19
Paulus 4 quaest.

Filius familias togam emit: mortuo deinde eo pater
ignorans et putans suam esse dedicavit eam in funus eius.
neratius libro responsorum ait in rem patris versum videri:
in actione autem de peculio quod in rerum natura non
esset uno modo aestimari debere, si dolo malo eius
quocum agatur factum esset. atquin si filio pater togam
emere debuit, in rem patris res versa est non nunc quo
funerabitur, sed quo tempore emit ( funus enim filii aes
alienum patris est: et hoc neratius quoque, qui de in rem
verso patrem teneri putavit, ostendit negotium hoc, id est
sepulturam et funus filii patris esse aes alienum, non filii):
factus est ergo debitor peculii, quamvis res non exstet, ut
etiam de peculio possit conveniri, in quam actionem venit
et quod in rem versum est: quae tamen adiectio tunc
necessaria est, cum annus post mortem filii excessit.
Dig. 15.3.20pr.
Scaevola 1 resp.
Pater pro filia dotem promisit et convenit, ut ipse filiam
aleret: non praestante patre filia a viro mutuam pecuniam
accepit et mortua est in matrimonio. respondi, si ad ea id
quod creditum est erogatum esset, sine quibus aut se tueri
aut servos paternos exhibere non posset, dandam de in rem
verso utilem actionem.
Dig. 15.3.20.1
Scaevola 1 resp.
Servus absentis rei publicae causa pupilli servis pecuniam
credidit subscribente tutore stipulatione in personam
tutoris translata: quaesitum est, an adversus pupillum
competat actio. respondi, si, cum in rem pupilli daretur, id
in rem eius versum est et, quo magis actus servorum
confirmaretur, tutor spopondit, posse nihilo minus dici de

2173

