CJ.12.1.14: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Praecipimus, ut senatori in qualibet provincia constituto
nullam habeant iudices iniungendi aliquid forte publici
muneris potestatem. * theodos. et valentin. aa. basso pp. *
<a 426 >
CJ.12.1.15: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Clarissimis vel spectabilibus universis ad genitale solum

vel quolibet alio et sine commeatu proficiscendi et ubi
voluerint commorandi habitandive permittimus
facultatem. * theodos. et valentin. aa. ad neuthium pu. * <>
CJ.12.1.16: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si gravius ullum facinus admittatur, nocente persona extra
carceralem custodiam substitutione habita, super
illustribus quidem nobis suggeri iubemus, super ceteris
vero quadam minore dignitate decoratis ad tui referri
culminis notionem, ut ita demum, quid de admisso crimine
constitui oporteat, iudicetur. * theodos. et valentin. aa.
apollonio pp. * <a 442-443 >
CJ.12.1.17pr.: Imperator Zeno
Quotiens ex privata cuiuslibet interpellatione civili vel
criminali viri illustres conveniendi sunt, nulla dandae
fideiussionis concussione vexentur, sed per speciale
privilegium suae committi fidei consequantur, iuratoria ab
his cautione tantummodo exponenda. * zeno a. arcadio pp.
* <a 485-486? >
CJ.12.1.17.1: Imperator Zeno
Quam si neglexerint et contra insertum cautioni
sacramentum ipsi vel eorum procuratores afuerint, in
pecuniariis quidem causis super possessione rerum ad eos
pertinentium iudex competens, quod et iuris auctoritas et
rei qualitas suggerit, ordinabit: in criminalibus vero
negotiis dignitate quoque, qua se per suum videlicet
periurium indignos esse probaverint, spolientur, ut in eos
utpote illustri dignitate per suum facinus privatos
inconsulta etiam nostra pietate iudicibus legum
severitatem liceat exercere. <a 485-486? >
CJ.12.1.17.2: Imperator Zeno

Quibus illustrium dignitatum privilegiis hoc etiam
adiciendum statuimus, ut huiusmodi personae nullam ex
cuiuslibet iudicis sine scriptis habita sententia
conventionem neque in civili neque in criminali causa
sustineant. <a 485-486? >

1195

