Si quis heredem scripserit sub tali condicione: " si ille
consul fuerit factus" vel " praetor", vel ita filiam suam
heredem instituerit: " si nupta erit", vivo autem testatore
vel ille consul processerit vel praetor fuerit factus vel filia
eius nupta fuerit et adhuc vivo testatore consulatum
quidem vel praeturam illi deposuerint, filia autem eius
diverterit, omni dubitatione veterum explosa sancimus,
quandocumque impleta fuerit condicio, sive vivo eo sive
mortis tempore sive post mortem, condicionem videri esse
completam. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. viiii k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.25.8.1: Imperator Justinianus
Quod et in legatis et in fideicommissis et in libertatibus
obtinendum esse censemus, ne, dum nimia utimur circa
huiusmodi sensus subtilitate, iudicia testantium
defraudentur. <a 531 d. viiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.25.9pr.: Imperator Justinianus
Si testamentum ita scriptum inveniatur: " ille heres esto
secundum condiciones infra scriptas", si quidem nihil est
adiectum neque aliqua condicio in testamento posita est,
supervacuam esse condicionum pollicitationem sancimus
et testamentum puram habere institutionem. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. vi k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.25.9.1: Imperator Justinianus
Et argumento utimur, quod papinianus respondit vicos rei
publicae relictos, qui proprios fines habebant, non ideo ex
fideicommisso minus deberi, quod testator fines eorum et
certaminis formam, quam celebrari singulis annis voluit,

alia scriptura se declaraturum promisit ac postea morte
praeventus non fecit. <a 531 d. vi k. aug. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.25.9.2: Imperator Justinianus
Sin autem condiciones quasdam in quavis parte testamenti
posuit, tum videri ab initio condicionalem esse
institutionem et sic omnia compleri, tamquam si testator
ipsas institutiones eisdem condicionibus copulasset, quae
infra scriptae sunt. <a 531 d. vi k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.25.10pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam praegnantem habens coniugem scripsit
heredem ipsam quidem uxorem suam ex parte, ventrem

587

