Quod autem supra numerum, qui encautis brevibus
continetur, nemo se quolibet patrocinio vel cuiuslibet
adsumpta potentia debeat excusare, hoc nostrae est
serenitatis censere, tuae sublimitatis tuique officii cautius
observare.<a 439 d.X k.April.Theodosio xvii et festo conss.
>
CJ.11.18.1.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hoc inter omnes aequa lance servari praecipimus, nullo
divinae domus patrocinio, nullo sacrosanctarum
ecclesiarum reverentia, nullo qualibet vel cuiuslibet se
potentia excusante.<a 439 d.X k.April.Theodosio xvii et
festo conss.>
CJ.11.18.1.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed ne tantum circa munera relevanda supplicibus
consuluisse noscamur, illud etiam dicendum
observandumque esse censemus, ut chartae venditio, quae
de provinciis ad corporatos supplicum per innovationem
translata est, primae constitutionis terminis concludatur,

hoc est, quod initio dispositionis constitutum est, id in
posterum nulla addita novatione servetur.<a 439 d.X k.
April.Theodosio xvii et festo conss.>
CJ.11.19.0. De studiis liberalibus urbis romae et
constantinopolitanae.
CJ.11.19.1pr.: Imperator Theodosius
Universos, qui usurpantes sibi nomina magistrorum in
publicis magistrationibus cellulisque collectos
undecumque discipulos circumferre consuerunt, ab
ostentatione vulgari praecipimus amoveri, ita ut, si qui
eorum post emissos divinae sanctionis adfatus quae
prohibemus atque damnamus iterum forte temptaverit,
non solum eius quam meretur infamiae notam subeat,
verum etiam pellendum se ex ipsa ubi versatur illicite urbe
cognoscat. * theodos. a. et valentin. c. constantio pu. *<a
425 d.Iii j.Mart.Constantinopoli theodosio a.Xi et
valentiniano conss.>
CJ.11.19.1.1: Imperator Theodosius
Illos vero, qui intra plurimorum domus eadem exercere
privatim studia consueverunt, si ipsis tantummodo
discipulis vacare maluerint, quos intra parietes domesticos
docent, nulla huiusmodi interminatione prohibemus: sin
autem ex eorum numero fuerint, qui videntur intra
capitolii auditorium constituti, ii omnibus modis
privatarum aedium studia sibi interdicta esse cognoscant,
scituri, quod, si adversus caelestia statuta facientes fuerint
deprehensi, nihil penitus ex illis privilegiis consequantur,
quae his, qui in capitolio tantum docere praecepti sunt,
merito deferuntur.<a 425 d.Iii j.Mart.Constantinopoli

1130

