hoc facere minime valuit. tunc etenim aliud ei annale

tempus indulgemus, quo effluente et lite minime finem
accipiente cadere eum de appellatorio iuvamine
disponimus, cum sit ei apertissima facultas et nostram
adire maiestatem et tarditatem iudicis in querellam
deducere et nostro beneficio perpotiri. <a 529 d.Xv k.Dec.
Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.5: Imperator Justinianus
Cui consentaneum est, ut et in sententiis omnium
amplissimorum praefectorum praetorio ex divino oraculo
retractandis eadem observatio, quae supra dicta est, post
ingressum unius vel utriusque partis tam propter
absentiam personarum quam propter statuta tempora
teneat. <a 529 d.Xv k.Dec.Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.6: Imperator Justinianus
Sin autem partes inter se scriptura interveniente
paciscendum esse crediderint nemini parti licere ad
provocationis auxilium pervenire vel ullum fatalem
observare, eorum pactionem firmam esse censemus. legum
etenim austeritatem in hoc casu volumus pactis litigantium
mitigari. <a 529 d.Xv k.Dec.Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.64.0. Quando provocare necesse non est.
CJ.7.64.1: Imperator Alexander Severus
Datam sententiam dicitis, quam ideo vires non habere
contenditis, quod contra res prius iudicatas, a quibus
provocatum non est, lata sit. cuius rei probationem si
promptam habetis, et citra provocationis adminiculum
quod ita pronuntiatum est sententiae auctoritatem non
obtinebit. * alex. a. apollinario et aliis. * <a 222 pp. viii k.
april. alexandro a. cons.>
CJ.7.64.2pr.: Imperator Alexander Severus

Si, cum inter te et aviam defuncti quaestio de successione
esset, iudex datus a praeside provinciae pronuntiavit
potuisse defunctum et minorem quattuordecim annis
testamentum facere ac per hoc aviam potiorem esse,
sententiam eius contra tam manifesti iuris formam datam
nullas habere vires palam est et ideo in hac specie nec
provocationis auxilium necessarium fuit. * alex. a. capitoni.
* <>
CJ.7.64.2.1: Imperator Alexander Severus
Quod si, cum de aetate quaereretur, implesse defunctum
quartum decimum annum ac per hoc iure factum

812

