sui heredis habet, quamvis nepos quoque et neptis ex eo in
eadem potestate sint: sed si filius meus me vivo morietur
aut qualibet ratione exeat de potestate mea, incipit nepos
neptisve in eius loco succedere et eo modo iura suorum
heredum quasi adgnatione nanciscuntur. ne ergo eo modo
rumpat mihi testamentum, sicut ipsum filium vel heredem
instituere vel exheredare nominatim debeo, ne non iure
faciam testamentum, ita et nepotem neptemve ex eo
necesse est mihi vel heredem instituere vel exheredare, ne
forte me vivo filio mortuo succedendo in locum eius nepos
neptisve quasi adgnatione rumpat testamentum: idque lege
iunia vellea provisum est.
Dig. 28.3.14
Paulus l.S. de adsign. libert.
Si ita facta sit exheredatio: " si filius natus natave sit,
exheres esto", utrisque natis non rumpitur testamentum.
Dig. 28.3.15
Iavolenus 4 epist.
Qui uxorem praegnatem habebat, in hostium potestatem

pervenit: quaero, filio nato quo tempore testamentum in
civitate factum rumpatur? et si filius ante moriatur quam
pater, an scripti heredes hereditatem habituri sint?
respondi: non puto dubium esse, quin per legem
corneliam, quae de confirmandis eorum testamentis, qui in
hostium potestate decessissent, lata est, nato filio continuo
eius testamentum, qui in hostium potestate sit, rumpatur:
sequitur ergo, ut ex eo testamento hereditas ad neminem
perveniat.
Dig. 28.3.16
Pomponius 2 ad q. muc.
Cum in secundo testamento heredem eum qui vivit
instituimus sive pure sive sub condicione ( si tamen
condicio existere potuit, licet non exstiterit), superius
testamentum erit ruptum. multum autem interest, qualis
condicio posita fuerit: nam aut in praeteritum concepta
ponitur aut in praesens aut in futurum: in praeteritum
concepta ponitur veluti " si titius consul fuit": quae
condicio si vera est, id est si titius consul fuit, ita est
institutus heres, ut superius testamentum rumpatur ^
rumpatar^: tum enim ex hoc heres esset. si vero titius
consul non fuit, superius testamentum non est ruptum.
quod si ad praesens tempus condicio adscripta est herede
instituto, veluti " si titius consul est", eundem exitum habet,
ut, si sit, possit heres esse et superius testamentum
rumpatur, si non sit, nec possit heres esse nec superius
testamentum rumpatur. in futurum autem collatae
condiciones si possibiles sunt, existere potuerunt, licet non

3029

