rem valere? quapropter si viginti heredi scripto dedisset et
res contra possessorem iudicata esset, illum in servitute
fore. labeo hoc, quod quintus mucius scribit, ita putat

verum esse, si re vera lege ab intestato heres fuit is qui
vicit: nam si iniuria iudicis victus esset scriptus verus heres
ex testamento, nihilo minus eum paruisse condicioni ei
dando et liberum fore. sed verissimum est, quod et aristo
celso rescripsit, posse dari pecuniam heredi ab intestato,
secundum quem sententia dicta est, quoniam lex duodecim
tabularum emptionis verbo omnem alienationem complexa
videretur: non interesse, quo genere quisque dominus eius
fieret et ideo hunc quoque ea lege contineri, secundum
quem sententia dicta est, et liberum futurum eum, qui ei
dedisset pecuniam. hunc autem, id est possessorem
hereditatis, cui data esset summa, si victus esset hereditatis
petitione, cum ceteris hanc quoque pecuniam victori
restituere debere.
Dig. 40.7.30
Pomponius 7 ex var. lect.
Si ita liber esse iussus sit " stichus, si eum heres non
alienaverit, liber esto", etiamsi statuliber est, alienari tamen
poterit.
Dig. 40.7.31pr.
Gaius 13 ad l. iul. et pap.
Si servo sub condicione rationum editarum legatum sit, per
eam condicionem eum iussum esse legatum accipere, ut
pecuniam reliquorum reddat, non dubitatur.
Dig. 40.7.31.1
Gaius 13 ad l. iul. et pap.
Et ideo cum quaesitum est " stichus cum rationes dederit,
cum contubernali sua liber esto" an mortuo sticho ante
condicionem contubernalis eius libera esse possit: iulianus

dixit quaestionem esse in hac specie, quae et in legatis
agitatur " illi cum illo do", an altero deficiente alter ad
legatum admittatur: quod magis sibi placere, perinde ac si
ita scriptum esset " illi et illi". aliam etiam esse
quaestionem, an contubernali quoque condicio iuncta sit:
quod magis esset. itaque si nulla reliqua stichus habuerit,
statim eam liberam esse, si habuerit reliqua, debere eam
numerare pecuniam: nec tamen liciturum ex suo peculio
dare, quia id illis permissum sit, qui principaliter pro sua
libertate pecuniam dare iubentur.

3938

