aureliano conss.>

CJ.11.48.15: Imperatores Honorius, Theodosius
Colonos numquam fiscalium nomine debitorum ullius
exactoris pulset intentio: quos ita glebis inhaerere
praecipimus, ut ne puncto quidem temporis debeant
amoveri. * honor. et theodos. aa. probo. *<a xxx >
CJ.11.48.16: Imperatores Honorius, Theodosius
Mulier, quae fuisse originaria docebitur, si cuiuscumque
liberi hominis secuta consortium in urbibus vel in
quibuscumque locis victura constitit, eius omnem subolem
secundum vetera constituta conveniet revocari. * honor. et
theodos. aa. palladio pp. *<a 419 d.Vi k.Iul. ravennae
monaxio et plinta conss.>
CJ.11.48.17: Imperatores Honorius, Theodosius
Per colonum praeiudicium possessioni invito vel inscio
domino imponi non posse et iure et legum auctoritatibus
decantatur. * honor. et theodos. aa. iohanni pp. *<a 422 d.Id.
Iul.Ravennae honorio xiii et theodosio x.Aa.Conss.>
CJ.11.48.18: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Colonos nulla ratione ad ullum quamvis humilioris
militiae locum sinimus admitti : sed nec apparitores
magisteriae potestatis censibus adscriptos probari
concedimus, quia in hac parte et dominorum iuri et
publicae consulimus honestati. * theodos. et valentin. aa.
basso pp. *<a 426 >
CJ.11.48.20pr.: Imperator Justinianus
Litibus imponentes celeritatem sancimus, si quando coloni
cuiuscumque condicionis contra dominos terrae
declamaverint super hoc ipso dubitantes, utrum is terrae
dominus est nec ne ( eos tamen dicimus, qui non ex longo

prolixoque tempore vel longinqua et inveterata redituum
susceptione sufficientem habent cautelam, in quibus
casibus ne contradicendi quidem licentia colonis
relinquitur, longi temporis praescriptione vel redituum
frequentissima consequentia colonorum impetus
excludente): talem esse super redituum vel publicarum
functionum praestatione formam censemus, ut, si tales
coloni, quales supra diximus, idoneum fideiussorem totius
summae quae ab his dependitur praestiterint, quod omnes
reditus sine ulla procrastinatione, si melior causa
dominorum iudicetur, eis restituent, et talis fideiussor per
triennium accipiatur eoque impleto iterum renovetur,
coloni in medio nullo modo super reditibus a dominis

1153

