Scaevola 7 Dig.
Mulier fundos gaio seio vendidit et acceptis arrae nomine
certis pecuniis statuta sunt tempora solutioni reliquae
pecuniae: quibus si non paruisset emptor, pactus est, ut
arram perderet et inemptae villae essent. die statuto
emptor testatus est se pecuniam omnem reliquam paratum
fuisse exsolvere ( et sacculum cum pecunia signatorum
signis obsignavit), defuisse autem venditricem, posteriore
autem die nomine fisci testato conventum emptorem, ne
ante mulieri pecuniam exsolveret, quam fisco satisfaceret.
quaesitum est, an fundi non sint in ea causa, ut a venditrice
vindicari debeant ex conventione venditoris. respondit
secundum ea quae proponerentur non commisisse in
legem venditionis emptorem.
Dig. 18.4.0. De hereditate vel actione vendita.
Dig. 18.4.1
Pomponius 9 ad sab.
Si hereditas venierit eius, qui vivit aut nullus sit, nihil esse
acti, quia in rerum natura non sit quod venierit.

Dig. 18.4.2pr.
Ulpianus 49 ad sab.
Venditor hereditatis satisdare de evictione non debet, cum
id inter ementem et vendentem agatur, ut neque amplius
neque minus iuris emptor habeat quam apud heredem
futurum esset: plane de facto suo venditor satisdare
cogendus est.
Dig. 18.4.2.1
Ulpianus 49 ad sab.
In hereditate vendita utrum ea quantitas spectatur, quae
fuit mortis tempore, an ea, quae fuit cum aditur hereditas,
an ea quae fuit cum hereditas venumdatur, videndum erit.
et verius est hoc esse servandum quod actum est:
plerumque autem hoc agi videtur, ut quod ex hereditate
pervenit in id tempus quo venditio fit, id videatur venisse.
Dig. 18.4.2.2
Ulpianus 49 ad sab.
Illud potest quaeri, si etiam impuberi sit substitutus is qui
vendidit hereditatem testatoris, an etiam id, quod ex
impuberis hereditate ad eum qui vendidit hereditatem
pervenit, ex empto actioni locum faciat. et magis est, ne
veniat, quia alia hereditas est: licet enim unum
testamentum sit, alia tamen atque alia hereditas est. plane

2416

