Ad instructiones itinerum pontiumque etiam divinas domos et venerabiles ecclesias tam laudabili titulo libenter
adscribimus, quia non est inter sordida munera numeratum. * honor. et theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d. xv k.
mart. constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.> CJ.1.2.8: Imperator Theodosius Sacrosancta thessalonicensis
ecclesia civitatis aperte sciat propriae tantummodo capitationis modum beneficio mei numinis sublevandum nec
externorum gravamine tributorum rem publicam ecclesiastici nominis abusione
laedendam. * theodos. a. isidoro pp. illyrici. * <a 424 d. vi id. oct. constantinopoli victore cons.> CJ.1.2.9pr.:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Qui sub praetextu decanorum seu collegiatorum, cum id munus non impleant,
aliis se muneribus conantur subtrahere, eorum fraudibus credidimus obviandum, ne quis sub specie muneris, quod
minus exsequitur, alterius muneris oneribus relevetur, ne argentariorum vel nummulariorum munera declinentur ab his,
qui dici tantum collegiati vel decani festinant. * theodos. et valentin. aa. cyro pu. * <a 439 d. x k. april. theodosio xvii
et festo conss.> CJ.1.2.9.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Ideoque si quis eorum sub nudae appellationis
velamine collegiatum se seu decanum appellat, sciat pro se alium subrogandum, qui praedicto muneri sufficiens
adprobatur, subrogatione videlicet memoratorum vel eorum qui moriuntur primatum eius qui subrogatur admisso
iudicio: ab hac dispositione nemine se excusante sacrosanctarum ecclesiarum reverentia. <a 439 d. x k. april. theodosio
xvii et festo conss.> CJ.1.2.10pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Iubemus nullam navem ultra duorum millium
modiorum capacem ante felicem embolam vel publicarum specierum transvectionem aut privilegio dignitatis aut
religionis intuitu aut praerogativa personae publicis utilitatibus excusari posse subtractam: nec si caeleste contra
proferatur oraculum, sive adnotatio sit sive divina pragmatica, providentissimae legis regulas expugnare debebit. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. viii id. april. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.1.2.10.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quod etiam in omnibus causis cupimus observari, ut generaliter, si
quid eiusmodi contra ius vel utilitatem publicam in quolibet negotio proferatur, non valeat. quidquid enim in fraudem
istius legis quolibet modo fuerit attemptatum, id navigii quod excusatur publicatione corrigimus. <a 439 d. viii id. april.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.2.11: Imperatores Theodosius, Valentinianus Neminem angariis
vel parangariis vel plaustris vel quolibet munere excusari praecipimus, cum ad felicissimam expeditionem numinis
nostri omnium provincialium per loca, qua iter arripimus, debeant nobis ministeria exhiberi, licet ad sacrosanctas
ecclesias possessiones pertineant. * theodos. et valentin. aa. ad taurum pp. * <a 445 d. xiii k. mart. constantinopoli
valentiniano a. vi et nomo conss.> CJ.1.2.12pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus Privilegia, quae generalibus
constitutionibus universis sacrosanctis ecclesiis orthodoxae religionis retro principes praestiterunt, firma et illibata in
perpetuum decernimus custodiri. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 451 d. pridie id. nov. constantinopoli
marciano a. cons.> CJ.1.2.12.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus Omnes sane pragmaticas sanctiones, quae contra
canones ecclesiasticos interventu gratiae et ambitionis elicitae sunt, robore suo et firmitate vacuatas cessare
praecipimus. <a 451 d. pridie id. nov. constantinopoli marciano a. cons.> CJ.1.2.12.2: Imperatores Valentinianus,
Marcianus
Et quia humanitatis nostrae est prospicere egenis ac dare operam, ut pauperibus alimenta non desint, salaria etiam,
quae sacrosanctis ecclesiis in diversis speciebus de publico hactenus ministrata sunt, iubemus nunc quoque inconcussa
et a nullo prorsus imminuta praestari liberalitatique huic promptissimae perpetuam tribuimus firmitatem. <a 451 d.
pridie id. nov. constantinopoli marciano a. cons.> CJ.1.2.13: Imperatores Valentinianus, Marcianus Generali lege
sancimus, sive vidua sive diaconissa vel virgo deo dicata vel sanctimonialis mulier, sive quocumque alio nomine
religiosi honoris vel dignitatis femina nuncupatur, testamento vel codicillo suo, quod tamen alia omni iuris ratione
munitum sit, ecclesiae vel martyrio vel clerico vel monacho vel pauperibus aliquid vel ex integro vel ex parte in
quacumque re vel specie credidit seu crediderit relinquendum, id modis omnibus ratum firmumque consistat, sive hoc
institutione sive substitutione seu legato aut fideicommisso per universitatem seu speciali, sive scripta sive non scripta
voluntate fuerit derelictum: omni in posterum in huiusmodi negotiis ambiguitate submota. * valentin. et marcian. aa. p
alladio pp. * <a 455 d. x k. mai. constantinopoli valentiniano viii et anthemio conss.> CJ.1.2.14pr.: Imperatores Leo,
Anthemius Iubemus nulli posthac archiepiscopo in hac urbe regia sacrosanctae ecclesiae praesidenti, nulli oeconomo,
cui res ecclesiastica gubernanda mandatur, esse facultatem fundos vel praedia urbana seu rustica, res postremo
immobiles aut in his praediis colonos vel mancipia constituta aut annonas civiles cuiuscumque suprema vel superstitis
voluntate ad religiosam ecclesiam devolutas sub cuiuscumque alienationis specie ad quamcumque transferre personam,
sed ea praedia dividere quidem, colere augere et ampliare nec ulli isdem praediis audere cedere. * leo et anthem. aa.
armasio pp. * <a 470 d. constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.1: Imperatores Leo, Anthemius Verum sive
testamento quocumque iure facto seu codicillo vel sola nuncupatione, legato sive fideicommisso, aut mortis causa aut
alio quocumque ultimo arbitrio aut certe inter viventes habita largitate sive contractu venditionis sive donationis aut
alio quocumque titulo quisque ad praefatam venerabilem ecclesiam patrimonium suum partemve certam patrimonii in
fundis praediis seu domibus vel annonis mancipiis et colonis eorumque peculiis voluerit pertinere, inconcussa ea omnia
sine ulla penitus imminutione conservent scientes nulla sibi occasione vel tempore ad vicissitudinem beneficii colorati
vel gratiae referendae, donandi vel certe volentibus emere alienandi aliquam facultatem permissam, nec si omnes cum
religioso episcopo et oeconomo clerici in earum possessionum alienatione consentiant. <a 470 d. constantinopoli
iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.2: Imperatores Leo, Anthemius Ea enim, quae ad beatissimae ecclesiae iura
pertinent vel posthac forte pervenerint, tamquam ipsam sacrosanctam et religiosam ecclesiam intacta convenit
venerabiliter custodiri, ut, sicut ipsa religionis et fidei mater perpetua est, ita eius patrimonium iugiter servetur illaesum.

69

