restituit nec cavit sibi stipulatione proposita. similem eum
esse aristo ait illis, qui retentiones, quas solas habent,
omittunt: sed posse eum rerum hereditariarum
possessionem vel repetere vel nancisci et adversus
agentem doli mali exceptione uti posse eum et debitoribus
denuntiare, ne solveretur.
Dig. 36.1.23pr.
Ulpianus 5 disp.
Mulier, quae duobus filiis in potestate patris relictis alii
nupserat, posteriorem maritum heredem instituit eumque
rogavit liberis suis post mortem patris eorum hereditatem
suam restituere vel ei qui eorum superesset: eisdem
emancipatis a patre suo vitricus restituisse hereditatem
dicebatur, mox alter ex filiis vivo patre decessisse:
quaerebatur, an is, qui supererat ex filiis, partem fratri suo
restitutam petere possit quasi praemature datam. scaevola
divum marcum in auditorio de huiusmodi specie iudicasse
refert: brasidas quidam lacedaemonius vir praetorius, cum
filiis suis ab uxore divortio separata, si morte patris sui
iuris fuissent effecti, fideicommissum relictum esset, eos
emancipaverat: post emancipationem fideicommissum
petebant. decrevisse igitur divum marcum refert
fideicommissum eis repraestandum intellecta matris
voluntate, quae quia non crediderat patrem eos
emancipaturum, distulerat in mortem eius
fideicommissum non dilatura id in mortalitatem, si eum
emancipaturum sperasset. secundum haec dicebam et in
proposita quaestione decretum divi marci esse trahendum
et recte fideicommissum utrisque solutum.
Dig. 36.1.23.1

Ulpianus 5 disp.
Non est dubitatum cogi posse heredem institutum adire et
restituere hereditatem servis, sive directa sive
fideicommissaria libertas eis data fuisset, cum aspernari
heres non deberet personam cogentis: habet enim hic
quoque aditum, ut, qui nondum petere fideicommissariam
libertatem possit nec directam sibi vindicare, propter spem
tamen libertatis et hereditatis aditum ad praetorem et per
se habeat.
Dig. 36.1.23.2
Ulpianus 5 disp.
Si heres post multum temporis restituat, cum praesenti die
fidei commissum sit, deducta quarta restituet: fructus enim
qui percepti sunt neglegentia petentis, non iudicio defuncti
percepti videntur. alia causa est, si sub condicione vel in
diem rogatus fuerit: tunc enim quod percipitur summovet
falcidiam, si tantum fuerit, quantum quarta facit et quartae
fructus: nam fructus, qui medio tempore percepti sunt, ex

3666

