succeditur, ita et ipsae legitimarum personarum
amplectantur successionem. * iust. a. iohanni pp. * <a 534
d. id. oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et
paulino vc. conss.>
CJ.6.58.15.1: Imperator Justinianus
In qua constitutione unum gradum ex cognatis in ius

legitimum reduximus, id est germanae filios et filias et
sororis uterinae filios ac filias: quam constitutionem in suo
robore permanere censemus, cum et in nostris
institutionibus tenor eius a nobis relatus est. <a 534 d. id.
oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et paulino vc.
conss.>
CJ.6.58.15.1a: Imperator Justinianus
Sed subtiliore tractatu habito necessarium duximus, et si
quid ex praetoria iurisdictione frugi inventum est, et hoc
cum perfectissima definitione posito nostras leges ampliari.
<a 534 d. id. oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et
paulino vc. conss.>
CJ.6.58.15.1b: Imperator Justinianus
Cum igitur praetor filium emancipatum, licet subtili iure
capite fuerat deminutus, attamen in patris successione sine
ulla deminutione vocare manifestissimus est, non eodem
autem iure ad fratrum suorum successionem ab eo
vocabatur, sed nec filii eius iure legitimo suis patruis
succedebant, necessarium duximus hoc primum corrigere
et legem anastasianam iusto incremento perfectam
ostendere, ut emancipatus filius et filia non solum in
paternis bonis ad suorum similitudinem succedant, sed
etiam in fratrum vel sororum suarum successione, sive
omnes emancipati sint sive permixti sui cum emancipatis,
aequo iure invicem sibi succedant et non secundum legem
anastasianam parte aliqua deminuta. et haec quidem de fi
liis emancipatis sancire bellissimum nobis visum est. <a
534 d. id. oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et
paulino vc. conss.>
CJ.6.58.15.2: Imperator Justinianus
Sed nec fratrem vel sororem uterinos concedimus in

cognationis loco relinqui. cum enim tam proximo gradu
sunt, merito eos sine ulla differentia, tamquam si
consanguinei fuerant, cum legitimis fratribus et sororibus
vocandos esse sancimus, ut secundo gradu constituti et
legitima successione digni reperti aliis omnibus , qui sunt
ulterioris gradus, licet legitimi sint, praecellant. et haec
quidem de secundi gradus successione satis abundeque

682

