( 2) illud etiam circa observationem fatalium dierum
custodiri decernimus, ut, si forte temporales in feriatos
quoquo modo inciderint, praecendentes eos dies ut
temporales a litigantibus observentur. quod si quis secus,
ac iura praecipiunt, lapsus die fuerit temporali et hoc
primo loco vel a praesente adversario vel etiam a iudice, si
solus litigat, appellatori fuerit oppositum probatumque,
pro eo habebitur appellator, ac si sententiam quoquo modo
non coactus susceperit. <a 440 d. xii k. iun. valentiniano a.
v et anatolio conss.>
CJ.7.63.3: Imperator Justinus
Nemo arbitretur in posterum licentiam futuram
consultationibus ultra statuti temporis vivendi spatia
neque per oblationem precum neque per sacrum

rescriptum super reparatione temporum indulgendum
neque sub praetextu quodam altero: sed omnibus
incumbendum esse vigilanti diligentia, quo provocationes
eorum intra statutum tempus introducantur, ita ut etiam
gesta in iudicio, contra quod provocatum est, non prope
finem temporis tradantur scrinio sacrarum epistularum, ne
praepediatur per astutias fatalis rei terminus, sed aut
statim, postquam appellatum sit, aut non minus quam ante
dimidiam partem temporis praebeantur scrinio, ne, quod
per angustias contingit temporum, tardus appellationis
fautor suo dispendio refutetur. * iustinus a. apioni pp. * <a
518 d. k. dec. constantinopoli magno cons.>
CJ.7.63.4pr.: Imperator Justinus
Per hanc divinam sanctionem decernimus, ut licentia
quidem pateat in exercendis consultationibus tam
appellatori quam adversae parti novis etiam adsertionibus
utendi vel exceptionibus, quae non ad novum capitulum
pertinent, sed ex illis oriuntur et illis coniunctae sunt, quae
apud anteriorem iudicem noscuntur propositae. * iustinus
a. tatiano mag. off. * <a 520 d. v k. iun. constantinopoli
rusticio cons.>
CJ.7.63.4.1: Imperator Justinus
Sed et si qua dicta quidem adlegatio monstrabitur vel
instrumentum prolatum aliquod, probationes tamen illo
quidem defuerunt tempore, verum apud sacros cognitores
sine procrastinatione praeberi poterunt, id quoque eos
admittere, quo exercitatis iam negotiis pleniore
subveniatur veritatis lumine. <a 520 d. v k. iun.
constantinopoli rusticio cons.>
CJ.7.63.5pr.: Imperator Justinianus
Cum anterioribus legibus ex omni provincia ad hunc

809

