Marcellus 15 Dig.
Postulante sticho, qui eodem testamento libertatem et
fideicommissam hereditatem acceperat, heres suspectam
adiit: mox stichus, antequam moram in recipienda
hereditate faceret, decessit relicto herede titio. quaero, an in
titium, si nolit recipere fideicommissam hereditatem,
actiones ex senatus consulto competant. respondi: quoniam
fere is, qui compulsus est adire hereditatem, confestim ei
restituet, de manumisso dumtaxat senatus consulto
comprehensum est nec heredis facta est mentio. potest
tamen evenire, ut restitutionem distulerit heres, veluti si
pecuniam ei debuerit defunctus, quam retinere maluit
quam petere. ceterum existimo idem in herede eius
constituendum, quod in illo constitutum est: cur enim
recusaret, quam recusare non potuit is, cuius hereditatem
suscepit? quod si forte ante hereditatis restitutionem sine
herede decesserit libertus, perinde bona eius creditoribus
hereditariis vendere permittendum est, ac si restituta
hereditate decessit.
Dig. 36.1.46.1

Marcellus 15 Dig.
Set in huiusmodi quaestione rogo respondeas, an recte
senserim. rogata est filia ex asse heres restituere hereditatis
partem dimidiam deductis legatis minimis et aere alieno
non magno, ut legi falcidiae locus non sit: mora facta non
est restitutioni fideicommissi. desidero verbo tenus mihi
restitui hereditatem, ut ex trebelliano senatus consulto
agenti et ex eo competentibus actionibus etiam usuras
debitas ex mortis die in tempus restitutionis persequar:
item quaero et de pensionibus, quia locationum obligatio
in hereditate fuit. ab herede fructus nullos peto, sed illa
desiderat refundere me aut concedere ei actiones usurarum
et pensionum: non possum persuadere hereditatis
appellatione, quam rogata erat mihi restituere, etiam hanc
stipulationem usurarum ad me pertinere. respondi: omnia
haec hereditatis appellatione continentur: quantum enim
quod ad hoc refert, inter haec ceteraque, quae sub
condicione sunt promissa aut in annos singulos vel
menses, nihil interest. sane pro fructu rei, quae hereditate
continetur, haec cedunt, nec fructus fideicommissarium
sequitur, si mora non intercessit. sed quia non ut heres
fideicommissum, ut sici dixerim, suppleat postulet, set
qualis nunc est hereditas, desideret restitui sibi,
nequaquam id debet heres recusare: nam et quodammodo
in partem hereditatis senatus recipi voluit
fideicommissarium et haberi heredis loco, pro qua parte ei
restituta esset hereditas. sed cum hereditarios nummos
faeneravit aut ex fundis fructus percepit, nihil eo nomine
praestat ei, cui hereditas per fideicommissum relicta est, si
non intercessit mora, scilicet quia suo periculo faeneravit
colendove fundo vel in cogendis fructibus insumpsit
operam: nec aequum erat alterius, ut sic dixerim,

3680

