Quotiens de dominio mancipiorum tractatur, si aliis
probationibus veritas illuminari non possit, de se ipsa esse
cum tormentis interroganda iuris auctores probant. * diocl.
et maxim. aa. aspro. * <a 291 pp.Iii id.Mai.Sirmi tiberiano et
dione conss.>
CJ.9.41.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Hoc, quod placet, si de hereditate quaeratur, hereditarios
servos interrogari, tibi opitulari non potest. ibi enim, dum
de dominio incertum est, ad quem ex hereditate pertineat,
merito per interrogationem hereditarii servi ad veritatis
indaginem perveniatur. tu autem adseverando servum
communem esse non dubitas portionem ad eum pertinere,
contra quem interrogari eum cupis: quae res quaestionem
ab eo haberi non permittit, cum nec communis servus
adversus dominum, qui non occidisse socium suum
dicatur, interrogari possit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
philippae. * <a 293 s.Iii k.Mai.Heracliae aa. conss.>
CJ.9.41.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Servos non solum pro dominis, sub quorum dominio sunt
constituti, sed nec pro his quorum antea fuerunt interrogari
posse constat. * diocl. et maxim. aa. et cc. constantio. * <a
294 s.Viii id.April.Cc. conss.>
CJ.9.41.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Interrogari servos de facto suo non solum in criminali

causa, sed etiam in pecuniaria ( veluti quando per eum
depositi vel commodati nomine vel in aliis causis legibus
cognitis res aliis praestitae sunt) posse non ambigitur. *
diocl. et maxim. aa. et cc.Maximo. * <a 294 s.V id.April.Cc.
Conss.>
CJ.9.41.16pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Decuriones sive ob alienum sive ob suum debitum exsortes
omnino earum volumus esse poenarum, quas fidiculae et
tormenta constituunt. quod quidem capitale iudici erit, si
in contumeliam ordinis exitiumque temptetur. * valentin.
valens et grat. aaa. ad antonium pp.Galliarum. * <a 376 d.
Xv k.Oct.Treviris valente v et valentiniano aa. conss.>
CJ.9.41.16.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Maiestatis tantummodo reos et quae nefanda dictu sunt
conscios aut molientes ex ordine municipali maneat tam
cruenta condicio. <a 376 d.Xv k.Oct.Treviris valente v et
valentiniano aa. conss.>
CJ.9.41.17pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Nihil sibi deflectens a iustitia indignatio cognitorum, nihil
venalis exigentium terror in eas, quae aut innocentia

1008

