fuerit exemptus, usum fructum perire, sed apud filium
remanere, etiamsi heres a patre non relinquatur. <a 531 d.
xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>
CJ.3.33.17.2: Imperator Justinianus
Usum fructum enim per eum adquisitum apud eum
remanere et post patris calamitatem oportet, cum
plerumque verisimile est testatorem contemplatione filii
quam patris usum fructum ei reliquisse. <a 531 d. xv k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae
vv. cc.>
CJ.3.34.0. De servitutibus et de aqua.
CJ.3.34.1: Imperator Antoninus
Si quas actiones adversus eum, qui aedificium contra
veterem formam extruxit, ut luminibus tuis officeret,
competere tibi existimas, more solito exercere non
prohiberis. is, qui iudex erit, longi temporis consuetudinem
vicem servitutis obtinere sciet, modo si is qui pulsatur nec
vi nec clam nec precario possidet. * ant. a. calpurniae. * <a
211 pp. iii id. nov. gentiano et basso conss.>
CJ.3.34.2: Imperator Antoninus
Si aquam per possessionem martialis eo sciente duxisti,
servitutem exemplo rerum mobilium tempore quaesiisti.
quod si ante id spatium eius usus tibi interdictus est,
frustra sumptus in ea re factos praestari tibi postulas, cum
in aliena possessione operis facti dominium, quoad in
eadem causa manet, ad eum pertinet, cuius est possessio. *
ant. a. martiali. * <a 215 pp. k. iul. laeto ii et cereale conss.>
CJ.3.34.3: Imperator Antoninus

Et in provinciali praedio constitui servitus aquaeductus vel
aliae servitutes possunt, si ea praecesserint, quae
servitutem constituunt: tueri enim placita inter
contrahentes debent. quare non ignorabis, si priores
possessores aquam duci per praedia prohibere iure non
potuerunt, cum eodem onere perferendae servitutis
transire ad emptores eadem praedia posse. * ant. a. ricanae.
* <a 223 pp. k. mai. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.34.4: Imperator Antoninus
Aquam, quae in alieno loco oritur, sine voluntate eius, ad
quem usus eiusdem aquae pertinet, praetoris edictum non
permittit ducere. * ant. a. cornelio. * <a 223 pp. id. aug.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.34.5: Imperator Philippus

221

