radicitus excisa: <a 530 d.K.Sept constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.9: Imperator Justinianus
Legatis autem procul dubio vel fideicommissis ceterisque
adquisitionibus furioso adquirendis et substantiae eius
adgregandis: sin autem ipse resipuerit et noluerit ea
admittere et aperte haec respuerit vel heres eius hoc fecerit,
a substantia eius ilico separandis, quasi nec fuerant ab

initio ad eum devoluta, et legitimum tramitem
ambulantibus, substantiam furiosi neque praegravantibus
neque adiuvantibus. <a 530 d.K.Sept constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.10: Imperator Justinianus
Sin autem curator furiosi secundum nostram legem
nominatus decesserit, sub eodem modo eademque
observatione alius creabitur: quemadmodum et, si
suspectus reperiatur, alter subrogatur. quod etiam
veteribus legibus placuit. <a 530 d.K.Sept constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.11: Imperator Justinianus
Haec autem omnia, quae de creationibus curatorum cum
per novam definitionem introducta sunt, futuris casibus
imponantur et neque antea facti curatores removeantur
neque aliquid novum eis accedat, sed antiquo ordine
statuti in antiquos quantum ad creationem permaneant
terminos: cautione videlicet vel satisdatione, quae
antiquitus fuerat introducta, super postea venientibus ad
furiosos successionibus minime praestanda. <a 530 d.K.
Sept constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.71.0. De praediis vel aliis rebus minorum sine decreto
non alienandis vel obligandis.
CJ.5.71.1pr.: Imperator Antoninus
Venditio quidem praedii, quod iure pignoris vel in causa
iudicati captum et distractum est, ad senatus consultum,
quod de alienandis praediis pupillorum vel adulescentium
auctore praetore vel praeside provinciae factum est, non
pertinet. * ant. a. muciano. * <a 212 pp.Xiii k.Dec.Duobus
aspris conss.>

CJ.5.71.1.1: Imperator Antoninus
Sed si etiam nunc in ea aetate es, cui subveniri solet, aditus
competens iudex, an te in integrum restituere debeat,
praesente diversa parte causa cognita dispiciet. <a 212 pp.

519

