CJ.6.50.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Successores legata vel fideicommissa, si aes alienum
hereditarium defuncti substantiae fines occupaverit,
falcidiae legis iussio peti, item trebelliani senatus consulti
praeceptum exigi non concedit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
Diomedi. * <a 294 s.Xvi k.Febr.Sirmi cc.Conss.>
CJ.6.50.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus
A coheredibus relicta legata, quatenus modus lege falcidia
praestitutus patitur, posse petere certissimi iuris est. *
diocl. et maxim. aa. et cc. gaio. * <a 294 supposita v k.Nov.
Anchiali cc. conss.>
CJ.6.50.18pr.: Imperator Justinianus
Si quis quadringentorum forte solidorum habens
substantiam iusserit heredem non aliter adire hereditatem,
nisi prius trecentos octuaginta solidos cuidam persolvat vel
aliam quantitatem, quae diminuere falcidiae rationem
potest, sancimus heredem, si adierit, legis falcidiae
beneficio sustentatum repleri quidem quod ad falcidiam
deest, et prius eo dato vel retento ( sive una datio est, quae
celebrari disposita fuerit, sive in multas dividitur personas)
praefatae legis immutilatum habere beneficium. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d.K.Nov.Constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.50.18.1: Imperator Justinianus
Si enim, cum mortis causa donatio procedat et haec

modum legis falcidiae excedat , heres post aditionem
repetit eam pecuniam, quae ultra modum falcidiae
corporaliter quidem data est, lege autem in patrimonio
testatoris permansit, quare non in praesenti casu et
viventibus et morientibus providemus, et eorum ultima
elogia conservantes et commodum hereditarium non
minuentes? <a 531 d.K.Nov.Constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.50.19: Imperator Justinianus
Cum certum sit heredem, qui plenam fidem testatori
exhibet, in solidum legata dependentem non posse postea
rationem legis praetendentem falcidiae repetitione uti, quia
videtur voluntatem testatoris sequi, iubemus hoc simili
modo firmum haberi, et si cautionem super integra
legatorum solutione fecerit: quod veteribus legibus in
ambiguitatem deductum est. in utroque etenim casu, id est
sive solverit sive super hoc cautionem fecerit, aequitatis
ratio similia suadere videtur. * iust. a. iohanni pp. * <a 532
d.Xv k.Nov.Constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv.Cc.Anno secundo.>

657

