Dig. 12.4.6
Ulpianus 3 disp.
Si extraneus pro muliere dotem dedisset et pactus esset, ut,
quoquo modo finitum esset matrimonium, dos ei
redderetur, nec fuerint nuptiae secutae, quia de his casibus
solummodo fuit conventum qui matrimonium sequuntur,
nuptiae autem secutae non sint, quaerendum erit, utrum
mulieri condictio an ei qui dotem dedit competat. et
verisimile est in hunc quoque casum eum qui dat sibi
prospicere: nam quasi causa non secuta habere potest
condictionem, qui ob matrimonium dedit, matrimonio non
copulato, nisi forte evidentissimis probationibus mulier
ostenderit hoc eum ideo fecisse, ut ipsi magis mulieri quam
sibi prospiceret. sed et si pater pro filia det et ita convenit,
nisi evidenter aliud actum sit, condictionem patri

competere Marcellus ait.
Dig. 12.4.7pr.
Iulianus 16 Dig.
Qui se debere pecuniam mulieri putabat, iussu eius dotis
nomine promisit sponso et solvit: nuptiae deinde non
intercesserunt: quaesitum est, utrum ipse potest repetere
eam pecuniam qui dedisset, an mulier. nerva, atilicinus
responderunt, quoniam putasset quidem debere pecuniam,
sed exceptione doli mali tueri se potuisset, ipsum
repetiturum. sed si, cum sciret se nihil mulieri debere,
promisisset, mulieris esse actionem, quoniam pecunia ad
eam pertineret. si autem vere debitor fuisset et ante nuptias
solvisset et nuptiae secutae non fuissent, ipse possit
condicere, causa debiti integra mulieri ad hoc solum
manente, ut ad nihil aliud debitor compellatur, nisi ut
cedat ei condicticia actione.
Dig. 12.4.7.1
Iulianus 16 Dig.
Fundus dotis nomine traditus, si nuptiae insecutae non
fuerint, condictione repeti potest: fructus quoque condici
poterunt. idem iuris est de ancilla et partu eius.
Dig. 12.4.8
Nerva 2 membr.
Quod servius in libro de dotibus scribit, si inter eas
personas, quarum altera nondum iustam aetatem habeat,
nuptiae factae sint, quod dotis nomine interim datum sit,
repeti posse, sic intellegendum est, ut, si divortium
intercesserit, priusquam utraque persona iustam aetatem
habeat, sit eius pecuniae repetitio, donec autem in eodem

2007

