Dig. 33.6.10
Hermogenianus 2 iuris epit.
Ex usu testatoris legatum aestimabitur, id est quot
annorum vino pro vetere utebatur. quod si non appareat,
Dig. 33.6.11
Ulpianus 23 ad sab.
Vetus accipietur, quod non est novum: id est et anni prioris
vinum appellatione veteris continebitur:
Dig. 33.6.12
Paulus 4 ad sab.
Nam aliter observantibus quis finis aut quod initium
veteris vini sumeretur?
Dig. 33.6.13
Ulpianus 23 ad sab.
"ex eo vino quod in illo fundo nascetur, heres meus
amphoras decem quotannis in annos singulos dato". quo
anno natum non fuisset, ex superiore anno eius fundi eum
numerum amphorarum heredem daturum sabinus
existimat. quae sententia, si voluntas non adversetur, mihi
quoque placet.
Dig. 33.6.14
Pomponius 6 ad sab.
Vino legato ea demum vasa sequuntur, quae ita diffusa
sunt, ut non ad perpetuum usum vasa reservarentur, veluti

amphorae et cadi.
Dig. 33.6.15
Proculus 2 epist.
Vinum cum vasis legavit. negat trebatius quod in doliis sit
deberi et sensum testatoris alium putat esse, verborum
alium: ceterum dolia in vasis vinariis non essent. ego et si
dolia in vasis vinariis non sunt, tamen non concederem
trebatio vinum quod in doliis esset, id est quod in vasis
non esset, non esse legatum. illud verum esse puto, cui
vinum cum vasis legatum erit, ei amphoras cados, in
quibus vina diffusa servamus, legatos esse: vinum enim in
amphoras et cados hac mente diffundimus, ut in his sit,

3428

