CJ.6.2.22.4: Imperator Justinianus
Cum autem in confinio earum dubitationum tertia exorta
est, quare non et eam decidimus? cum enim apertissimi
iuris est non posse maritum constante matrimonio furti
actionem contra suam uxorem habere, quia lex ita atrocem
actionem dare in personas ita sibi coniunctas erubuit,
huiusmodi incidit veterum sensibus quaestio. <a 530 d.Xv
k.Dec.Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.4a: Imperator Justinianus
Quidam etenim re sibi commodata huiusmodi rei furtum a
sua muliere passus est: et dubitabatur, utrumne domino rei
furti actio contra mulierem praestatur, an propter
necessitatem causae et maritus eius utpote commodati
actioni suppositus potest habere furti actionem. <a 530 d.
Xv k.Dec.Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.2.22.4b: Imperator Justinianus
Et auctores quidem iuris satis et in hac specie contra se
iurgium exercuerunt: ex praesente autem lege et
anterioribus nostris decisionibus, quae in ista positae sunt
constitutione, potest et haec species apertius dirimi. <a 530
d.Xv k.Dec.Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>

CJ.6.2.22.4c: Imperator Justinianus
Si enim domino dedimus electionem ad quem voluit
pervenire, sive ad eum qui rem commodatam accepit, sive
contra eum qui furtum commisit, et in hac specie maritus
quidem propter matrimonii pudorem non furti, sed rerum
amotarum actionem habeat, si ipsum dominus elegerit,
dominus autem omnem licentiam possideat sive adversus
maritum commodati sive adversus mulierem furti
actionem extendere: ita tamen ut, si ipse qui rem
commodatam accepit solvendo sit, nullo modo adversus
mulierem furti actio extendatur, ne ex huiusmodi
occasione inter maritum et uxorem, qui non bene secum
vivunt, aliqua machinatio oriatur, et forsitan marito
volente uxor eius et trahatur et furti patiatur poenalem
condemnationem. <a 530 d.Xv k.Dec.Lampadio et oreste vv.
Cc.Conss.>
CJ.6.3.0. De operis libertorum.
CJ.6.3.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si tempore manumissionis operae tibi impositae sunt, scis
te eas praestare debere. solet autem inter patronos et
libertos convenire, ut pro operis aliquid praestetur, licet
pretium non possit, nisi quando propter inopiam pro
alimentis id extra ordinem peti necessitas suaserit, cum,
etsi operae non erant impositae, defectis tamen facultatibus
patroni alere eum cogebaris. * sev. et ant. aa. romano. * <a

539

