Dig. 16.3.1.14
Ulpianus 30 ad ed.
Idem pomponius quaerit, si apud te volentem me deponere
iusseris apud libertum tuum deponere, an possim tecum
depositi experiri. et ait, si tuo nomine, hoc est quasi te
custodituro, deposuissem, mihi tecum depositi esse
actionem: si vero suaseris mihi, ut magis apud eum
deponam, tecum nullam esse actionem, cum illo depositi
actio est: nec mandati teneris, quia rem meam gessi. sed si
mandasti mihi, ut periculo tuo apud eum deponam, cur
non sit mandati actio, non video. plane si fideiussisti pro
eo, labeo omnimodo fideiussorem teneri ait, non tantum si
dolo fecit is qui depositum suscepit, sed et si non fecit, est
tamen res apud eum. quid enim si fureret is, apud quem
depositum sit, vel pupillus sit, vel neque heres neque
bonorum possessor neque successor eius exstaret?
tenebitur ergo, ut id praestet, quod depositi actione
praestari solet.
Dig. 16.3.1.15
Ulpianus 30 ad ed.
An in pupillum, apud quem sine tutoris auctoritate

depositum est, depositi actio detur, quaeritur. sed probari
oportet, si apud doli mali iam capacem deposueris, agi
posse, si dolum commisit: nam et in quantum locupletior
factus est, datur actio in eum et si dolus non intervenit.
Dig. 16.3.1.16
Ulpianus 30 ad ed.
Si res deposita deterior reddatur, quasi non reddita agi
depositi potest: cum enim deterior redditur, potest dici
dolo malo redditam non esse.
Dig. 16.3.1.17
Ulpianus 30 ad ed.
Si servus meus deposuerit, nihilo minus depositi habebo
actionem.
Dig. 16.3.1.18
Ulpianus 30 ad ed.
Si apud servum deposuero et cum manumisso agam,
Marcellus ait nec tenere actionem, quamvis solemus dicere
doli etiam in servitute commissi teneri quem debere, quia
et delicta et noxae caput sequuntur: erit igitur ad alias
actiones competentes decurrendum.

2200

