iam natis observabantur, cum necesse fuerat postumam
inter ceteros exheredatam etiam legato honorari, filiam
autem iam progenitam et sine datione, et hoc brevissimo
incremento verborum ad plenissimam definitionem
deduximus sancientes eadem iura obtinere et in postumis
exheredandis, sive masculini sive feminini sexus sint, quae
in filiis et filiabus iam statuimus, ut etiam ipsi vel ipsae
nominatim exheredentur, id est postumi vel postumae
facta mentione. <a 531 d.K.Sept constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.29.0. De postumis heredibus instituendis vel
exheredandis vel praeteritis.
CJ.6.29.1: Imperator Antoninus
Si post testamentum factum, quo postumorum suorum
nullam mentionem testator fecit, filiam suscepit, intestato
vita functus est, cum agnatione postumae cuius non
meminit testamentum ruptum sit: ex rupto autem
testamento nihil deberi neque peti posse explorati iuris est.
* ant. a. brittiano. * <a 213 d. et pp. iiii k. iul. antonino a. iiii
et balbino conss.>
CJ.6.29.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Uxoris abortu testamentum mariti non solvi, postumo vero
praeterito, quamvis natus ilico decesserit, non restitui
ruptum iuris evidentissimi est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
sotericho. * <a 294 s.Xii k.Mart. sirmi cc. conss.>
CJ.6.29.3pr.: Imperator Justinianus
Quod certatum est apud veteres, nos decidimus. cum igitur
is qui in ventre portabatur praeteritus fuerat, qui, si ad

lucem fuisset redactus, suus heres patri existeret, si non
alius eum antecederet et nascendo ruptum testamentum
faciebat, si postumus in hunc quidem orbem devolutus est,
voce autem non emissa ab hac luce subtractus est,
dubitabatur, si is postumus ruptum facere testamentum
potest. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.29.3.1: Imperator Justinianus
Veteres animi turbati sunt, quid de paterno elogio
statuendum sit. cumque sabiniani existimabant, si vivus
natus est, etsi vocem non emisit, ruptum testamentum ,
apparet, quod, etsi mutus fuerat, hoc ipsum faciebat,
eorum etiam nos laudamus sententiam et sancimus, si
vivus perfecte natus est, licet ilico postquam in terram
cecidit vel in manibus obstetricis decessit, nihilo minus
testamentum corrumpi, hoc tantummodo requirendo, si
vivus ad orbem totus processit ad nullum declinans
monstrum vel prodigium. <a 530 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>

598

