extra quartam id est, quod a coherede accipitur. sed et si
accepta pecunia hereditatem restituere rogatus sit, id quod
accipit in quartam ei imputatur, ut divus pius constituit. si
quid vero implendae condicionis causa heres accipiat a
legatariis, in falcidiae computationem non prodesse: et
ideo si centum praedium legaverit defunctus, si
quinquaginta heredi legatarius dederit, centum legatis
computationem fieri et quinquaginta extra hereditatem
haberi, ne in quartam ei imputentur.
Dig. 35.2.92
Macer 2 de re milit.
Si miles testamento facto partem dimidiam hereditatis suae
tibi restitui iusserit, deinde post missionem factis codicillis
alteram partem titio restitui rogaverit: si quidem post

annum missionis suae decesserit, et tibi et titio heres
partem quartam retinebit, quia eo tempore testator
decessit, quo testamentum eius ad beneficium principale
pertinere desierat: si vero intra annum missionis decesserit,
solus titius deductionem partis quartae patietur, quia eo
tempore fideicommissum ei relictum est, quo testator iure
militari testari non potuit.
Dig. 35.2.93
Papinianus 20 quaest.
Acceptis a maevio centum hereditatem maevio restituere
pecuniamque post mortem suam titio dare rogatus est.
quamquam haec centum quartam bonorum efficiant,
tamen propter fideicommissum sequens quartae retentioni
locus erit: tunc enim ex constitutione divi hadriani falcidiae
satisfacit ea quantitas, cum apud heredem remanet. sed
falcidiam patietur solus cui hereditas relicta est: nam in
centum, quae mortis causa capiuntur, admitti falcidia non
potest. plane si quis ita scripsit: " acceptis centum peto
restituas hereditatem" neque personam dantis
demonstraverit, quasi retentam et praeceptam pecuniam, si
quartae sufficiat, inducere trebellianum.
Dig. 35.2.94
Scaevola 21 Dig.
Filio et filia scriptis heredibus singulis certa praelegavit,
sed longe minus filiae, cui etiam domum obligatam
praelegavit cum instrumentis et quicquid ibi fuerit et
adiecit haec verba: " sed ea condicione lego, ut quidquid
aeris alieni in ea domo erit, titius libertus filii mei exsolvat
et sit eis utrisque domus communis". quaesitum est, si filia
legis falcidiae beneficio uti volet ad quartam retinendam,
an ex hereditate, quae ei relicta est, deducto aere alieno

3636

