Gaius 1 fideic.
Utrum ita postumus partem faciat, si natus sit, an et si
natus non sit, quaeritur. ego commodius dici puto, si
quidem natus non est, minime eum partem facere, sed
totum ad te pertinere, quasi ab initio tibi solido relicto: sin
autem natus fuerit, utrosque accipere quantum cuique
relictum est, ut uno nato pars tibi dimidia debeatur,

duobus natis tertia tibi debeatur, tribus natis, quia
trigemini quoque nascuntur, quarta debeatur. et nostra
quidem aetate serapias alexandrina mulier ad divum
hadrianum perducta est cum quinque liberis, quos uno
fetu enixa est. sed tamen quod ultra tres nascitur, fere
portentosum videtur.
Dig. 34.5.7.1
Gaius 1 fideic.
Cum quidam pluribus heredibus institutis unius fidei
commisisset, ut, cum moreretur, uni ex coheredibus, cui
ipse vellet, restitueret eam partem hereditatis, quae ad eum
pervenisset: verissimum est utile esse fideicommissum: nec
enim in arbitrio eius qui rogatus est positum est, an
omnino velit restituere, sed cui potius restituat: plurimum
enim interest, utrum in potestate eius, quem testator
obligari cogitat, faciat, si velit dare, an post necessitatem
dandi solius distribuendi liberum arbitrium concedat.
Dig. 34.5.7.2
Gaius 1 fideic.
Quaesitum est, si coheredes ex disparibus partibus scripti
sunt, utrum partem suam in viriles partes restituere
singulis debeat an pro portionibus hereditariis, ex quibus
heredes scripti sint. et placuit, si testator ita restitui
iussisset partem, si aliquam pecuniam dedissent, si quidem
aequas partes iussi fuerint dare, conveniens videri esse
etiam ex fideicommisso aequas partes eis restitui oportere:
si vero dispares in ea pecunia distribuenda significavit
testator, ut videantur hereditariis portionibus congruere,
consentaneum esse etiam fideicommissum pro hereditariis
partibus eis restitui debere.

Dig. 34.5.8
Paulus 2 sent.
Si inter virum et uxorem donatio facta fuerit, priore
defuncto cui donatum est ad eum res redit qui donaverat:
quod si simul tam is cui donatum est quam is qui
donaverit, quaestionis decidendae gratia magis placuit

3533

