Sed nihilo minus et pro socio tenetur,
Dig. 17.2.49
Ulpianus 31 ad ed.
Si hoc facto societatem laesit, si verbi gratia negotiatorem
servum vulneraverit vel occidit.
Dig. 17.2.50
Paulus 6 ad sab.
Sed actione pro socio consequitur, ut altera actione
contentus esse debeat, quia utraque actio ad rei
persecutionem respicit, non ut furti ad poenam dumtaxat.

Dig. 17.2.51pr.
Ulpianus 30 ad sab.
Merito autem adiectum est ita demum furti actionem esse,
si per fallaciam et dolo malo amovit, quia cum sine dolo
malo fecit, furti non tenetur: et sane plerumque credendum
est eum, qui partis dominus est, iure potius suo re uti
quam furti consilium inire.
Dig. 17.2.51.1
Ulpianus 30 ad sab.
Et ideo videbimus, an fabia teneatur. et ratio quidem facit,
ne teneatur, verum si plagium fecit vel suppressit, fabia
teneri.
Dig. 17.2.52pr.
Ulpianus 31 ad ed.
Cum duobus vicinis fundus coniunctus venalis esset, alter
ex his petit ab altero, ut eum fundum emeret, ita ut ea pars,
quae suo fundo iuncta esset, sibi cederetur: mox ipse eum
fundum ignorante vicino emit: quaeritur, an aliquam
actionem cum eo vicinus habeat. iulianus scripsit
implicitam esse facti quaestionem: nam si hoc solum actum
est, ut fundum lucii titii vicinus emeret et mecum
communicaret, adversus me qui emi nullam actionem
vicino competere: si vero id actum est, ut quasi commune
negotium gereretur. societatis iudicio tenebor, ut tibi
deducta parte quam mandaveram reliquas partes
praestem.
Dig. 17.2.52.1
Ulpianus 31 ad ed.

2304

