magister, ultro ex locato habiturus est actionem cum
vectoribus: quid enim si vectores sint, qui nullas sarcinas
habeant? plane commodius est, si sint, retinere eas. at si
non totam navem conduxerit, ex conducto aget, sicut
vectores, qui loca in navem conduxerunt: aequissimum
enim est commune detrimentum fieri eorum, qui propter
amissas res aliorum consecuti sunt, ut merces suas salvas
haberent.
Dig. 14.2.2.1
Paulus 34 ad ed.
Si conservatis mercibus deterior facta sit navis aut si quid
exarmaverit, nulla facienda est collatio, quia dissimilis
earum rerum causa sit, quae navis gratia parentur et
earum, pro quibus mercedem aliquis acceperit: nam et si
faber incudem aut malleum fregerit, non imputaretur ei
qui locaverit opus. sed si voluntate vectorum vel propter
aliquem metum id detrimentum factum sit, hoc ipsum
sarciri oportet.
Dig. 14.2.2.2
Paulus 34 ad ed.

Cum in eadem nave varia mercium genera complures
mercatores coegissent praetereaque multi vectores servi
liberique in ea navigarent, tempestate gravi orta necessario
iactura facta erat: quaesita deinde sunt haec: an omnes
iacturam praestare oporteat et si qui tales merces
imposuissent, quibus navis non oneraretur, velut gemmas
margaritas? et quae portio praestanda est? et an etiam pro
liberis capitibus dari oporteat? et qua actione ea res
expediri possit? placuit omnes, quorum interfuisset
iacturam fieri, conferre oportere, quia id tributum
observatae res deberent: itaque dominum etiam navis pro
portione obligatum esse. iacturae summam pro rerum
pretio distribui oportet. corporum liberorum
aestimationem nullam fieri posse. ex conducto dominos
rerum amissarum cum nauta, id est cum magistro acturos.
itidem agitatum est, an etiam vestimentorum cuiusque et
anulorum aestimationem fieri oporteat: et omnium visum
est, nisi si qua consumendi causa imposita forent, quo in
numero essent cibaria: eo magis quod, si quando ea
defecerint in navigationem, quod quisque haberet in
commune conferret.
Dig. 14.2.2.3
Paulus 34 ad ed.
Si navis a piratis redempta sit, servius ofilius labeo omnes
conferre debere aiunt: quod vero praedones abstulerint,
eum perdere cuius fuerint, nec conferendum ei, qui suas
merces redemerit.

2096

