prioris mariti bonis vel iure sponsalium vel iudicio
defuncti coniugis consecuta fuerat, amittat. * grat. valentin.
et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 381 d. iii k. iun.
constantinopoli eucherio et syagrio conss.>
CJ.5.9.3pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Feminae, quae susceptis ex priore matrimonio filiis ad
secundas post tempus luctui statutum transierint nuptias,
quidquid ex facultatibus priorum maritorum sponsalium
iure, quidquid etiam nuptiarum sollemnitate perceperint,
aut quidquid mortis causa donationibus factis aut
testamenti iure directo aut fideicommissi vel legati titulo
vel cuiuslibet munificae liberalitatis praemio ex bonis, ut
dictum est, priorum maritorum fuerint adsecutae, id
totum, ita ut perceperint, integrum ad filios, quos ex
praecedente coniugio habuerint, transmittant vel ad
quemlibet ex filiis ( dummodo ex his tantum, quos tali
successione dignissimos iudicamus), in quem
contemplatione meritorum liberalitatis suae iudicium
mater crediderit dirigendum. * grat. valentin. et theodos.
aaa. floro pp. * <a 382 d. xv k. ian. constantinopoli antonio
et syagrio conss.>
CJ.5.9.3.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nec quicquam eaedem feminae ex isdem facultatibus
abalienandi in quamlibet extraneam personam vel
successionem ex alterius matrimonii coniunctione
susceptam praesumant atque habeant potestatem:
possidendi tantum ac fruendi in diem vitae, non etiam
abalienandi facultate concessa. nam si quid ex isdem rebus

in alium quemlibet fuerit ab ea translatum, ex maternis
redintegrabitur facultatibus, quo illibata ad hos quos
statuimus liberos bona et incorrupta perveniant. <a 382 d.
xv k. ian. constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.5.9.3.1a: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Illud etiam addimus legi, ut, si aliquis ex isdem filiis, quos
ex priore matrimonio susceptos esse constabit, forte
decesserit, matre iam secundis nuptiis funestata, aliis etiam
ex eodem matrimonio progenitis liberis superstitibus, id,
quod per eandem successionem ab intestato vel ex
testamento suae posteritatis mater videbitur consecuta, in
diem vitae pro sibi debita portione sola tantum possessione
delata, omne his qui supererunt ex priore susceptis
matrimonio filiis relinquat nec super istiusmodi
facultatibus testandi in quamlibet aliam extraneam
personam vel quicquam alienandi habeat potestatem. <a
382 d. xv k. ian. constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.5.9.3.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

403

