suarum amissione plectentur: eadem poena multandis
etiam his, qui intercedentes ministerium suum huiusmodi
nefariis actibus improba mente praebuerint.<a 468 d.K.Sept.
Antehmio a.Ii cons.>
CJ.11.54.1.2: Imperatores Leo, Anthemius
Quam formam ex eo quidem tempore, quod sacra
constitutio a divae memoriae marciano promulgata
continet, id est in thracica quidem dioecesi abhinc annis
triginta, hoc est a consulatu aetii iterum et sigisbuldi, in
orientali vero et aegyptiaca et pontica et asiana dioecesi
viginti octo, hoc est a consulatu cyri valere atque
exsecutioni mandari praecipimus.<a 468 d.K.Sept.
Antehmio a.Ii cons.>
CJ.11.55.0. Ut rusticani ad nullum obsequium devocentur.
CJ.11.55.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ne quis ex rusticana plebe, quae extra muros posita
capitationem suam detulit et annonam congruam praestat,
ad ullum aliud obsequium devocetur neque a rationali
nostro mularum fiscalium vel equorum ministerium subire
cogatur. * diocl. et maxim. aa. exempl sacr. litt. ad
charisium.*<a xxx sine die et consule.>
CJ.11.55.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Si qui eorum, qui provinciarum rectoribus obsequuntur
quique in diversis agunt officiis principatus et qui sub
quocumque praetextu muneris publici possunt esse
terribiles, rusticano cuipiam necessitatem obsequii quasi
mancipio sui iuris imponant aut servum eius vel forte
bovem in usus proprios necessitatesque converterint,
ablatis omnibus facultatibus perpetuo subiugentur exilio,
et nihilo minus rusticanum, qui se in eiusdem operas

sponte propria detulisse responderit, par poenae
severitudo constringat. * valentin. et valens aa. ad probum
pp.Illyrici. *<a 368 d.Prid.K.Oct.Agrippinae valentiniano et
valente aa.Conss.>
CJ.11.56.0. Non licere metrocomiae habitatoribus loca sua
ad extraneum transferre.
CJ.11.56.1: Imperatores Leo, Anthemius
In illis, quae metrocomiae communi vocabulo
nuncupantur, hoc adiciendum necessario nostra putavit
humanitas, ut nulli extraneo illic quoquo modo possidendi
licentia tribuatur: sed si quis ex isdem vicanis loca sui iuris
alienare voluerit, non licere ei nisi ad habitatorem
adscriptum eidem metrocomiae per qualemcumque
contractum terrarum suarum dominium possessionemque
transferre: sciente persona extranea, quod, si contra
vetitum se huic negotio immiscere vel illic possidere

1162

