>
CJ.6.35.11.3: Imperator Justinianus
Merito enim nobis sanctissimi marci per omnia
constitutionem replere placuit: nihil etenim actum esse
credimus, dum aliquid addendum superest. <a 531 d. ii k.
mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis

vv. cc.>
CJ.6.35.12pr.: Imperator Justinianus
Talis de antiquo iure dubietas nostrae serenitati suggesta
est propter senatus consultum silanianum et servos, qui
supplicio adficiuntur sub eodem tecto commorantes et non
suum auxilium domino per insidias occiso praebentes.
veteres enim certum non faciunt, qui intellectus de verbis "
sub eodem tecto" significatur, sive in eodem cubiculo sive
in triclinio vel porticu vel in aula haec appellatio accipi
debeat, adicientes, si dominus in via vel in agro fuerit
interfectus, eos servos puniri, qui praesto erant et non
auxilium ad prohibendum periculum praebuerunt, nulla
distinctione super qualitate praesentiae utentes. * iust. a.
iohanni pp. * <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.35.12.1: Imperator Justinianus
Nos igitur omnem eis occasionem ad declinanda supplicia
super neglegentia salutis domini sui amputantes sancimus
omnes servos, ex quocumque loco sive in domo sive in via
sive in agro possint clamorem exaudire vel insidias sentire
et non auxilium tulerint, supplicio senatus consulti
subiacere. oportet enim eos, ubicumque senserint
dominum periclitantem, ad prohibendas insidias
concurrere. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.36.0. De codicillis.
CJ.6.36.1pr.: Imperator Alexander Severus
Rupto quidem testamento postumi agnatione codicillos
quoque ad testamentum pertinentes non valere in dubium
non venit. * alex. a. mocimo et aliis. * <a 233 pp. iii k. iul.

maximo et paterno conss.>
CJ.6.36.1.1: Imperator Alexander Severus
Sed cum post ruptum testamentum patrem pupillorum
vestrorum litteras emisisse proponatis, quibus praecedens
iudicium confirmavit, praetor nihil contra ius fecit, si

619

