CJ.4.31.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam liberum fundum distractum proponis, post vero,
veluti praecedente emptionem obligatione, certum quid
solvisse, si debitum a te apud praesidem provinciae
petatur, compensationem eius quod indebite solvisti potes
opponere. * diocl. et maxim. aa. et cc. iulio nicandro. * <>
CJ.4.31.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tutores pupillis officio magistratus urguente nominastis
ac pro his propter onus primipili pecuniam solvistis,
superstitiosam geritis sollicitudinem, ne ab ipsis conventi
hanc eis imputare minime possitis vel a vobis quicquam
amplius exigatur, si tantum, quantum eis tutores
debuerunt, vel vos nomine ipsorum maiorem quantitatem
dedisse probetur. * diocl. et maxim. aa. et cc. claudio iulio
et paulo.* <>
CJ.4.31.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Invicem debiti compensatione habita, si quid amplius
debeas, solvens vel accipere creditore nolente offerens et
consignatum deponens de pignoribus agere potes. * diocl.
et maxim. aa. et cc. lucio corneliano. * <a 294 pp. xvii k. ian.
nicomediae cc. conss.>
CJ.4.31.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si velut in id debitum, quod sollemnium publicarum
pensitationum debueras nomine , compensaturo tibi nihil

petiturum postea muciano scripsisti, redditis quae
venerant in compensationem non indebiti soluti repetitio,
sed ante debiti competit exactio. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aurelio basso. * <>
CJ.4.31.14pr.: Imperator Justinianus
Compensationes ex omnibus actionibus ipso iure fieri
sancimus nulla differentia in rem vel personalibus
actionibus inter se observanda. * iust. a. iohanni pp. * <a
531 d. k. nov. constantinopoli post cons. lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.4.31.14.1: Imperator Justinianus
Ita tamen compensationes obici iubemus, si causa ex qua
compensatur liquida sit et non multis ambagibus innodata,
sed possit iudici facilem exitum sui praestare. satis enim
miserabile est post multa forte variaque certamina, cum res
iam fuerit approbata, tunc ex altera parte, quae iam paene
convicta est, opponi compensationem iam certo et
indubitato debito et moratoriis ambagibus spem
condemnationis excludi. hoc itaque iudices observent et
non procliviores in admittendas compensationes existant
nec molli animo eas suscipiant, sed iure stricto utentes , si

309

