Non solum ergo gessisse tutelam is creditur, qui alii
gerendam mandavit, sed et qui satis a contutore accepit
rem salvam pupillo futuram eique permisit
administrationem totius tutelae, nec potest se defendere
constitutionibus, quae iubent ante conveniri eum qui
gessit.
Dig. 26.7.55.3
Tryphonus 14 disp.
Item in eo quod nemo gessit non utique eius periculum est,
qui quaedam gessit, sed communiter omnium: exigi autem
ab eo solo periculum ob alia quae non gessit non oportet,
nisi si qua talia sunt, quae vel consummationem
coeptorum ab eo desiderabant vel ita coniuncta fuerunt, ut
separari non debuerunt.
Dig. 26.7.55.4
Tryphonus 14 disp.
Quod autem dicitur desisse solvendo esse vel non esse
contutores praestare debere, videamus, qualem intellectum
habet, id est utrum sufficit nihil deminutum esse de
facultatibus contutoris, ex quo tempore datus est, sed
eandem faciem patrimonii permansisse, an, etsi nihil post
accidit, quod palam faciat deminutionem patrimonii, debet
tamen contutor inquirere fortunas contutoris. sed hoc et ex
personae qualitate et ex temporis intercapedine, quo
testamentum factum est, usque ad mortem patris aliam
aestimationem accipere debet: nam aperte prodigo vel
cuius bona venierunt ( licet obreptum fuerit praetori, qui

decreto eum dedit) permittere contutori administrationem
non debet, et potuit aliquid pater eorum post testamentum
factum accidens ignorasse aut, cum destinatum haberet
mutare testamentum, id non fecisse.
Dig. 26.7.56
Scaevola 4 Dig.
Tutor rerum et animalium pupilli venditionem fecit, sed
quaedam animalia emptoribus pretium non solventibus
retinuit et apud se habuit, pretium idem rationibus pupilli
accepto tulit: ex his aliquot nata sunt: defuncto tutore heres
eius eandem tutelam administravit et animalia annis
plurimis possedit: quaesitum est, an, cum is cuius tutela
administrata est annis viginti quattuor esset, iure animalia
vindicaret. respondit secundum ea quae proponerentur
pupillum ea vindicare non posse.
Dig. 26.7.57pr.
Scaevola 10 Dig.

2900

