expensa constiterit facultatem loci proprii consequatur.
nam si biennii fuerit tempus emensum, omni possessionis
et dominii carebit iure qui siluit. * valentin. theodos. et

arcad. aaa. tatiano pp. orientis. *<a 388 - 392 >
CJ.11.59.9: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Qui fundos patrimoniales iure privato salvo canone
susceperunt, hanc omnes sine ullius exceptione personae
propositam intellegant optionem, ut aut ea loca, quibus
minor est soli fecunditas, cum his, ex quibus fructus uberes
capiunt, suscipere et tenere non abnuant, aut si eorum
refugiunt sterilitatem, opimioribus cedant. * theodos.
arcad. et honor. aaa. rufino pp. orientis. *<a 394 d. viii id.
nov. tyro arcadio iii et honorio ii aa. conss.>
CJ.11.59.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Qui per potentiam fundos opimos ac fertiles occuparunt,
cum quaestuosis uberibusque pro rata portione suscipiant
infecundos ex eadem substantia. * arcad. et honor. aa.
eutychiano pp. *<a 398 d. non. mart. constantinopoli
honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.11.59.11pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Locorum domini intra sex menses edictis vocati
revertantur. qui si adfuerint, et propria teneant et ea quae
ex praeterito contraxerint debita redhibere cogantur. *
arcad. et honor. aa. hadriano pp. *<a 400 d. vi k. sept.
stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.59.11.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sin vero impares esse earum rerum tributis propria
confitentur absentia nec adesse voluerint, penes eos, qui
haec susceperint et certum quem tributorum canonem
promittunt, proprietas possessionis intemerata
permaneant, ut, postquam ea exsolverint, sciant sibi
inquietudinem submovendam nec subreptione cuiusquam
competitionis loca quae tenuerunt auferenda.<a 400 d. vi k.

sept. stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.59.11.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Quibus etiam illud indulsimus, ut ex eo tempore, ex quo
primum loca de quibus agitur coeperint possidere, tributa
poscantur.<a 400 d. vi k. sept. stilichone et aureliano conss.
>
CJ.11.59.12: Imperatores Honorius, Theodosius

1168

