quidem eo nomine tutelae non agit, sed heredi eius hoc
quoque nomine tutor obligatus erit.
Dig. 35.2.85
Iulianus 18 Dig.
Si dos socero data est et solus filius heres patri exstitisset,
dotem confestim in computatione hereditatis et falcidiae
ratione in aere alieno deducet: aliter enim videbitur
indotatam uxorem habere. quod si filius extraneum
coheredem habeat, ipse quidem semper pro qua parte patri
heres erit dotem in aere alieno deducet, et coheres eius,
antequam dos a filio praecipiatur.
Dig. 35.2.86
Iulianus 40 Dig.
Titia testamento suo titium fratrem suum ex parte tertia
heredem instituit fideique eius commisit, ut hereditatem
retenta quarta parte secundae et proculae restituat: eadem
fratri quaedam praedia praelegavit: quaero, an titius ea
quae praelegata sunt etiam pro ea parte hereditatis, quam
rogatus est ut ^ ^ restitueret ^ ^ , restituere an integra
retinere debeat. respondi titium legata integra retinere
debere, sed in partem quartam imputari oportere
duodecimam partem praediorum. sed si non esset

adiectum, ut pars quarta deduceretur, totum trientem
praediorum legi falcidiae imputari oportere, quoniam
contra sententiam matris familiae lex falcidia induceretur.
Dig. 35.2.87pr.
Iulianus 61 Dig.
Qui fundum solum in bonis centum relinquebat, si
heredem suum damnaverit, ut eum quinquaginta titio
venderet, non est existimandus amplius quam
quinquaginta legasse, ideoque lex falcidia locum non
habet.
Dig. 35.2.87.1
Iulianus 61 Dig.
Item is, qui duos fundos in bonis centum haberet, si me et
titium heredes instituisset et damnasset me, ut titio
fundum cornelianum quinquaginta venderem et contra
titium damnasset, ut mihi fundum seianum quinquaginta
venderet: non animadverto, quemadmodum lex falcidia
locum habere possit, cum uterque heredum unius fundi
partem dimidiam hereditario iure habiturus sit, in qua pars
dimidia hereditatis est: nam certe qui damnatus est
fundum cornelianum vendere, seiani fundi partem
hereditario iure habet, item qui damnatus est seianum

3631

