Si stipulatus fuero de te: " vestem tuam, quaecumque
muliebris est, dare spondes?", magis ad mentem stipulantis
quam ad mentem promittentis id referri debet, ut quid in
re sit, aestimari debeat, non quid senserit promissor. itaque
si solitus fuerat promissor muliebri quadam veste uti,
nihilo minus debetur.
Dig. 45.1.111
Pomponius 5 ad q. muc.

Si stipulatus fuero " per te non fieri, quo minus mihi illa
domo uti liceat", an etiam, si me non prohibeas, uxorem
autem meam prohiberes, vel contra uxore mea stipulata me
prohibeas, an committatur stipulatio? et latius est haec
verba sic accipi. nam et si stipulatus fuero " per te non fieri,
quo minus mihi via itinere actu uti liceat", etsi non me, sed
alium nomine meo ingredientem prohibeas, sciendum erit
committi stipulationem.
Dig. 45.1.112pr.
Pomponius 15 ad q. muc.
Si quis stipulatus sit stichum aut pamphilum, utrum ipse
vellet: quem elegerit, petet et is erit solus in obligatione. an
autem mutare voluntatem possit et ad alterius petitionem
transire, quaerentibus respiciendus erit sermo stipulationis,
utrumne talis sit, " quem voluero" an " quem volam": nam
si talis fuerit " quem voluero", cum semel elegerit, mutare
voluntatem non poterit: si vero tractum habeat sermo illius
et sit talis " quem volam", donec iudicium dictet, mutandi
potestatem habebit.
Dig. 45.1.112.1
Pomponius 15 ad q. muc.
Si quis ita stipulatus fuerit: " pro centum aureis satis
dabis?" et reum dederit in istam summam: proculus ait
semper in satisdationis stipulatione venire, quod interesset
stipulantis, ut alias tota sors inesset, veluti si idoneus
promissor non sit, alias minus, si in aliquid idoneus esset
debitor, alias nihil si tam locuples esset, ut nostra non
intersit satis ab eo accipere: nisi quod plerumque idonei
non tam patrimonio quam fide quoque aestimarentur.
Dig. 45.1.113pr.

Proculus 2 epist.
Cum stipulatus sim mihi, procule, si opus arbitratu meo
ante kalendas iunias effectum non sit, poenam, et protuli
diem: putasne vere me posse dicere arbitratu meo opus

4253

