consultum committit, quia non vendidit, neque amicus
eius, quia praesentem vendit: emptor quoque, qui
praesentem emit, recte negotium gerere intellegitur.
Dig. 18.1.35.4
Gaius 10 ad ed. provinc.
Si res vendita per furtum perierit, prius animadvertendum
erit, quid inter eos de custodia rei convenerat: si nihil
appareat convenisse, talis custodia desideranda est a
venditore, qualem bonus pater familias suis rebus adhibet:
quam si praestiterit et tamen rem perdidit, securus esse
debet, ut tamen scilicet vindicationem rei et condictionem
exhibeat emptori. unde videbimus in personam eius, qui
alienam rem vendiderit: cum is nullam vindicationem aut
condictionem habere possit, ob id ipsum damnandus est,
quia, si suam rem vendidisset, potuisset eas actiones ad
emptorem transferre.
Dig. 18.1.35.5

Gaius 10 ad ed. provinc.
In his quae pondere numero mensurave constant, veluti
frumento vino oleo argento, modo ea servantur quae in
ceteris, ut simul atque de pretio convenerit, videatur
perfecta venditio, modo ut, etiamsi de pretio convenerit,
non tamen aliter videatur perfecta venditio, quam si
admensa adpensa adnumeratave sint. nam si omne vinum
vel oleum vel frumentum vel argentum quantumcumque
esset uno pretio venierit, idem iuris est quod in ceteris
rebus. quod si vinum ita venierit, ut in singulas amphoras,
item oleum, ut in singulos metretas, item frumentum, ut in
singulos modios, item argentum, ut in singulas libras
certum pretium diceretur, quaeritur, quando videatur
emptio perfici. quod similiter scilicet quaeritur et de his
quae numero constant, si pro numero corporum pretium
fuerit statutum. sabinus et cassius tunc perfici emptionem
existimant, cum adnumerata admensa adpensave sint, quia
venditio quasi sub hac condicione videtur fieri, ut in
singulos metretas aut in singulos modios quos quasve
admensus eris, aut in singulas libras quas adpenderis, aut
in singula corpora quae adnumeraveris.
Dig. 18.1.35.6
Gaius 10 ad ed. provinc.
Ergo et si grex venierit, si quidem universaliter uno pretio,
perfecta videtur, postquam de pretio convenerit: si vero in
singula corpora certo pretio, eadem erunt, quae proxime
tractavimus.
Dig. 18.1.35.7
Gaius 10 ad ed. provinc.

2334

