repositos neque equitium contineri, suppellectile autem
legato cedere: servum vero arte fabrica peritum, qui
annuam mercedem praestabat, instrumento villae non
contineri.
Dig. 33.7.20pr.
Scaevola 3 resp.
Seiae ex parte heredi institutae, si heres erit, fundos per
praeceptionem dederat instructos cum suis vilicis et
reliquis colonorum et codicillis ita scripsit: "postea mihi
venit in mentem: seiae fundos quos reliqui, ita ut sunt
instructi rustico instrumento suppellectile pecore et vilicis
cum reliquis colonorum et apotheca habere volo".
quaesitum est, an etiam ea, quae patris familias usus
cottidiani causa in fundis fuerunt, legato continerentur.
respondit testamento quidem ut proponeretur seiae,
insuper fundum, legatum, verum non amplius deberi,
quam in codicillis ( quos sane post oblivionem
testamentariae scripturae fecisset) instructi appellatione
contineri velle se manifeste ostendisset.
Dig. 33.7.20.1
Scaevola 3 resp.
Liberto suo quidam praedia legavit his verbis: "seio liberto
meo fundos illum et illum do lego ita ut instructi sunt cum
dotibus et reliquis colonorum et saltuariis cum
contubernalibus suis et filiis et filiabus". quaesitum est, an
stichus servus, qui praedium unum ex his coluit et
reliquatus est amplam summam, ex causa fideicommissi
seio debeatur. respondit, si non fide dominica, sed
mercede, ut extranei coloni solent, fundum coluisset, non
deberi.

Dig. 33.7.20.2
Scaevola 3 resp.
"gaio seio alumno meo fundos meos illum et illum, ita ut
instructi sunt, et domum superiorem dari volo": quaesitum
est, an etiam domum instructam dari voluerit. respondit
secundum ea quae proponerentur ita videri dedisse, nisi is,
a quo peteretur, aliud testatorem sensisse manifeste
doceret: at si habitationis, id est aedificii instrumentum
legasset, non cedere servos operae aliive rei paratos.
Dig. 33.7.20.3
Scaevola 3 resp.
Praedia ut instructa sunt cum dotibus et reliquis
colonorum et vilicorum et mancipiis et pecore omni legavit
et peculiis et cum actore: quaesitum est, an reliqua
colonorum, qui finita conductione interposita cautione de

3446

