CJ.7.62.16: Imperator Constantinus
Etiam eos, qui imaginem principalis disceptationis
accipiunt, appellationum adminicula necesse est accipere. *
const. a. ad maximum. * <a 321 d. prid. id. ian. sirmio
crispio ii et constantino ii cc. conss. >
CJ.7.62.17: Imperator Constantinus
Si apud utrumque praetorem, dum quaestio ventilatur, ab
aliqua parte auxilium provocationis fuerit obiectum,
praefecturae urbis iudicium sacrum appellator observet. *
const. a. ad iulianum pu. * <a xxx >
CJ.7.62.18: Imperator Constantinus
Quoniam nonnulli fisci debitores, cum iussi fuerint
debitam summam exsolvere, interposito provocationis
auxilio vim exsecutionis eludunt nec iam opinionis
exemplum nec refutatorias preces curant petere vel offerre,
placuit, ut, si intra dies sollemnitatibus praestitutos ad
facienda haec appellatoris cura defuerit, deserta ab eo
provocatio aestimetur moxque debitum exigatur. *
constant. a. victori rationali urb. romae. * <a 327 d. prid. k.
aug. constantino et maximo conss.>
CJ.7.62.19pr.: Imperator Constantinus
A proconsulibus et comitibus et his qui vice praefectorum
cognoscunt, sive ex appellatione sive ex delegato sive ex
ordine iudicaverint, provocari permittimus, ita ut
appellanti iudex praebeat opinionis exemplum et acta cum
refutatoriis partium suisque litteris ad nos dirigat. a
praefectis autem praetorio provocare non sinimus. * const.
a. ad universos provinciales. * <a 331 d. k. aug. pp. k. sept.
constantinopoli basso et ablabio conss.>

CJ.7.62.19.1: Imperator Constantinus
Quod si victus oblatam nec receptam ab iudice
appellationem adfirmet, praefectos adeat, ut apud eos de
integro litiget tamquam appellatione suscepta. superatus
enim si iniuste appellare videbitur, lite perdita notatus
abscedet: aut si vicerit, contra eum iudicem, qui
appellationem non receperit, ad nos referre necesse est, ut
digno supplicio puniatur. <a 331 d. k. aug. pp. k. sept.
constantinopoli basso et ablabio conss.>
CJ.7.62.20: Imperator Constantius
Et in maioribus et in minoribus negotiis appellandi facultas
est. nec enim iudicem oportet iniuriam sibi fieri existimare
eo, quod litigator ad provocationis auxilium convolavit. *

799

