Ne per diversas provinciarum partes aut palatinus exactor
accederet aut illustrium virorum apparitor vagaretur vel
militaris terror inferret formidinem, hac lege sancimus, ut
omnis memoratis intentio ad provinciae rectorem sit, cum
eo agant, illo insistente disponente et agnoscente suo
periculo rem peragant et impleant universa. * arcad. et
honor. aa. ad provinciales et ad proconsules. * <a 395 d.
xvii k. iul. mediolani olybrio et probino conss.>
CJ.12.60.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Quicumque e palatio nostro cuiuslibet tituli ad provincias
commeaverit compulsor exactor admonitor portitorve
praecepti, agens in rebus vel palatinus vel apparitor
illustrium potestatum, hoc tantum potestatis adripiat, quod
mandatum curae suae specialiter approbatur, nec quod
iniunctum alteri fuit collegii iure praesumat, ne, dum hoc
sibi invicem mutui officii licentia partiuntur, agant cuncti,
quod singulis credebatur. * arcad. et honor. aa.
andromacho pp. * <a 395 d. prid. id. iu. mediolani olybrio
et probino conss.>
CJ.12.60.3pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Sive ex praetoriano officio sive illustris comitivae sedis
largitionum nec non et rei privatae nostrae vel ex
quacumque apparitione ad quamcumque necessitatem
profligandam quis fuerit destinatus, sciat intra anni metas
debere collectis ratiociniis ad proprium iudicem remeare

eique suam efficaciam ostendere, quid eius instantia
exactum fuerit quidve in debitis habetur vel penes quos
resederit vel cuius culpa aut causa in eadem provincia
fuerit derelictum. * honor. et theodos. aa. palladio pp. * <a
416 d.X k.Oct.Ravennae theodosio a.Vii et palladio conss.>
CJ.12.60.3.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod si exacto spatio anni eius regionis visceribus
praedator insidens deprehensus fuerit remorari, tunc
absolutus cingulo militia abicietur, primoribus eius militiae
decem librarum auri multa proposita. <a 416 d.X k.Oct.
Ravennae theodosio a.Vii et palladio conss.>
CJ.12.60.3.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Si redire dissimulet, per vices officiorum ligatus ferreis
nexibus cura provincialis officii ad debitum mittatur
examen nec ei liberum sit, ut hoc se privilegio aut
occasione defendat, quod sibi aliud negotium vel aliam
necessitatem post iniunctam esse causetur, cum isdem
licentiam auferamus in eadem provincia continuare
exactionem. <a 416 d.X k.Oct.Ravennae theodosio a.Vii et
palladio conss.>
CJ.12.60.4: Imperatores Honorius, Theodosius

1295

