depositae res vel pecuniae prima fronte restituantur. <a 529
recitata septimo miliario in novo consistorio palatii
iustiniani d. iii k. nov. decio cons.>
CJ.4.34.11.3: Imperator Justinianus
Quod si in scriptis attestatio non per dolum vel fraudem
fuerit ei qui depositum suscepit ab alio transmissa, ut
minime depositum restituat, hocque per iusiurandum
adfirmaverit, liceat ei qui deposuit sub defensionis cautela
idonea praestita res depositas quantocius recuperare. <a
529 recitata septimo miliario in novo consistorio palatii
iustiniani d. iii k. nov. decio cons.>
CJ.4.34.12: Imperator Justinianus
Supervacuam veterum differentiam e medio tollentes, si
quis certum pondus auri vel confecti vel in massa constituti
deposuerit et plures scripsit heredes et unus ex his
contingentem sibi portionem a depositario accepit, alter
supersederit vel alias fortuito casu impeditus hoc facere
non potuerit, et postea depositarius in adversam inciderit
fortunam vel sine dolo depositum perdiderit, sancimus
non esse coheredi eius licentiam venire contra coheredem
suum et ex eius parte avellere, quod ipse ex sua parte
consequi minime potuerit, quasi eo quod coheres accepit
communi constituto, cum, ubi certae pecuniae depositae
fuerant et suam partem unus ex heredibus accepit, nemini
veniret in dubium bene eum accepisse partem suam et non
debere aliam partem attingere. nobis etenim non videtur
esse homo obnoxius neque in massa neque in specie neque
in pecunia numerata qui suam partem suscepit, ne

industria poenas desidiae solvat. si enim et alius heres
tempora opportuna quemadmodum coheres eius
observasset, et suum uterque recipiebat et sequentibus
altercationibus minime locus relinquebatur. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 - 532 >
CJ.4.35.0. Mandati.
CJ.4.35.1: Imperatores Severus, Antoninus
Adversus eum, cuius negotia gesta sunt, de pecunia, quam
de propriis opibus vel ab aliis mutuo acceptam erogasti,
mandati actione pro sorte et usuris potes experiri: de
salario quod promisit a praeside provinciae cognitio
praebebitur. * sev. et ant. aa. leonidae. * <>
CJ.4.35.2: Imperator Antoninus
Cum ex causa fideiussionis pecuniam patrem tuum
exsolvisse proponas, habes mandati actionem, qua non
solum pecuniam, sed etiam pignora in obligationem eam
deducta potes consequi. * ant. a. statio Marcellino. * <pp.
viii >

320

