xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.8.33.3.2: Imperator Justinianus
Sin vero nemo est, qui comparare eam maluerit, ut
necessarium fiat creditori saltem sibi eam iure dominii
possidere, in huiusmodi casibus causam esse observandam
censemus, ut, sive praesens sit debitor, denuntiatio ei
scilicet post biennium mittatur, sive afuerit, provinciale
tribunale creditor petat et iudicem certiorare festinet,
quatenus ille eum requisierit, certo tempore super hoc ab
eo statuendo, ut fiat debitori manifestum per apparationem
iudicis, quod a creditore petitum est, et certum tempus
statuatur, intra quod et, si fuerit inventus, debet qui
pecunias creditas accepit debitum offerre et pignus
recuperare. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.3: Imperator Justinianus
Sin autem nullatenus fuerit inventus, iudex certum tempus
definiat, intra quod licentia ei dabitur sese manifestare et
offerre pecunias et pignus ab oppigneratione liberare. <a
530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.33.3.3a: Imperator Justinianus
Sin autem in tempore statuto vel minime fuerit inventus
vel creditam pecuniam totam offerre noluerit, tunc creditor
adeat culmen principale et precibus porrectis iure dominii

habere eandem rem expetat habeatque ex divino oraculo
eam in suo dominio. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.3b: Imperator Justinianus
Et postquam hoc fuerit subsecutum, pietatis intuitu habeat
debitor intra biennii tempus in suam rem humanum
reversum ex die sacri oraculi numerandum, et liceat ei,
creditori qui iam dominus factus est offerre debitum cum
usuris et damnis vitio eius creditori illatis, quorum
quantitatem creditor debet suo iuramento manifestare, et
suum pignus recuperare. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.33.3.3c: Imperator Justinianus
Sin autem biennium fuerit elapsum, plenissime habeat rem
creditor idemque dominus iam inrevocabilem factam. <a
530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.33.3.4: Imperator Justinianus

873

