cogendus: et sunt qui putant non esse cogendum. nam et si
mihi legatum fuisset relictum et id rogatus essem titio
restituere confestim et praeterea fideicommissam
libertatem servo meo praestare, sine dubio diceremus non
esse me cogendum ad libertatis praestationem, quia nihil
pretii nomine videor accepisse. plane si forte post tempus
fuerit rogatus restituere sibi legatum relictum, dici potest
propter medii temporis fructum cogendum eum
manumittere,
Dig. 40.5.24.20
Ulpianus 5 fideic.
Si rogatus quis alii fundum, cum morietur, alii centum
praestare si tantum ex fructibus fundi perceperit, quantum
est in fideicommisso, cogendum eum praestare. sic fit, ut
sit in pendenti fideicommissum pecuniarium et
fideicommissae libertatis praestatio.
Dig. 40.5.24.21
Ulpianus 5 fideic.
Quotiens autem fideicommissaria libertas relinquitur
efficaciter, in ea causa est, ut neque alienatione neque
usucapione extingui possit: ad quemcumque enim
pervenerit is servus, cui fideicommissa libertas relicta est,
cogi eum manumittere: et ita est saepissime constitutum.
cogetur igitur is, ad quem servus pervenerit,
fideicommissam libertatem praestare si hoc maluit is qui
rogatus est: latius enim acceptum est, ut et si sub
condicione fuit ei libertas relicta et pendente condicione
alienatus sit, attamen cum sua causa alienetur. quod si
nolit ab eo manumitti, sed potius ab eo velit ad libertatem
perduci, qui erat rogatus eum manumittere, audiri eum

oportere divus hadrianus et divus pius rescripserunt. quin
immo et si iam manumissus est, velit tamen potius eius
libertus fieri, qui erat rogatus eum manumittere,
audiendum eum divus pius rescripsit. sed et si ex persona
manumissoris vel ex quacumque causa manumissus
ostendere potest ius suum laedi manumissione vel etiam
laesum, succurri ei ex his constitutionibus oportet, ne
contra voluntatem defuncti durior eius condicio
constituatur. plane si ea sit defuncti voluntas, ut vel a
quocumque manumitti voluerit, dicendum est
constitutiones supra scriptas cessare.
Dig. 40.5.25
Paulus 3 fideic.
Si heres qui vendidit servum sine successore decesserit,
emptor autem extet et velit servus defuncti libertus esse,
non emptoris, non esse eum audiendum valens scripsit, ne
emptor et pretium et libertum perdat.

3894

