nihilque adimens sacrosancto symbolo neque adiciens, sed eutychetis dogmata funesta condemnans: sciant se esse
haereticos apollinaristas: apollinaris enim facinorosissimam sectam eutyches et dioscorus mente sacrilega sunt secuti. *
valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.>
CJ.1.5.8.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus Ideoque hi omnes, qui apollinaris vel eutychetis perversitatem
sequuntur, illis poenis, quae divorum retro principum constitutionibus contra apollinaristas vel serenitatis nostrae
postmodum sanctione contra eutychianistas vel hac ipsa augustissima lege contra eosdem decretae sunt, noverint se
esse plectendos. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.2: Imperatores
Valentinianus, Marcianus Idcirco apollinaristae, hoc est eutychianistae ( quibus etsi est in appellatione diversitas, tamen
in haeresis pravitate coniunctio, et dispar quidem nomen, sed idem sacrilegium) sive in hac alma urbe diversisque
provinciis sive in
alexandrina civitate sive intra aegyptiacam dioecesim sunt neque ita credunt, ut praedicti venerabiles patres credebant,
neque viro reverentissimo alexandrinae urbis antistiti proterio fidem orthodoxam tenenti communicant, episcopos vel
presbyteros aliosque clericos creare et habere prohibemus: scientibus tam his eutychianistis vel apollinaristis, qui ausi
fuerint cuiquam episcopi vel presbyteri vel clerici nomen imponere, quam his, qui passi fuerint impositum sibi nomen
sacerdotale retinere, poenam exilii cum facultatum suarum amissione se subituros. <a 455 d. k. aug. constantinopoli
valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.3: Imperatores Valentinianus, Marcianus Universi praeterea
apollinaristae vel eutychianistae non ecclesias non monasteria sibi construant, parasynaxes et conventicula tam diurna
quam nocturna non contrahant neque ad domum neque ad possessionem cuiusquam neque ad monasterium vel
quemcumque alterum locum operaturi sectae funestissimae congregentur. <a 455 d. k. aug. constantinopoli
valentiniano a. viii et anthemio conss. > CJ.1.5.8.4: Imperatores Valentinianus, Marcianus Quod si fecerint et hoc
factum fuisse domino volente constiterit, post rem in examine iudicis adprobatum domus vel possessio, in qua
convenerint, fisco sine dilatione societur, monasterium vero eius civitatis orthodoxae ecclesiae, in cuius territorio est,
iubemus addici. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.5: Imperatores
Valentinianus, Marcianus Si vero ignorante domino, sciente vero qui pensiones
domus exigit vel conductore vel procuratore vel actore praedii parasynaxes et conventicula interdicta collegerint,
conductor vel procurator sive actor vel quicumque eos in domum vel in possessionem vel in monasterium receperint ac
passi fuerint illicitas parasynaxes conventusque celebrari, si vilis et abiectae condicionis sunt, fustibus publice et in
poenam suam et in aliorum coerceantur exemplum, si honestae vero personae sunt, decem libras auri multae nomine
fisco nostro cogantur inferre. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.6:
Imperatores Valentinianus, Marcianus Nullum praeterea apollinaristam vel eutychianistam ad aliquam iubemus
adspirare militiam. si qui vero in quacumque militia inventi fuerint militare, soluti cingulo honestorum hominum et
palatii communione priventur nec in aliqua nec in qua nati sunt civitate vel vico aut regione versentur. <a 455 d. k. aug.
constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.7: Imperatores Valentinianus, Marcianus Si qui vero in
hac alma urbe nati sunt, tam sacratissimo comitatu quam omni per provincias metropolitana civitate pellantur. <a 455 d.
k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.8: Imperatores Valentinianus, Marcianus Nulli
insuper eutychianistae vel apollinaristae publice vel privatim advocandi coetus et circulos contrahendi et de errore
haeretico disputandi ac perversitatem facinorosi dogmatis adserendi tribuatur facultas. <a 455 d. k. aug. constantinopoli
valentiniano a. viii et anthemio conss.>
CJ.1.5.8.9: Imperatores Valentinianus, Marcianus Nulli etiam contra venerabilem chalcedonensem synodum liceat
aliquid vel dictare vel scribere vel edere atque emittere aut aliorum scripta super eadem re proferre. <a 455 d. k. aug.
constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.10: Imperatores Valentinianus, Marcianus Nemo
huiusmodi habere libros et sacrilega scriptorum audeat monimenta servare. quod si qui in his criminibus fuerint
deprehensi, perpetua deportatione damnentur. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.>
CJ.1.5.8.11: Imperatores Valentinianus, Marcianus Eos vero qui discendi studio audierint de infausta haeresi
disputantes, decem librarum auri, quae fisco nostro inferendae sunt, iubemus subire dispendium. ultimo etiam supplicio
coerceantur, qui illicita docere temptaverint. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.>
CJ.1.5.8.12: Imperatores Valentinianus, Marcianus Omnes vero huiuscemodi chartae ac libri, qui funestum eutychetis,
hoc est apollinaris, fuerint dogma complexi, incendio concrementur, ut facinorosae perversitatis vestigia ipsa flammis
ambusta depereant. aequum namque est, ut immanissima sacrilegia par poenae magnitudo percellat. <a 455 d. k. aug.
constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.5.8.13: Imperatores Valentinianus, Marcianus Scientibus
moderatoribus provinciarum eorumque
apparitionibus, defensoribus etiam civitatum, quod, si ea, quae legis huius religiosissima sanctione custodienda
decrevimus, aut neglexerint aut aliqua permiserint temeritate violari, denarum librarum auri multam fisco cogantur
inferre: insuper etiam existimationis suae periculum sustinebunt. <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et
anthemio conss.> CJ.1.5.10pr.: Imperator Leo Si qui orthodoxae religionis emptione vera vel ficticia aut quocumque
alio iure vel titulo praedia et possessiones resque immobiles, in quibus orthodoxae fidei ecclesiae vel oratoria constituta
sunt, in haereticae sectae et contraria orthodoxae fidei sentientem quamcumque personam transferre voluerint, nullam
huiusmodi vel inter vivos habitam vel secreto iudicio compositam valere volumus voluntatem, etiamsi ab orthodoxae
fidei venditore vel quocumque modo alienatore commenticio sub qualibet occasione fuerit adsignata: sed irrita omnia
huiusmodi documenta et tamquam penitus nec scripta esse censemus. * leo a. erythrio pp. * <a 466 - 472 ? >

84

