provinciis tam nominatio specialium susceptorum
largitionalium titulorum quam defensio tractatorum non
tantum per viros clarissimos moderatores provinciarum,
sed etiam per viros spectabiles proconsules et praefectum
augustalem ac laudabiles vicarios una cum eorum officiis,
admonentibus semper nec non imminentibus palatinis
procuretur providentibus, ut post nominationem etiam
specialium susceptorum largitionalium titulorum nulla
minuendae exactionis ad sacrum pertinentis aerarium aut
transferendi ad arcarios aut quoslibet alios extraneos
titulos rectoribus provinciarum aut eorum officiis, sed
etiam curialibus licentia permittatur: quadrimenstruis
brevibus per idoneum tractatorem eorundem titulorum
super commendandis ratiociniis publicis periculo rectorum
provinciarum ad sacratissimam urbem transmittendis. <a
468 d. viii k. aug. constantinopoli anthemio a. ii cons.>

CJ.10.23.3.4: Imperatores Leo, Anthemius
Nam quacumque ex parte, quam iussit nostra tranquillitas,
si minus fuerit procuratum, poena superius designata tam
ipsi iudices quam eorum officia se noverint esse
plectendos. <a 468 d. viii k. aug. constantinopoli anthemio
a. ii cons.>
CJ.10.23.4: Imperatores Leo, Anthemius
Praecipimus, ut, si forte delegatio, quae ab amplissima
praefectura in diversas provincias ex more quotannis
emittitur, minus contineat omnes largitionales titulos aut
quo modo exactio eorum debet procedere, nihilo minus
competentem a viris spectabilibus tam proconsulibus
quam vicariis et viro spectabili comite orientis et praefecto
augustali nec non rectoribus provinciarum eorumque
officiis et curialibus omnium largitionalium titulorum
exactionem procurari: vicenarum librarum auri
condemnationem prae oculis habentibus, si quid minus
exactum vel illatum sacro fuerit aerario, quam prisca et
inveterata consuetudo sacris largitionibus inferri constituit.
* leo et anthem. aa. heliodoro com. sacr. larg. * <a 468 d. k.
iul. constantinopoli anthemio a. ii cons.>
CJ.10.24.0. Ne operae a collatoribus exigantur.
CJ.10.24.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Operarum praebitionem, quae illicite a provincialibus
hactenus expetita est, sinceritas tua cessare praecipiat. *
valentin. valens et grat. aaa. ad viventium pp. * <a 369 d. x
k. mart. treveris valentiniano np. et victore conss.>
CJ.10.25.0. De immunitate nemini concedenda.
CJ.10.25.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

1052

