Dig. 47.10.5.11
Ulpianus 56 ad ed.
Et ei, qui indicasset, sive liber sive servus sit, pro modo substantiae accusatae personae aestimatione iudicis praemium
constituitur, servo
forsitan et libertate praestanda. quid enim si publica utilitas ex hoc emergit?
Dig. 47.10.6
Paulus 55 ad ed.
Quod senatus consultum necessarium est, cum nomen adiectum non est eius, in quem factum est: tunc ei, quia difficilis
probatio est, voluit
senatus publica quaestione rem vindicari. ceterum si nomen adiectum sit, et iure communi iniuriarum agi poterit: nec
enim prohibendus est
privato agere iudicio, quod publico iudicio praeiudicatur, quia ad privatam causam pertinet. plane si actum sit publico
iudicio, denegandum est
privatum: similiter ex diverso.
Dig. 47.10.7pr.
Ulpianus 57 ad ed.
Praetor edixit: " qui agit iniuriarum, certum dicat, quid iniuriae factum sit": quia qui famosam actionem intendit, non
debet vagari cum
discrimine alienae existimationis, sed designare et certum specialiter dicere, quam se iniuriam passum contendit.
Dig. 47.10.7.1
Ulpianus 57 ad ed.
Si dicatur homo iniuria occisus, numquid non debeat permittere praetor privato iudicio legi corneliae praeiudicari?
idemque et si ita quis agere
velit " quod tu venenum dedisti hominis occidendi causa?" rectius igitur fecerit, si huiusmodi actionem non dederit.
adquin solemus dicere, ex
quibus causis publica sunt iudicia, ex his causis non esse nos prohibendos, quo minus et privato agamus. est hoc verum,
sed ubi non
principaliter de ea re agitur, quae habet publicam exsecutionem. quid ergo de lege aquilia dicimus? nam et ea actio
principaliter hoc continet,
hominem occisum non principaliter: nam ibi principaliter de damno agitur, quod domino datum est, at in actione
iniuriarum de ipsa caede vel
veneno ut vindicetur, non ut damnum sarciatur. quid ergo, si quis idcirco velit iniuriarum agere, quod gladio caput eius
percussum est? labeo
ait non esse prohibendum: neque enim utique hoc, inquit, intenditur, quod publicam habet animadversionem. quod
verum non est: cui enim
dubium est etiam hunc dici posse cornelia conveniri?
Dig. 47.10.7.2
Ulpianus 57 ad ed.
Praeterea illo spectat dici certum de iniuria, quam passus quis sit, ut ex qualitate iniuriae sciamus, an in patronum
liberto reddendum sit
iniuriarum iudicium. etenim meminisse oportebit liberto adversus patronum non quidem semper, verum interdum
iniuriarum dari iudicium, si
atrox sit iniuria quam passus sit, puta servilis. ceterum levem cohercitionem utique patrono adversus libertum dabimus
nec patietur eum
praetor querentem, quasi iniuriam passus sit, nisi atrocitas eum moverit: nec enim ferre praetor debet heri servum,

4782

