Dig. 1.6.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Si dominus in servos saevierit vel ad impudicitiam
turpemque violationem compellat, quae sint partes
praesidis, ex rescripto divi pii ad aelium marcianum
proconsulem baeticae manifestabitur. cuius rescripti verba
haec sunt: " dominorum quidem potestatem in suos servos
illibatam esse oportet nec cuiquam hominum ius suum
detrahi: sed dominorum interest, ne auxilium contra
saevitiam vel famem vel intolerabilem iniuriam denegetur
his qui iuste deprecantur. ideoque cognosce de querellis
eorum, qui ex familia iulii sabini ad statuam confugerunt,
et si vel durius habitos quam aequum est vel infami iniuria
affectos cognoveris, veniri iube ita, ut in potestate domini
non revertantur. qui si meae constitutioni fraudem fecerit,
sciet me admissum severius exsecuturum". divus etiam
hadrianus umbriciam quandam matronam in

quinquennium relegavit, quod ex levissimis causis ancillas
atrocissime tractasset.
Dig. 1.6.3
Gaius 1 inst.
Item in potestate nostra sunt liberi nostri, quos ex iustis
nuptiis procreaverimus: quod ius proprium civium
romanorum est.
Dig. 1.6.4
Ulpianus 1 inst.
Nam civium romanorum quidam sunt patres familiarum,
alii filii familiarum, quaedam matres familiarum, quaedam
filiae familiarum. patres familiarum sunt, qui sunt suae
potestatis sive puberes sive impuberes: simili modo matres
familiarum; filii familiarum et filiae, quae sunt in aliena
potestate. nam qui ex me et uxore mea nascitur, in mea
potestate est: item qui ex filio meo et uxore eius nascitur, id
est nepos meus et neptis, aeque in mea sunt potestate, et
pronepos et proneptis et deinceps ceteri.
Dig. 1.6.5
Ulpianus 36 ad sab.
Nepotes ex filio mortuo avo reccidere solent in filii
potestatem, hoc est patris sui: simili modo et pronepotes et
deinceps vel in filii potestate, si vivit et in familia mansit,
vel in eius parentis, qui ante eos in potestate est. et hoc non
tantum in naturalibus, verum in adoptivis quoque iuris est.
Dig. 1.6.6

1329

