abnoxia rationibus parvulorum praecipimus, ne quid
incuria, ne quid fraude depereat. <a 390 d. xii k. febr.
mediolano valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.5.35.2.3: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
His illud adiungimus, ut mulier, si aetate maior est, tunc
demum petendae tutelae ius habeat, cum tutor
testamentarius vel legitimus defuerit vel privilegio a tutela
excusetur vel suspecti genere submoveatur vel ne suis
quidem per animi aut corporis valetudinem
administrandis facultatibus idoneus inveniatur. <a 390 d.
xii k. febr. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.5.35.2.4: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

Quod si feminae tutelas refugerint et praeoptaverint
nuptias, tunc demum vir illustris praefectus urbis adscito
praetore, qui impertiendis tutoribus praesidet, sive iudices,
qui in provinciis iura restituunt, de alio ordine per
inquisitionem dari minoribus defensores iubebunt. <a 390
d. xii k. febr. mediolano valentiniano a. iiii et neoterio
conss.>
CJ.5.35.3pr.: Imperator Justinianus
Si pater secundum nostram constitutionem naturalibus
liberis in his rebus, quae ab eo in eos profectae sunt,
tutorem non reliquerit, mater autem voluerit eorum, sive
masculi sunt sive feminae, subire tutelam, ad exemplum
legitimae subolis liceat ei hoc facere, quatenus actis sub
competenti iudice intervenientibus iuramentum antea
praestet, quod ad nuptias non perveniat, sed pudicitiam
suam intactam conservet et renuntiet senatus consulti
velleiani praesidio omnique alio legitimo auxilio suamque
substantiam supponat. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.35.3.1: Imperator Justinianus
Et ita filiorum suorum vel filiarum naturalium tutricem
eam existere sancimus: omnibus, quae pro matribus et
liberis earum ex legitimo matrimonio progenitis divalibus
constitutionibus cauta sunt, in huiusmodi matribus
observandis. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.35.3.2: Imperator Justinianus
Si enim in filiis iustis, in quibus et testamentariae et
legitimae sunt tutelae, tamen matribus ( his deficientibus)
ad providentiam filiorum suorum venire conceditur, multo
magis in huiusmodi casibus, ubi legitima tutela evanescit,

474

