filium emanciparet, possedit fructusque ex ea possedit, sed
erogationem in honorem filii cum esset senator fecit ex ea.
quaesitum est, cum paratus sit pater restituere hereditatem
habita ratione eorum quae in eum erogavit, an filius nihilo
minus perseverans petere hereditatem doli mali exceptione
summoveri possit. respondi, et si non exciperetur, satis per
officium iudicis consuli.
Dig. 5.4.0. Si pars hereditatis petatur.
Dig. 5.4.1pr.
Ulpianus 5 ad ed.
Post actionem, quam proposuit praetor ei qui ad se solum
hereditatem pertinere contendit, consequens fuit et ei
proponere qui partem hereditatis petit.
Dig. 5.4.1.1
Ulpianus 5 ad ed.
Qui hereditatem vel partem hereditatis petit, is non ex eo
metitur quod possessor occupavit, sed ex suo iure: et ideo
sive ex asse heres sit, totam hereditatem vindicabit, licet tu
unam rem possideas, sive ex parte, partem, licet tu totam
hereditatem possideas.

Dig. 5.4.1.2
Ulpianus 5 ad ed.
Quin immo si duo possideant hereditatem et duo sint, qui
ad se partes pertinere dicant, non singuli a singulis petere
contenti esse debent, puta primus a primo vel secundus a
secundo, sed ambo a primo et ambo a secundo: neque enim
alter primi, alter secundi partem possidet, sed ambo
utriusque pro herede. et si possessor et petitor possideant
hereditatem, cum unusquisque eorum partem dimidiam
hereditatis sibi adserat, invicem petere debebunt, ut partes
rerum consequantur: aut si controversiam sibi non faciunt
hereditatis, familiae herciscundae experiri eos oportebit.
Dig. 5.4.1.3
Ulpianus 5 ad ed.
Si ego ex parte me dicam heredem, coheres autem meus
possideat hereditatem cum extraneo, cum non plus coheres
haberet sua parte, utrum a solo extraneo an vero et a
coherede deberem petere hereditatem, quaeritur. et
pegasus fertur existimasse a solo extraneo me petere
debere eumque restituturum quidquid possidet, et fortassis
hoc officio iudicis debeat fieri: ceterum ratio facit, ut a
duobus petam hereditatem, hoc est et a coherede meo, et
ille quoque dirigat actionem adversus exterum
possessorem: sed pegasi sententia utilior est.

1654

