lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.3: Imperator Justinianus
Sin autem reus afuerit et similis eius processerit requisitio,
quemadmodum pro persona actoris ediximus, etiam
absente eo eremodicium contrahatur et iudex, secundum
quod veteribus legibus cautum est, ex una parte cum omni
subtilitate causam requirat et, si obnoxius fuerit inventus,
et contra absentem promere condemnationem non cesset,
quae ad effectum perducatur: et per res et facultates
fugientis victori satisfiat, sive ipse iudex ex sua
iurisdictione hoc facere potest, sive per relationem ad
maiorem iudicem hoc referatur et ex eo legitima via contra
res contumacis aperiatur: nulla licentia ei vel alii personam
eius solam praetendenti concedenda contradicendi, cum in
possessionem ex huiusmodi causa actor mittitur: nec si
reversus fuerit et voluerit fideiussiones dare et
possessionem recuperare, audiatur: in huiusmodi etenim
casibus omnem ei contradictionem excludimus. <a 530 d.
vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>

CJ.3.1.13.4: Imperator Justinianus
Cum autem eremodicium ventilatur sive pro actore sive
pro reo, examinatione sine ullo obstaculo celebretur. cum
enim terribiles in medio proponuntur scripturae, litigatoris
absentia dei praesentia repletur, nec pertimescat iudex
appellationis obstaculum, cum ei, qui contumaciter abesse
noscitur, nulla est provocationis licentia, quod et in
veteribus legibus esse statutum manifestissimi iuris est. <a
530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.3.1.13.5: Imperator Justinianus
Huiusmodi autem sententia prope finem triennii
proferatur, pro quo et praesentem legem induximus. si
enim in anteriore tempore, in quo larga temporis superest
dilatio et spes absenti relicta fuerit revertendi, alterutra
pars cessaverit, in sola expensarum datione et absolutione
forsitan praestetur poenalis sententia, non autem tunc
mors litis et condemnatio in absentem introducatur, quae
in his tantummodo casibus accidunt, in quibus triennii
effluentis imminet formido. <a 530 d. vi k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.6: Imperator Justinianus
Sive autem alterutra parte absente sive utraque praesente
lis fuerit decisa, omnes iudices, qui sub imperio nostro
constituti sunt, sciant in expensarum causa victum victori
esse condemnandum, quantum pro solitis expensis litium
iuraverit, non ignorantes, quod, si hoc praetermiserint, ipsi
de proprio huiusmodi poenae subiacebunt et reddere eam
parti laesae coartabuntur. <a 530 d. vi k. april.

161

