Plane si pater filiae nomine, qui in fundo generi usum
fructum habebit, dotis constituendae gratia eum dederit, et
in matrimonio mortua fuerit, habebit ex sua persona usus
fructus petitionem.
Dig. 23.3.78.2
Tryphonus 11 disp.
Quod si mulier in fundo suo marito usum fructum dotis
causa constituerit, tunc ex mariti persona erit usus fructus
proprie, qui et non utendo ipsius pereat: quod si acciderit,
videamus, an etiamnunc dotata sit mulier. et si quidem
dominium apud mulierem est fundi, ad quem reversus est
usus fructus, nihil iam in dote habet, quod actione dotis
consequatur ab eo, cui quod non utendo amisit usum
fructum imputari non potest, ex quo ipsa lucrum habet:
ideoque indotata erit. quod si alienaverit uxor
proprietatem, quae sine ullo mulieris emolumento plenior
facta est: adhuc dotata est, quia dotis actione teneri debet
maritus, qui quando licuit usu fructu uti amisit eum non

utendo. nam si habere perseverasset usum fructum ad
divortium, commodo mulieris cederet eius restitutio, quia
etsi non protinus ad ipsam transiret, tamen vel si pretio vel
beneficio sine incommodo mulieris ad proprietatem
revertetur. si autem usum fructum maritus non amiserit,
morte mulieris non finitur usus fructus apud maritum.
divortio autem facto primo videamus et in hac et in
superiore specie, an pro rata temporis eius anni dividantur
fructus: quod probandum est. ipsius autem restitutio ita
fiet, ut habenti mulieri fundum usus fructus cedatur et ita
cum proprietate consolidetur. sed et si non sit fundi
domina, nihilo minus competit dotis actio, ut dimittat a se
maritus usum fructum: nam vel ex empto actione adhuc, ut
usum fructum praestet, mulier tenetur, aut pretium eius
consequi sperat, aut cuivis magis gratiam praestare quam
relinquere apud inimicum ius ad se translatum licere ei
civile est.
Dig. 23.3.78.3
Tryphonus 11 disp.
Uxor viro usum fructum dotis nomine dedit, manente
matrimonio eidem fundum vendidit: quaesitum est,
divortio facto quid dotis iudicio reciperare debeat. dixi
referre, quanti fundus venisset: nam si nudae proprietatis
aestimatio facta fuisset, mulier dotis iudicio pretium usus
fructus reciperare debet. quid ergo est, si vir ante litem
contestatam mortuus fuisset? heredes eius nihil
praestituros: nam etsi quilibet alius emptor proprietatis
exstitisset, heres viri nihil mulieri praestaret scilicet usu
fructu reverso ad proprietatem. ceterum si fundus totus
vensisset, quanti debet venire non detracto usu fructu,
intellegi mulierem dotem manente matrimonio recepisse.

2719

