innumerabilibus personis, et eandem liberalitatem ex
nostra substantia sive serenissimae coniugis nostrae esse
confectam, sancimus etiam eos firmo iure habere quod
consecuti sunt, ita ut contra illos quidem nulla moveatur

actio, intra quadriennium autem ex praesenti die
numerandum pateat omnibus aditus contra nostras divinas
domos suas actiones super isdem rebus movere, scituris,
quod praefato quadriennio finito neque adversus nostras
domos aliquis eis reservetur regressus. <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.37.3.4: Imperator Justinianus
Cum enim multa privilegia augusta fortuna meruit et in
donationibus sine insinuatione gestorum omnem
firmitatem habentibus et super rebus, quas pro tempore
serenissimus princeps divinae augustae constante
matrimonio donaverit vel ipse a serenissima augusta per
donationis titulum consequatur, ut maneat ilico donatio
plena, nullo alio adfirmationis tempore expectando, ita et
hoc videatur imperiale esse privilegium. qui enim suis
consiliis suisque laboribus pro toto orbe terrarum die
noctuque laborant, quare non habeant dignam sua
praerogativam fortuna ? <a 531 d. v k. dec. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.37.3.5: Imperator Justinianus
Quae igitur pro augusto honore et cautela res accipientium
nostra statuit aeternitas, haec tam sublimitas tua quam
ceteri omnes iudices nostri observare festinent, ex eo
tempore valitura, ex quo nutu divino imperiales
suscepimus infulas. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.38.0. Ne rei dominicae vel templorum vindicatio
temporis exceptione submoveatur.
CJ.7.38.1: Imperatores Valentinianus, Valens

Saepenumero praeceptum est, ut servi atque liberti,
colonique praeterea rei nostrae nec non etiam eorum
suboles ac nepotes, quicumque de nostris possessionibus
recessissent ac se ad diversa militiae genera contulissent,
cingulo, in quo obrepserant fraudulenter, exuti, si ad
aliquas fortasse transcenderint dignitates, omni temporis
definitione submota nostro patrimonio redderentur. *
valentin. et valens aa. ad probum pp. galliarum. *
CJ.7.38.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Universas terras, quae a colonis dominicis iuris rei publicae

764

