recipiet? nam utique mandatum non est. erit igitur et post
ratihabitionem negotiorum gestorum actio.
Dig. 3.5.9pr.
Ulpianus 10 ad ed.
Sed an ultro mihi tribuitur actio sumptuum quos feci? et
puto competere, nisi specialiter id actum est, ut neuter
adversus alterum habeat actionem.
Dig. 3.5.9.1
Ulpianus 10 ad ed.
Is autem qui negotiorum gestorum agit non solum si
effectum habuit negotium quod gessit, actione ista utetur,
sed sufficit, si utiliter gessit, etsi effectum non habuit
negotium. et ideo si insulam fulsit vel servum aegrum
curavit, etiamsi insula exusta est vel servus obit, aget
negotiorum gestorum: idque et labeo probat. sed ut celsus
refert, proculus apud eum notat non semper debere dari.
quid enim si eam insulam fulsit, quam dominus quasi
inpar sumptui deliquerit vel quam sibi necessariam non
putavit? oneravit, inquit, dominum secundum labeonis
sententiam, cum unicuique liceat et damni infecti nomine
rem derelinquere. sed istam sententiam celsus eleganter
deridet: is enim negotiorum gestorum, inquit, habet
actionem, qui utiliter negotia gessit: non autem utiliter
negotia gerit, qui rem non necessariam vel quae oneratura
est patrem familias adgreditur. iuxta hoc est et, quod
iulianus scribit, eum qui insulam fulsit vel servum
aegrotum curavit, habere negotiorum gestorum actionem,
si utiliter hoc faceret, licet eventus non sit secutus. ego

quaero: quid si putavit se utiliter facere, sed patri familias
non expediebat? dico hunc non habiturum negotiorum
gestorum actionem: ut enim eventum non spectamus,
debet utiliter esse coeptum.
Dig. 3.5.10
Pomponius 21 ad q. muc.
Si negotia absentis et ignorantis geras, et culpam et dolum
praestare debes. sed proculus interdum etiam casum
praestare debere, veluti si novum negotium, quod non sit
solitus absens facere, tu nomine eius geras: veluti venales
novicios coemendo vel aliquam negotiationem ineundo.
nam si quid damnum ex ea re secutum fuerit, te sequetur,
lucrum vero absentem: quod si in quibusdam lucrum
factum fuerit, in quibusdam damnum, absens pensare
lucrum cum damno debet.
Dig. 3.5.11pr.
Ulpianus 10 ad ed.

1459

