xenodochiis aut monasteriis atque ceteris hominibus etiam ac rebus iuris eorum ad curam niconis viri religiosissimi
presbyteri et orphanotrophi vel ad eos, qui post eum loco eius successerint, pertinentibus ad similitudinem zotici
beatissimae memoriae, qui prius huiusmodi pietatis officium invenisse dicitur, per hanc pragmaticam sanctionem firma
illibataque in perpetuum custodiri decernimus. valde etenim hoc videtur esse necessarium, cum exinde sustentatio vel
educatio orphanis atque egenis et usibus ecclesiasticis vel ptochiis vel asceteriis comparetur. * leo et anthem. aa.
dioscoro pp. * <a 472 d. x k. ian. constantinopoli marciano cons.> CJ.1.3.34.1: Imperatores Leo, Anthemius Domus
etiam aliasque res superius nominatas ad curam memorati viri pertinentes vel postmodum quolibet modo ad eius
sollicitudinem vel qui post eum ad eiusdem orphanotrophii curam vocati fuerint perventuras ad instar maioris
venerabilis ecclesiae huius inclitae urbis omnibus
privilegiis, quae eadem sancta ecclesia vel nunc adipiscitur vel postea merebitur, perpetuo potiri pietatis intuitu
decernimus. <a 472 d. x k. ian. constantinopoli marciano cons.> CJ.1.3.36pr.: Imperator Zeno Iubemus adscripticiorum
creationes secundum veterem constitutionem, nisi dominorum possessionum, unde oriundi sunt, evidens concurrerit
consensus, nullius penitus esse momenti, sed isdem fundorum dominis, qui faciendae creationi non sicut dictum est
evidenter consenserint, ius proprium ad similitudinem ceterorum colonorum in suos adscripticios exercendi, tamquam
si nulla creatio intercessisset, tribui facultatem. idemque hoc super illis quoque agricolis decernimus observari, qui cum
essent adscripticiae nexibus condicionis conscripti, solitariam vitam videlicet appetentes quibuslibet sese monasteriis
contra voluntatem dominorum fundorum duxerint offerendos. * zeno a. sebastiano pp. * <a 484 d. v k. april.
constantinopoli theodorico cons.> CJ.1.3.36.1: Imperator Zeno Servos sane sociari clericorum consortiis volentibus
quoque et consentientibus dominis modis omnibus prohibemus, cum liceat eorum dominis, data servis prius libertate
licitum eis ad suscipiendos honores clericorum iter, si hoc voluerint, aperire. <a 484 d. v k. april. constantinopoli
theodorico cons.> CJ.1.3.36.2: Imperator Zeno Omnes praeterea virorum clarissimorum provincias moderantium
sententiis absque ulla privilegii differentia ( qui tamen praesidali iurisdictioni subiecti sunt, sive episcopi vel quilibet
clerici aut monachi aut cuiuslibet sint
condicionis) pariter respondere decernimus: nulla in posterum viris clarissimis provinciarum rectoribus ad loca, in
quibus incusatae personae consistunt, perveniendi necessitate penitus imponenda, cum non solum legibus, verum etiam
naturali quoque iuri conveniat, quos res exegerit, iudicialibus ad iudicium vocari sententiis, non ipsos iudices, quod dici
etiam iniustum est, ad subiectos deduci, sed per datos ab his iudices causae examinationem in locis ubi incusati degunt
procedere. <a 4 84 d. v k. april. constantinopoli theodorico cons.> CJ.1.3.37: Imperator Zeno Servis, si dominorum
fuerint voluntate muniti, solitariam vitam participandi licentia non denegetur, dum tamen eorum domini non ignorent,
quod, si servis suis ad monasteriorum cultum migrandi tribuerint facultatem, eorundem servorum dominio, donec idem
servi in eodem monachorum habitu duraverint, spoliandos: alioquin si relicta forte vita solitaria ad aliam se
condicionem transtulerint, certum est eos ad servitutis iugum, quam monachicae professionis cultu evaserant,
reversuros. * zeno a. sebastiano pp. * <a 484 d. id. april. theodorico cons.> CJ.1.3.40: Imperator Justinus Repetita
promulgatione non solum iudices quorumlibet tribunalium, verum etiam defensores ecclesiarum huius almae urbis,
quos turpissimum insinuandi ultimas deficientium voluntates genus irrepserat, praemonendos censemus, ne rem
attingant, quae nemini prorsus omnium secundum constitutionum praecepta quam census magistro competit. absurdum
etenim clericis est, immo etiam opprobrium, si peritos se velint disceptationum esse forensium: feriendis temeratoribus
huius sanctionis poena quinquaginta librarum auri. * iustinus a. archelao pp. * <a 524 d. xiii k. dec. constantinopoli
iustino a. ii et opilione
conss.> CJ.1.3.48pr.: Imperator Justinianus Si quis ad declinandam legem falcidiam, cum desiderat totam suam
substantiam pro redemptione captivorum relinquere, eos ipsos captivos scripserit heredes, ne videatur quasi incertis
personis heredibus institutis iudicium suum oppugnandum reliquisse, sancimus huius talem institutionem pietatis
intuitu valere et non esse respuendam. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. > CJ.1.3.48.1: Imperator Justinianus Sed et si pauperes quidam scripserit heredes et non
inveniatur certum ptochium vel certae ecclesiae pauperes, de quibus testator cogitaverit, sed hic incerto vocabulo
pauperes fuerint heredes instituti, simili modo et huiusmodi institutionem valere decernimus. <a 531 d. x k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.48.2: Imperator Justinianus Et si quidem captivos
scripserit heredes, civitatis, in qua testator larem fovere ac degere noscitur, episcopus et oeconomus hereditatem
suscipiant et omnimodo in redemptione captivorum procedat hereditas sive per annuos reditus sive per venditionem
mobilium seu se moventium rerum: nullo penitus ex hoc lucro vel oeconomo vel episcopo vel sacrosanctae ecclesiae
relinquendo. si enim propter hoc a speciali herede recessum est, ut non falcidiae ratio inducatur, quomodo ferendum est
hoc, quod in sacro venit, per falcidiam vel aliam occasionem minui? <a 531 d. x k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc. > CJ.1.3.48.3: Imperator Justinianus Ubi autem indiscrete
pauperes scripti sunt heredes, ibi xenonem eius civitatis omnimodo hereditatem nancisci et per xenodochum in
aegrotantes fieri patrimonii distributionem, secundum quod in captivis constituimus: vel per redituum annalium
erogationem vel per venditionem rerum mobilium vel se moventium, ut ex his res immobiles comparentur et annuus
victus aegrotantibus accedat. quis enim pauperior est hominibus, qui et inopia tenti sunt et in xenonem repositi et suis
corporibus laborantes necessarium victum sibi non possunt adferre? <a 531 d. x k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.48.4: Imperator Justinianus Licentia omnimodo danda et in priore et in
secunda specie et actionem movere et debita exigere, ut in captivos vel in aegrotantes consumantur. si enim heredum

77

