alteri possederunt, eos autem possessores non convenit
appellari, qui ita tenent, ut ob hoc ipsum solitam debeant
praestare mercedem. * valentin. et valens aa. ad
volusianum pu. * <a 365 d. viiii k. aug. valentiniano et
valente aa. conss.>
CJ.7.39.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens

Nemo igitur, qui ad possessionem conductor accedit, diu
alienas res tenendo ius sibi proprietatis usurpet, ne
cogantur domini aut amittere quod locaverunt aut
conductores utiles sibi fortassis excludere aut annis
omnibus super dominio suo publice protestari. <a 365 d.
viiii k. aug. valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.7.39.3pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Sicut in rem speciales, ita de universitate ac personales
actiones ultra triginta annorum spatium minime
protendantur. sed si qua res vel ius aliquod postuletur vel
persona qualicumque actione vel persecutione pulsetur,
nihilo minus erit agenti triginta annorum praescriptio
metuenda: eodem etiam in eius valente persona, qui
pignus vel vel hypothecam non a suo debitore, sed ab alio
per longum tempus possidente nititur vindicare. * honor.
et theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 424 d. xviii k. dec.
constantinopoli victore cons.>
CJ.7.39.3.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quae ergo ante non motae sunt actiones, triginta annorum
iugi silentio, ex quo competere iure coeperunt, vivendi
ulterius non habeant facultatem. nec sufficiat precibus
oblatis speciale quoddam, licet per adnotationem,
promeruisse responsum, vel etiam iudiciis adlegasse, nisi
adlegato sacro rescripto aut in iudicio postulatione
deposita fuerit subsecuta per exsecutorem conventio. <a
424 d. xviii k. dec. constantinopoli victore cons.>
CJ.7.39.3.1a: Imperatores Honorius, Theodosius
Non sexus fragilitate, non absentia, non militia contra hanc
legem defendenda, sed pupillari aetate dumtaxat, quamvis
sub tutoris defensione consistit, huic eximenda sanctioni

nam cum ad eos annos pervenerit, qui ad sollicitudinem
pertinent curatoris, necessario eis similiter ut aliis annorum
triginta intervalla servanda sunt. <a 424 d. xviii k. dec.
constantinopoli victore cons.>
CJ.7.39.3.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Hae autem actiones annis triginta continuis extinguantur,
quae perpetuae videbantur, non illae, quae antiquitus

766

