aliquo est, posteaquam is rei publicae causa abesse desiit,
intra annum utilem amota praescriptione temporis medii
possessionem vindicare permissum est: ultra autem ius
possessoris laedere contra eum institutum non oportet. *
alex. a. flavio aristodemo mil. * <a 223 pp. non. ian.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.2.50.4: Imperator Gordianus
Ignorare non debes eorum, qui rei publicae causa sine dolo
malo absunt, si absentes boni viri arbitratu non

defenduntur, bona tantum possideri, venditionem autem
in id tempus differri, quo rei publicae causa abesse
desierint. * gord. a. mestriano. * <a 239 d. xii k. ian.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.2.50.5: Imperator Gordianus
Neque rei publicae causa absentibus nec aliis maioribus ad
titulum in integrum restitutionis pertinentibus
praescriptionem quadriennii post factam a fisco
venditionem obesse posse manifestum est. * gord. a.
secundino mil. * <a 240 pp. vi id. mai. sabino et venusto
conss.>
CJ.2.50.6: Imperatores valer., gallien.
Si, cum militaribus laboribus operam dares, creditoris tui
heredes possessiones sibi obligatas distraxerunt, poteris
adito praeside provinciae in integrum restitutionem
impetrare retractataque venditione recipies possessiones,
oblato ante debito vel pretio, si minus debito fuisset. *
valer. et gallien. aa. germano centurioni. * <a 254 pp. iiii
non. april. valeriano et gallieno aa. conss.>
CJ.2.50.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quae a patre geruntur, non decet pro disciplina militari a
filiis ad irritum devocari, praesertim cum nec patrem tuum
in rebus humanis agentem adfirmes conquestum fuisse
super huiusmodi contractu. * diocl. et maxim. aa. et cc.
marinae. * <a 294 d. non. febr. cc. conss.>
CJ.2.50.8: Imperator Justinianus
Sancimus his solis, qui in expeditionibus occupati sunt, ea
tantummodo tempora, quae in eadem expeditione
percurrunt, tam in exceptionibus declinandis quam in
petendis in integrum restitutionibus eis opitulari: illis

temporibus, per quae citra expeditionis necessitatem in
aliis locis vel in suis aedibus degunt, minime eos ad
vindicanda memorata privilegia adiuvantibus. * iust. a.

143

