actionum dare, licet nulla litis contestatio facta vel petita
sit. <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii
cons.>
CJ.8.53.33.2: Imperator Justinianus
Quae in his tantum personis locum habere censemus, quae
susceptis per donationem cessionibus adhuc superesse
noscuntur: nam iam mortuis huiusmodi personis vetera
iura super hisdem cessionibus posita servari concedimus.
<a 528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.
>
CJ.8.53.34pr.: Imperator Justinianus
Sancimus omnem donationem sive communem sive ante
nuptias factam usque ad trecentos solidos cumulatam non
indigere monumentis, sed communem fortunam habere, ut
non usque ad ducentorum solidorum summam teneat, sed

in huiusmodi observatione similes sint tam communes
quam ante nuptias donationes. * iust. a. demostheni pp. *
<a 529 recitata septimo in novo consistorio palatii
iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.1: Imperator Justinianus
Si quid autem supra legitimam definitionem fuerit
donatum, hoc quod superfluum est tantummodo non
valere reliquam vero quantitatem quae intra legis terminos
constituta est in suo robore perdurare, quasi nullo penitus
alio adiecto, sed hoc pro non scripto vel intellecto esse
credatur. <a 529 recitata septimo in novo consistorio palatii
iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.1a: Imperator Justinianus
Exceptis donationibus tam imperialibus quam his, quae in
causas piissimas procedunt: quarum imperiales quidem
donationes merito indignari sub observatione
monumentorum fieri tam a retro principibus quam a nobis
sancitum est, sed firmam habere propriam maiestatem:
alias vero, quae ad pietatem respiciunt, usque ad
quingentorum summam et sine monumentis esse validas
censemus. <a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.1b: Imperator Justinianus
His insuper ante nuptias donationibus, quae in adultas
minores sui iuris constitutas cuiuscumque summae
procedunt, secundum veterum legum scita, et nisi actis
intervenientibus corroboratae sunt, suam retinentibus
firmitatem. <a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.1c: Imperator Justinianus

929

