sollemnitate legum huiusmodi dispositio fuerit destituta. *
const. a. ad bassum. * <a 321 d. romae k.... crispo ii et
constantino ii cc. conss.>
CJ.3.36.26.1: Imperator Constantinus
Si vero in huiusmodi voluntate designatis liberis alia sit
mixta persona, certum est eam voluntatem quantum ad
illam dumtaxat permixtam personam pro nullo haberi. <a
321 d. romae k.... crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.3.37.0. Communi dividundo.
CJ.3.37.1pr.: Imperator Antoninus
Frater tuus si solam portionem praedii ad se pertinentem
distraxit, venditionem revocari non oportet, sed adversus
eum, cum quo tibi idem praedium commune esse coepit,
communi dividundo iudicio consiste: ea actione aut
universum praedium, si licitatione viceris, exsoluta socio
parte pretii obtinebis aut pretii portionem, si alius
meliorem condicionem attulerit, consequeris. * ant. a.
luciano. * <a 213 pp. k. mart. romae antonino a. iiii et
balbino conss.>
CJ.3.37.1.1: Imperator Antoninus
Quod si divisio praedii sine cuiusquam iniuria commode
fieri poterit, portionem suis finibus tibi adiudicatam
possidebis: hoc videlicet custodiendo, ut post litis
contestationem nemo nec partem suam ceteris eiusdem rei
dominis non consentientibus alienare possit. <a 213 pp. k.
mart. romae antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.3.37.2pr.: Imperator Alexander Severus

Si probatum fuerit praesidi provinciae fratrem tuum vineas
communes pignori dedisse, cum partem tuam, quam in
vineis habes, creditori obligare non potuerit, praeses
provinciae restitui tibi eam iubebit cum fructibus, quos
creditor de parte tua percepit. * alex. a. avito mil. * <a 222
pp. ii id. sept. alexandro a. cons.>
CJ.3.37.2.1: Imperator Alexander Severus
Idem praeses provinciae de divisione vinearum inter te et
creditorem fratris tui cognoscet et iubebit eum accepta
pecunia, quanti statuerit partem fratris tui valere, eam
partem quam de fratre tuo accepit tibi restituere aut
aestimata tua parte ad creditorem fratris tui data pecunia
quanti aestimaverit eam transferre. <a 222 pp. ii id. sept.
alexandro a. cons.>
CJ.3.37.3pr.: Imperator Alexander Severus
Ad officium arbitri, qui inter te et fratrem tuum dividendis
bonis datus fuerit, ea sola pertinent, quae manent

230

