usibus publicis relicta in privatos usus reverti et ex libero
servus fieri potest. nam et cum quis rem profanam aut
stichum dari promisit, liberatur, si sine facto eius res sacra
esse coeperit aut stichus ad libertatem pervenerit, nec
revocantur in obligationem, si rursus lege aliqua et res
sacra profana esse coeperit et stichus ex libero servus
effectus sit. quoniam una atque eadem causa et liberandi et
obligandi esset, quod aut dari non possit aut dari possit:
nam et si navem, quam spopondit, dominus dissolvit et
isdem tabulis compegerit, quia eadem navis esset, inciperet
obligari. pro quo et illud dici posse pedius scribit: si
stipulatus fuero ex fundo centum amphoras vini,
exspectare debeo, donec nascatur: et si natum sine culpa
promissoris consumptum sit, rursum exspectare debeam,
donec iterum nascatur et dari possit: et per has vices aut
cessaturam aut valituram stipulationem. sed haec
dissimilia sunt: adeo enim, cum liber homo promissus est,
servitutis tempus spectandum non esse, ut ne haec quidem
stipulatio de homine libero probanda sit: " illum, cum
servus esse coeperit, dare spondes?" item " eum locum,
cum ex sacro religiosove profanus esse coeperit, dari?" quia
nec praesentis temporis obligationem recipere potest et ea
dumtaxat, quae natura sui possibilia sunt, deducuntur in
obligationem. vini autem non speciem, sed genus stipulari
videmur et tacite in ea tempus continetur: homo liber certa
specie continetur. et casum adversamque fortunam
spectari hominis liberi neque civile neque naturale est: nam
de his rebus negotium recte geremus, quae subici usibus
dominioque nostro statim possunt. et navis si hac mente
resoluta est, ut in alium usum tabulae destinarentur, licet

mutato consilio perficiatur, tamen et perempta prior navis
et haec alia dicenda est: sed si reficiendae navis causa
omnes tabulae refixae sint, nondum intercidisse navis
videtur et compositis rursus eadem esse incipit: sicuti de
aedibus deposita tigna ea mente, ut reponantur, aedium
sunt, sed si usque ad aream deposita sit, licet eadem
materia restituatur, alia erit. hic tractatus etiam ad
praetorias stipulationes pertinet, quibus de re restituenda
cavetur et an eadem res sit, quaeritur.
Dig. 45.1.83.6
Paulus 72 ad ed.
Si rem, quam ex causa lucrativa stipulatus sum, nactus
fuero ex causa lucrativa, evanescit stipulatio. sed si heres
exstitero domino, extinguitur stipulatio. si vero a me
herede defunctus eam legavit, potest agi ex stipulatu:
idemque esse et si sub condicione legata sit, quia et, si ipse
debitor rem sub condicione legatam dedisset, non
liberaretur: sed si condicione deficiente remanserit, petitio
infirmabitur.
Dig. 45.1.83.7
Paulus 72 ad ed.

4243

