est et tunc, quotiens quis id, quod deberi sibi putat, non per
iudicem reposcit. quisquis igitur probatus mihi fuerit rem
ullam debitoris vel pecuniam debitam non ab ipso sibi
sponte datam sine ullo iudice temere possidere vel
accepisse, isque sibi ius in eam rem dixisse: ius crediti non
habebit " .
Dig. 4.2.14pr.
Ulpianus 11 ad ed.
Item si, cum exceptione adversus te perpetua tutus essem,
coegero te acceptum mihi facere, cessare hoc edictum, quia
nihil tibi abest.
Dig. 4.2.14.1
Ulpianus 11 ad ed.
Si quis non restituat, in quadruplum in eum iudicium
pollicetur: quadruplabitur autem omne quodcumque
restitui oportuit. satis clementer cum reo praetor egit, ut
daret ei restituendi facultatem, si vult poenam evitare. post
annum vero in simplum actionem pollicetur, sed non
semper, sed causa cognita.
Dig. 4.2.14.2
Ulpianus 11 ad ed.
In causae autem cognitione versatur, ut, si alia actio non
sit, tunc haec detur: et sane cum per metum facta iniuria

anno et quidem utili exoleverit, idonea esse causa debet, ut
post annum actio haec dari debeat. alia autem actio esse sic
potest: si is cui vis admissa est decesserit, heres eius habet
hereditatis petitionem, quoniam pro possessore qui vim
intulit possidet: propter quod heredi non erit metus causa
actio, quamvis, si annus largiretur, etiam heres in
quadruplum experiri possit. ideo autem successoribus
datur, quoniam et rei habet persecutionem.
Dig. 4.2.14.3
Ulpianus 11 ad ed.
In hac actione non quaeritur, utrum is qui convenitur an
alius metum fecit: sufficit enim hoc docere metum sibi
illatum vel vim, et ex hac re eum qui convenitur, etsi
crimine caret, lucrum tamen sensisse. nam cum metus
habeat in se ignorantiam, merito quis non adstringitur ut
designet, quis ei metum vel vim adhibuit: et ideo ad hoc
tantum actor adstringitur, ut doceat metum in causa fuisse,
ut alicui acceptam pecuniam faceret vel rem traderet vel
quid aliud faceret. nec cuiquam iniquum videtur ex alieno
facto alium in quadruplum condemnari, quia non statim
quadrupli est actio, sed si res non restituatur.

1485

