Non patimur hippocomos per eos qui veredis uterentur
indigna spoliatione vexari, si quidem nonnulli veredarii
saga eorum dicuntur auferre vel praecidere. * valentin.
theodos. et arcad. aaa. floro pp. * <a 390 pp. xv k. iul.
triveris valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.12.50.13.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quocirca per omnes iudices et curiosos miserabilis
removeatur iniuria, scientibus cunctis, quod, si observata
non fuerit nostra sanctio, non solum damna resarcire,
verum etiam notam et multam qui neglexerit subire
cogetur. <a 390 pp. xv k. iul. triveris valentiniano a. iiii et
neoterio conss.>
CJ.12.50.14: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Publici cursus exhibitio secundum locorum consuetudinem
vel curialibus vel cohortalibus debet committi vel his, qui

suo periculo ab eminentissima praefectura sub competenti
cautela excipiunt. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
potamio praef. augustali. * <a 392 d. iii k. aug.
constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.>
CJ.12.50.15: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis vel per unam mutationem veredum
superducendum esse crediderit, in quadruplum
superductorum animalium pretium fisci viribus inferat. *
arcad. et honor. aa. dextro pp. * <a 395 d. xv k. april.
mediolano olybrio et probino conss.>
CJ.12.50.16: Imperatores Arcadius, Honorius
His tantummodo utendi cursus publici facultas concessa
est, qui legati de diversis gentibus ad nostram clementiam
properare festinant. * arcad. et honor. aa. remistheo duci
armeniae. * <a 397 d. vi k. mart. constantinopoli caesario et
attico conss.>
CJ.12.50.17: Imperatores Arcadius, Honorius
Nemo mulionem mutationibus deputatum vel per
sollicitationem vel per receptionem subtrahere audeat,
decem libras argenti poenae nomine reformidans inferre. *
arcad. et honor. aa. vicentio pp. * <a 398 d. xii k. mart.
mediolani honorio a.Iiii et eutychiano conss.>
CJ.12.50.18: Imperatores Arcadius, Honorius
Animalia publica, dum longe maiore ac periniquo pretio
pabula aestimantur per mancipes atque apparitores, aperte
vexantur. ne id contingat, sublimitas tua disponat, ut
neque pabula mutationibus desint, neque provinciales

1280

