quam rem, ex qua heres scriptus est, consequi. ita igitur res
accipietur. verbi gratia pone duos esse heredes insititos,
unum ex fundo corneliano, alterum ex fundo liviano, et
fundorum alterum quidem facere dodrantem bonorum,
alterum quadrantem: erunt quidem heredes ex aequis
paritbus, quasi sine partibus instituti, verumtamen officio
iudicis tenebuntur, ut unicuique eorum fundus qui relictus
est adiudicetur vel adtribuatur.
Dig. 28.5.35.1
Ulpianus 4 disp.
Unde scio quaesitum, aeris alieni onus pro qua parte
adgnosci debeat. et refert papinianus, cuius sententiam
ipse quoque probavi, pro hereditariis partibus eos
adgnoscere aes alienum debere, hoc est pro semisse:
fundos etenim vice praeceptionis accipiendos. quare si
forte tantum sit aes alienum, ut nihil detracto eo superesse
possit, consequenter dicemus institutiones istas ex re factas
nullius esse momenti: et si forte falcidia interveniens
recisionem esset legatorum factura, sic officio iudicis
recidit praeceptiones istas, ut non plus quisque eorum
habeat quam esset habiturus, si legatum accepisset vel
aliud vel etiam praeceptiones. quod si fuerit incertum, an
falcidia interventura sit, rectissime probatur officio iudicis
cautiones esse interponendas.
Dig. 28.5.35.2

Ulpianus 4 disp.
Cum haec ita sint, haec etiam institutio, de qua quaeritur,
non est repellenda, si alius rerum provincialium, alius
rerum italicarum heres fuerit scriptus, officioque iudicis
adtribuentur singulis res quae adscriptae sint, erunt tamen
heredes ex aequis partibus, quia nulla pars adscripta est.
quae res facit, ut, si forte in aliis facultatibus plus sit ( in
italicis forte quam in provincialibus), in aliis minus et aeris
alieni ratio urguet, debeat dici imminutionem eandem fieri
quam supra ostendimus: proinde et si aliis fuerint legata
relicta, contributio admittenda erit.
Dig. 28.5.35.3
Ulpianus 4 disp.
Rerum autem italicarum vel provincialium significatione
quae res accipiendae sint, videndum est. et facit quidem
totum voluntas defuncti: nam quid senserit, spectandum
est. verumtamen hoc intellegendum erit rerum italicarum
significatione eas contineri, quas perpetuo quis ibi habuerit
atque ita disposuit, ut perpetuo haberet: ceteroquin si
tempore in quo transtulit in alium locum, non ut ibi
haberet, sed ut denuo ad pristinum locum revocaret, neque
augebit quo transtulit neque minuet unde transtulit: ut
puta de italico patrimonio quosdam servos miserat in

3051

