relictus, sine dubio ius adcrescendi cessat.
Dig. 7.2.1.1
Ulpianus 17 ad sab.
Denique apud iulianum libro trigensimo quinto
digestorum quaeritur, si communi servo usus fructus sit
relictus et utrique domino adquisitus, an altero repudiante
vel amittente usum fructum alter totum habeat: et putat ad
alterum pertinere, et licet dominis usus fructus non aequis
partibus, sed pro dominicis adquiratur, tamen persona
ipsius, non dominorum inspecta ad alterum ex dominis
pertinere, non proprietati accedere.
Dig. 7.2.1.2
Ulpianus 17 ad sab.

Idem ait et si communi servo et separatim titio usus fructus
legatus sit, amissum ab altero ex sociis usum fructum non
ad titium, sed ad solum socium pertinere debere quasi
solum coniunctum: quae sententia vera est: nam quamdiu
vel unus utitur, potest dici usum fructum in suo statu esse.
idem est, si duobus coniunctim et alteri separatim usus
fructus esset relictus.
Dig. 7.2.1.3
Ulpianus 17 ad sab.
Interdum tamen etsi non sint coniuncti, tamen usus fructus
legatus alteri adcrescit: ut puta si mihi fundi usus fructus
separatim totius et tibi similiter fuerit relictus. nam, ut et
celsus libro octavo decimo digestorum et iulianus libro
tricensimo quinto scribit, concursu partes habemus: quod
et in proprietate contingeret: nam altero repudiante alter
totum fundum haberet. sed in usu fructu hoc plus est, quia
et constitutus et postea amissus nihilo minus ius
adcrescendi admittit: omnes enim auctores apud plautium
de hoc consenserunt et, ut celsus et iulianus eleganter
aiunt, usus fructus cottidie constituitur et legatur, non, ut
proprietas, eo solo tempore quo vindicatur. cum primum
itaque non inveniet alter eum, qui sibi concurrat, solus
utetur in totum, nec refert, coniunctim an separatim
relinquatur.
Dig. 7.2.1.4
Ulpianus 17 ad sab.
Idem iulianus libro trigensimo quinto digestorum scripsit,
si duobus heredibus institutis deducto usu fructu
proprietas legetur, ius adcrescendi heredes non habere:
nam videri usum fructum constitutum, non per concursum
divisum:

1722

