1 DE CONIUGIIS ADULTERINIS
LIBER PRIMUS
LICETNE CONIUGI E CONIUGE DISCEDERE?
Quaestio prima ad Pollentium: num liceat a coniuge discedere et qua causa; utrum, si coniux
discesserit, liceat novum coniugium an non liceat (1, 1 - 12, 13)

Verba Apostoli de iis qui sunt in coniugio.
1. 1. Prima quaestio est, frater dilectissime Pollenti, earum quas ad me scribens, tamquam
consulendo tractasti, quod ait Apostolus: His autem qui sunt in coniugio praecipio, non ego, sed
Dominus, mulierem a viro non discedere; quodsi discesserit, manere innuptam aut viro suo
reconciliari; et vir uxorem non dimittat 1, utrum ita sit accipiendum, ut eam prohibuisse nubere
intellegatur, quae sine causa fornicationis discessit a viro - id enim sentis - an, sicut ego sensi in eis
libris, quos ante plurimos annos de sermone evangelico scripsi, quem secundum Matthaeum habuit
Salvator in monte, illas innuptas manere praeceperit, quae a viris suis ea causa recesserint, quae
sola permissa est, id est fornicationis. Videtur enim tibi tunc a viro discedentem feminam nubere
non debere, si nulla viri fornicatione compulsa discesserit. Nec adtendis, si nullam vir eius causam
fornicationis habuerit, non eam discedentem manere innuptam, sed omnino discedere non debere.
Nam utique cui praecipitur, ut, si a viro discesserit, innupta permaneat, non discedendi aufertur
licentia, sed nubendi. Quod si ita est, datur ergo licentia feminis, quae continentes esse voluerint,
nullum maritorum exspectare consensum, ut quod dictum est: mulierem a viro non discedere 2 eis
praeceptum esse videatur, quae possenta eligere non continentiam, sed tale divortium quo liceret
eis in aliorum nuptias convenire. Proinde quae dilexerint nullum desiderare concubitum, nullum
ferre connubium, licebit eis viros suos etiam sine ulla fornicationis causa relinquere et innuptas
secundum Apostolum permanere. Et viri similiter (quoniam par forma est in utrisque), si
continentes esse voluerint, etiam uxoribus non consentientibus deserent eas, et sine ullis nuptiis
permanebunt. Tunc enim eis, ut putas, alia coniugia liceret inquirere, si fornicationis causa
divortium nasceretur. Cum vero ista causa non est, superest secundum id, quod existimas, ut aut
coniux non discedat a coniuge aut, si discesserit, sine coniugio maneat aut ad pristinum coniugium
revertatur. Nulla ergo exsistente causa fornicationis, cuilibet coniugi licebit unum de tribus eligere:
aut non discedere a coniuge aut, si discesserit, sic manere aut, si non sic manserit, non alterum
quaerere, sed priori se reddere.

Quid existimet Pollentius confutatur.
2. 2. Et ubi est, quod idem Apostolus nec ad tempus, ut vacetur orationi, nisi ex consensu voluit
coniuges carnali fraudare invicem debito? Quomodo salvum erit quod ait: Propter fornicationes
autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquaeque suum virum habeat. Uxori vir debitum
reddat, similiter autem et uxor viro. Uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir; similiter et vir
non habet potestatem corporis sui, sed mulier 3? Hoc quomodo verum erit, nisi quia nolente
coniuge non licet coniugi continere? Nam si licet mulieri sic dimittere virum, ut maneat innupta, non
vir habet, sed ipsa sui corporis potestatem; quod etiam de viro intellegitur. Deinde cum dictum est:
Quicumque dimiserit uxorem suam excepta causa fornicationis, facit eam moechari 4, quomodo
dictum intellecturi sumus, nisi prohibitum esse homini dimittere uxorem, si nulla causa fornicationis
exstiterit? Et dictum est quare, ne scilicet faciat eam moechari; utique ideo, quia, etiamsi non ipsa
dimiserit, sed dimissa fuerit, erit moecha, si nupserit.
3. Propter hoc ergo tam magnum malum non licet homini dimittere uxorem, nisi ex causa
fornicationis. Tunc enim non ipse dimittendo facit adulteram, sed dimittit adulteram. Quid? Si ergo
dicat: Dimitto quidem uxorem meam sine ulla causa fornicationis, sed continens permanebo,
ideone dicemus eum impune fecisse quod fecit? Quis hoc dicere audebit, qui voluntatem Domini
haec dicentis intellegit? Quoniam nec continentiae causa dimitti coniugem voluit, qui solam causam
fornicationis excepit.

Uxor discedat a viro sola fornicationis causa, sed maneat innupta.
3. 3. Redeamus igitur ad ipsa Apostoli verba dicentis: His autem, qui sunt in coniugio, praecipio,
non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere; quodsi discesserit, manere innuptam 5. Et eum

1

