Sed adtende, quam plura sint u ubi, si querellas incontinentium velimus admittere, necesse nobis
erit adulteria facienda v permittere. Quid? si enim aliquo diuturno et insanabili morbo corporis
teneatur coniux, quo concubitus impeditur? Quid? Si captivitas vel vis aliqua separet, ita ut sciat
vivere maritus uxorem, cuius sibi copia denegatur, censesne admittenda incontinentium murmura
et permittenda adulteria? Quid in hoc ipso, unde interrogatus est Dominus responditque fieri non
debere, sed ad duritiam cordis 20 illorum Moysen permisisse dari libellum repudii et quacumque
causa dimittere coniugem? Nonne lex Christi incontinentibus displicet, qui uxores litigiosas,
iniuriosas, imperiosas, fastidiosas et ad reddendum debitum coniugale difficillimas repudio
interposito abicere volunt et alteras ducere 21? Iam ergo quia istorum incontinentia legem Christi
horruit, ad eorum lex Christi arbitrium commutanda est?

Mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit, sive continens sive moechus.
10. 10. Iam vero z si maritum relinquat uxor, vel maritus uxorem non causa fornicationis, sed
potius continentiae sitque incontinens, cui repudium propter hoc datur, quaero utrum non erit
adulter vel adultera, si alteri copuletur? Si: Non erit [ut] aa dicitur, Domino contradicitur, cuius haec
verba sunt: Dictum est autem: Quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii. Ego
autem dico vobis ab quia omnis qui dimiserit uxorem suam excepta causa fornicationis, facit eam
moechari: et qui dimissam duxerit, adulterat 22. Ecce dimissa est, non dimisit; et quia continere
paucorum est, incontinentiae cessit et nupsit; et tamen adulter adulteram duxit. Ambo rei, ambo
damnandi sunt, et quae nupsit vivo marito et qui duxit eam, cuius vivit maritus. Numquid hic legem
Christi dicimus inhumanam, qua constituitur rea tanti criminis atque punitur, quam vir nulla eius
praecedente fornicatione dimisit et, quia paucorum est continere, dimittendo compulit nubere? Cur
non hic dicimus habendum esse pro mortuo, qui male dimittendo prior coniugale vinculum rupit?
Nam qua ratione dicturus es eum rupisse vinculum coniugale, qui, licet sit moechus, non dimisit
uxorem, et eum non rupisse, qui etiam castam dimisit uxorem? Ego autem dico in utroque manere
hoc vinculum, quoniam ac mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit 23, sive continens sive
moechus, et ideo moechari eam, quae dimissa nupserit, et moechari eum, qui dimissam duxerit,
sive a moecho sive a continente dimissa sit, quoniam mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit. Sed
nunc de querellis incontinentium disputamus. Quid enim videtur iustius huius mulieris querella,
quae dicit: Dimissa sum, non dimisi; et quoniam continere paucorum est, non me continui, ne
fornicarer nupsi; et dicor moecha ad quia nupsi? Numquid propter huius quasi iustam querellam
legem censebimus mutandam esse divinam, ut istam non iudicemus adulteram? Absit. Sed
respondebis non eam debuisse dimitti, quia fornicationis nulla causa praecesserat. Verum dicis;
nam peccatum mariti eius Dominus expressit, ubi ait: Qui dimiserit uxorem suam excepta causa
fornicationis facit eam moechari 24. Sed numquid ista ideo nubendo postea non peccavit, quia prius
dimittendo ille peccavit? Quid ergo ei prodest, quod de lege Christi mulier incontinens queritur, nisi
ut murmurans puniatur?

Cubare cum adultera etiam filiorum procreandorum causa, non licet.
11. 11. Iam nunc etiam illa videamus, quae alio loco interponens addidisti neque ad ea respondere
voluisti. Ubi te movet et miseraris hominem, qui cubare cum adultera etiamsi non incontinentia,
certe filiorum procreandorum necessitate compellitur, si non ei licet sic eam dimittere, ut ea
vivente alteram ducat. Unde recte movereris, si adulterium non esset quamvis adultera viva uxore
alteram ducere. Si autem adulterium est, ut ea quae sunt disputata docuerunt, quid obtenditur
procreandorum causa filiorum? Non enim propterea flagitiorum est permittenda licentia. Aut vero
ae tam cavendum est sine posteris mori quam eligendum in posterum vivere? Quod non sinentur
adulteri, quos necesse est post primam mortem secundae mortis aeternitate damnari. Nam
procreandorum filiorum ista causatio etiam non adulteras, sed castissimas feminas, si forte sint
steriles, cogit dimitti et alteras duci: quod tibi existimo non placere.

11. Si incontinentia adulteria non excusat, tanto minus filiorum procreatio.
12. Quapropter si causa incontinentiae non sunt excusanda adulteria, quanto minus excusantur
procreandorum causa filiorum!
12. Illi quippe infirmitati, hoc est incontinentiae voluit Apostolus subveniri honestate nuptiarum.
Non enim ait: Si filios non habet, nubat; sed: Si se non continet, nubat 25. Filiorum quidem
propagatione af compensatur, quod incontinentiae nubendo ceditur. Nam utique incontinentia
vitium est, coniugium autem non est vitium; et ideo fit per hoc bonum, ut illud veniale sit malum.
Cum sint ergo nuptiae causa generandi institutae, ea causa fiebant a Patribus, qui tantum officio
generandi feminis, sed non illicite, miscebantur. Erat enim tunc quaedam propagandi necessitas,

18

