absurdus, ut moechum neget esse qui duxerit eam, quam maritus propter causam fornicationis
abiecit, cum moechum dicat eum, qui duxerit eam, quae praeter causam fornicationis abiecta est.
Sic ergo isti ambo sunt moechi. Unde, cum dicimus: Quicumque mulierem praeter causam
fornicationis a viro dimissam duxerit, moechatur, de uno quidem ipsorum dicimus nec tamen ideo
moechari negamus eum, qui eam duxerit, quam propter causam fornicationis maritus dimiserit: ita,
cum ambo sint moechi, et ille scilicet, qui dimiserit uxorem suam praeter causam fornicationis et
aliam duxerit, et ille, qui propter causam fornicationis uxore dimissa se alteri copulaverit, profecto
quando de uno eorum legimus, non ita intellegere debemus, quasi ex hoc alter moechus negatus
sit, quod alter expressus sit.

Verba Evangelistarum de coniugio comparantur.
9. 10. Sed si hoc evangelista Matthaeus, quia expressa una specie alteram tacuit, facitp ad
intellegendum difficile, numquid non alii generaliter idipsum ita complexi sunt, ut de utroque
possitq intellegi? Nam secundum Marcum sic scriptum est: Quicumque dimiserit uxorem suam et
alteram duxerit, adulterium committit super eam; et si uxor dimiserit virum suum et alii nupserit,
moechatur 14. Secundum Lucam sic: Omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alterare, moechatur;
et qui dimissam a viro ducit, moechatur 15. Qui ergo nos sumus, ut dicamus: Est, qui moechatur,
uxore sua dimissa alteram ducens, et est, qui hoc faciens non moechatur, cum Evangelium dicat
omnem moechari qui hoc facit? Proinde si quicumque hoc fecerit, id est omnis, qui hoc fecerit, ut
uxore sua dimissa alteram ducat, moechatur, sine dubitatione ibi sunt ambo, et qui praeter causam
fornicationis et qui propter causam fornicationis dimittit uxorem. Hoc est enim: Quicumque
dimiserit; hoc est: Omnis qui dimittit.

Nonnulla exemplaria Matthaei de causa fornicationis verbis diversis eumdem
sensum habent.
10. 11. Non autem (sicut nescio quare tibi visum est), cum Evangelii secundum Matthaeum verba
proferrem, praetermisi quod scriptum est: et aliam duxerit, et sic dixi: moechatur; sed ea verba
posui, quae in sermone illo prolixo leguntur, quem Dominus habuit in monte. Hunc enim
tractandum susceperam, quae verba illic ita leguntur, ut posui, id est: Quicumque dimiserit uxorem
suam excepta causa fornicationis, facit eam moechari; et qui solutam a viro duxerit, moechatur 16.
Ubi etsi nonnulla exemplaria verbis diversis eumdem sensum habent interpretatum, non tamen ab
eo quod intellegitur discrepant. Alia quippe habent: Quicumque dimiserit; alia: Omnis qui dimiserit;
itemque alia: excepta causa fornicationis; alia: praeter causam fornicationis; alia: nisi ob causam
fornicationis; item alia: qui solutam a viro duxerit, moechatur; alia: qui dimissam a viro duxerit,
moechatur. Ubi puto quod videas nihil interesse ad unam eamdemque sententiam. Quamvis illud
ultimum, id est qui dimissam a viro duxerit, moechatur, in eo sermone, quem Dominus fecit in
monte, nonnulli codices et graeci et latini non habeant. Credo propterea, quia et ibi explicatus hic
sensus putari potuit, in eo quodr superius dictum est: facit eam moechari. Quomodo enim dimissa
fit moecha, nisi fiat qui eam duxerit moechus?

Quod minus intelligitur apud Matthaeum, apud alios clarum.
11. 12. Verba vero, quae ipse posuisti, unde tibi visum est non moechari eum, qui propter causam
fornicationis uxorem dimiserit et aliam duxerit, obscure quidem posita sunt. Unde non miror in eis
intellegendis laborare lectorem; sed non sunt in eo sermone Domini, qui tunc a me tractabatur,
quando illa conscripsi, quae cum legeres te moverunt. Alibi quippe idem Matthaeus ea Dominum
dixisse narravit, non cum illum prolixum faceret in monte sermonem, sed cum interrogatus esset a
pharisaeis, utrum liceret ex quacumque causa dimittere uxorem. Sed quod minus intellegitur apud
Matthaeum, apud alios Evangelistas intellegi potest. Quapropter cum legerimus in Evangelio
secundum Matthaeum: Quicumque dimiserit uxorem nisi ob fornicationem, aut, quod magis in
graeco legitur, praeter causam fornicationis et aliam duxerit, moechatur 17; non debemus continuo
putare illum non moechari, qui propter causam fornicationis dimiserit et aliam duxerit; sed adhuc
ambigere, donec Evangelium secundum alios Evangelistas, a quibus hoc narratum est, consulamus.
Quid? Si enim secundum Matthaeum non quidem quod ad hanc rem pertinet dictum est totum, sed
ita pars dicta est, ut intellegeretur a parte totum, quod tamquam explanantes Marcus et Lucas, ut
clareret plena sententia, totum dicere maluerunt? Cum itaque primum non dubitantes verum esse,
quod apud Matthaeum legitur: Quicumque dimiserit uxorem suam praeter causam fornicationis et
aliam duxerit, moechatur; quaesierimus, utrum tantum iste moechetur ducendo alteram uxorem,
qui praeter causam fornicationis priorem dimiserit an omnis, qui dimissa uxore alteram duxerit, ut
ibi sit etiam ille qui fornicantem dimiserit, nonne secundum Marcum respondebitur nobis: Quid
quaeritis, utrum ille sit moechus et ille non sit? Quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit,

4

