sanctiores, ut castitate in se ipsis servanda an divinitus adiuventur, dum castitatem ab uxoribus
violatam nec ipsi humanitus ulciscuntur. Et maxime vox illa dominica eis est in memoriam
revocanda: Qui sine peccato est, prior in illam lapidem iaciat 36. Non: Qui sine ipso peccato est,
quoniam ao loquimur de pudicis viris, sed Qui sine peccato est; quod si esse se dixerint, se ipsos
seducunt, et veritas in eis non est 37. Porro si se non seducunt et est in eis veritas, non erit in eis
cruenta severitas. Scientes enim se non esse sine peccato, dimittunt, ut dimittatur eis, nec ab eis
benignitas et pietas excluditur ap. Magis enim haec excluduntur, si peccatis coniugum ab eis
impetret veniam licentia libidinis, non cura pietatis; id est, ut propterea parcant quia licet eis
alteras ducere, et non potius propterea, quia volunt et sibi Dominum parcere.

Mariti parcant adulterarum sanguini uxorum.
14. 15. Quanto itaque melius, et honestius, christiana denique professione dignius, ut parcant
adulterarum sanguini uxorum, quod scriptum est eis dicimus: Dimitte iniustitiam proximo tuo, et
tunc precanti tibi peccata solventur. Homo homini conservat iram et a Domino quaerit medelam?
Super hominem similem sibi non habet misericordiam et de peccatis suis deprecatur? Cum ipse
caro sit, conservat iracundiam, quis propitiabitur peccatis illius? 38 et de Evangelio: Dimittite, et
dimittetur vobis 39 ut possimus dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 40; et de Apostolo: Nulli malum pro malo reddentes 41; et si qua sunt huius modi
in Scripturis sanctis, quibus ad ulciscendum quando humanus animus excitatur, quia christianus
est, mitigatur.

Homini christiano non licet adulteram coniugem occidere nec alteram ducere.
15. Quanto, inquam, ista melius dicimus, quam ut dicamus: Tantum adulteras istas dimittite, et
earum nolite sanguinem quaerere; quidquid doloris ex earum flagitiis habetis, consolabuntur vos
aliae, quas duxeritis; merito enim velletis istas de viventium numero auferre, si earum vita
impedimento esset, quominus alias duceretis. Nunc vero etiam istis viventibus cum liceat alia vobis
matrimonia providere, quid eas tantopere vultis occidere? Haec si dicimus, nonne adtendis, quam
nostra suasio longe sit a charactere christiano? qui aq et falsum dicimus eis licere, quod non licet,
hoc est istis viventibus, ut aliis copulentur; et si propterea illis pepercerint, non parcunt ar propter
pietatem, sed propter aliarum nuptiarum liberam potestatem. Postremo quaero abs te, utrum
marito christiano liceat vel secundum veterem Dei legem vel Romanis legibus as adulteram
occidere? Si licet, melius est, ut ab utroque se temperet, id est et a licito illa peccante supplicio, et
ab illicito illa vivente coniugio. Quodsi alterutrum eligere perseverat, satius est ei facere quod licet,
ut adultera puniatur, quam id quod non licet, ut ipsa viva ille moechetur. Si autem, quod verius
dicitur, non licet homini christiano adulteram coniugem occidere, sed tantum dimittere, quis est
tam demens, qui ei dicat: Fac, quod non licet, ut tibi liceat quod non licet? Cum enim utrumque
secundum legem Christi illicitum sit, sive adulteram occidere sive illa vivente alteram ducere, ab
utroque abstinendum est, non illicitum pro illicito faciendum. Si enim facturus est, quod non licet,
iam faciat adulterium et non faciat homicidium, ut vivente uxore alteram ducat et non humanum
sanguinem fundat. Quodsi est utrumque nefarium, non debet alterum pro altero perpetrare, sed
utrumque vitare.

Ex obiectione Pollentii quae sequantur.
16. 16. Hic video, quid dici ab incontinentibus possit: quod videlicet qui dimittit et vivere permittit
adulteram, si alteram duxerit, quamdiu illa prior vivit, perpetuus adulter est, nec agit paenitentiam
fructuosam a flagitio non recedens; nec, si catechumenus est, ad baptismum admittitur, quoniam
ab eo quod impedit non mutatur; nec reconciliari paenitens potest in eadem nequitia perseverans:
si autem accusando adulteram occiderit, hoc peccatum, quoniam transactum est et in eo non
permanetur at et, si a catechumeno factum est, baptismate abluitur; et, si a baptizato, paenitentia
et reconciliatione sanatur. Sed numquid propterea dicturi sumus adulterium non esse adulterium,
quod sine dubio committitur, si coniuge adultera vivente altera ducitur? Sed hoc adulterii genere
excepto nempe non dubitas esse adulterium, si quisquam ducat viventis uxorem a viro suo per
libellum repudii sine ulla mulieris fornicatione dimissam. Quid ergo? Cum viderit se nec ad
baptismum admitti, si catechumenus est au, nec utiliter agere paenitentiam, si baptizatus hoc fecit,
non corrigendo et relinquendo quod fecit, si eum voluerit et potuerit occidere, cuius duxit uxorem,
ut hoc scelus vel baptismate diluatur vel paenitendo solvatur atque ita etiam illud adulterium non
permaneat, evacuata muliere a lege viri post mortem viri, sed de transacto quod factum est, per
paenitentiam satis fiat, vel regeneratione deleatur; numquid propterea est accusanda lex Christi,
tamquam compulerit fieri homicidium, cum sine crimine fornicationis repudiatam ducere, dicit esse
adulterium?

20

