18. Sed quia ita licitum est, ut non expediat, ne propter coniugum separationes offensi homines
ipsam doctrinam salutis, qua illicita prohibentur, exhorreant ac sic peiores atque perituri in eadem
infidelitate remaneant, intercedit Apostolus et monendo fieri vetat, quod ita licitum est, ut non
expediat. Sic enim recedere ab infidelibus uxoribus vel maritis fideles viri vel feminae non
prohibentur a Domino, ut neque iubeantur. Nam si dimittere tales coniuges iuberentur, nullus locus
esset consilio monentis Apostoli, ne hoc fieret. Nullo modo enim quod Dominus iubet, servus bonus
fieri prohiberet.

De infidelibus coniugibus nova Lex alia est ac antiqua.
18. 20. Namque aliquando hoc Dominus per Esdram prophetam iussit et factum est; dimiserunt
Israelitae uxores alienigenas, quicumque tunc habere potuerunt 38, per quas flebat, ut et ipsi ad
alienos seducerentur deos, non ut illae per maritos vero adquirerentur Deo. Nondum enim tanta
gratia Salvatoris illuxerat et promissis temporalibus Veteris Testamenti adhuc inhiabat illius populi
multitudo. Et propterea cum bona terrena, quae pro magno exspetebant a Domino, viderent etiam
his abundare, qui multos falsos colebant deos, blanditiis uxorum prius eos reverebantur offendere,
deinde inducebantur et colere. Unde iusserat Dominus per sanctum Moysen, ne quis uxorem
alienigenam duceret 39. Merito ergo quas duxerant Domino prohibente, Domino iubente dimiserunt.
Cum vero coepisset gentibus Evangelium praedicari, iam coniunctos gentiles gentilibus comperit
coniuges: ex quibus si non ambo crederent, sed unus aut una et infidelis cum fideli consentiret
habitare, nec prohiberi a Domino debuit fidelis infidelem dimittere nec iuberi: ideo scilicet non
prohiberi, quia iustitia permittit a fornicante discedere et infidelis hominis fornicatio est maior in
corde, nec vera eius pudicitia cum coniuge dici potest, quia: Omne quod non est ex fide, peccatum
est 40: quamvis veram fidelis habeat pudicitiam etiam cum infideli coniuge, qui non habet veram.
Ideo autem nec iuberi debuerunt fideles ab infidelibus separari, quia non contra iussionem Domini
gentiles fueruntam ambo coniuncti.

Ut fidelis non discedat Apostolus dicit, non Dominus.
18. 21. Quoniam ergo ab infideli fidelem discedere nec prohibet nec iubet Dominus, ideo ut non
discedat Apostolus dicit, non Dominus, habens utique Spiritum Sanctum, in quo dare posset utile et
fidele consilium. Unde cum dixisset de muliere, cuius vir mortuus fuerit: Beatior autem erit, si sic
permanserit, secundum meum consilium 41; ne quis hoc consilium tamquam humanum et non
divinum contemnendum putaret, adiecit: Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo 42. Proinde
intellegendum est etiam ipsa, quae non a Domino iubentur, sed a sancto eius famulo utiliter
suadentur, eodem Domino inspirante suaderi. Absit enim, ut quisquam catholicus dixerit, quando
suadet Spiritus Sanctus, non Dominum suadere, cum et ipse Dominus sit et inseparabilia sint opera
Trinitatis. Dicit tamen: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do 43.
Non ut hoc consilium alienum existimemus a Domino, cum continuo sequatur et dicat: tamquam
misericordiam consecutus a Deo, ut fidelis essem 44. Secundum Deum ergo dat fidele consilium in
eo Spiritu, de quo ait: Puto autem, et ego Spiritum Dei habeo 45.

Aliud est Domini iubentis imperium, aliud conservi fidele consilium.
18. 22. Verumtamen aliud est Domini iubentis imperium, aliud conservi secundum misericordiam
caritatis, quae illi est a Domino inspirata atque donata, fidele consilium. Ibi aliud facere non licet,
hic autem licet, ita sane, ut ipsum licitum partim quidem expediat, partim vero non expediat.
Expedit tunc, quando non solum per iustitiam, quae coram Domino est, permittitur, sed etiam
hominibus nullum ex hoc impedimentum salutis infertur: velut, cum dat consilium non nubendi
Apostolus virginibusan, unde praeceptum Domini se non habere testatur, licet aliud facere, id est
nubere et minus quam continentiae, bonum tamen tenere nuptiarum. Ipsumque licitum etiam
expedit, quoniam in vetita et illicita ruituram carnis infirmitatem sic excipit honestate nubendi, ut
neminem impediat ad salutem, quamvis magis expediret magisque honestum esset, si virgo
consilium, quo praeceptum eam non compellit, arriperet. Tunc autem non expedit id quod licitum
est, quando permittitur quidem, sed usus ipsius potestatis aliis affert impedimentum salutis. Sicut
est, unde iam diu loquimur, discessio coniugis fidelis ab infideli, quam non prohibet Dominus
praecepto legis, quia coram illo iniusta non est, sed prohibet Apostolus consilio caritatis, quia
infidelibus affert impedimentum salutis: non solum quia perniciosissime scandalizantur offensi,
verum etiam quia in alia coniugia cum ceciderint viventibus eis, a quibus dimittuntur, adulterinis
nexibus colligatiao difficillime resolvuntur.

Melius est infidelem coniugem non dimittere, quamvis liceat.
7

