19. 23. Ideo hic, ubi id quod licet non expedit, non potest dici: Si dimiserit infidelem, bene facit; si
non dimiserit, melius facit, sicut dictum est: Qui dat nuptum, bene facit; et qui non dat nuptum,
melius facit 46; quoniam illud non solum utrumque pariter licet - unde ad nihil horum praecepto
Domini quisque compellitur - sed etiam utrumque expedit, aliud minus, aliud amplius, unde ad id,
quod amplius expedit, consilio Apostoli quicumque potest capere provocatur. Hoc autem ubi de
dimittendo vel non dimittendo infideli coniugio quaeritur, utrumque quidem pariter licitum est per
iustitiam, quae coram Domino est, et ideo nihil horum Dominus prohibet; sed non utrumque expedit
propter infirmitates hominum, et ideo id quod non expedit Apostolus prohibet dante sibi Domino
liberum prohibendi locum, quia neque id, quod monet Apostolus, prohibet Dominus neque id, quod
prohibet Apostolus, iubet Dominus. Quod nisi ita esset, neque contra prohibitionem Domini
Apostolus aliquid moneret, neque contra iussionemap aliquid prohiberet. Proinde in his duabus
causis, una de nubendo vel non nubendo, altera de infideli coniuge dimittendo vel non dimittendo,
aliquid simile est in verbis Apostoli, aliquid dissimile. Simile quidem illud, quod et ibi dicit:
Praeceptum Domini non habeo, consilium autem do 47; et hic dicit: Ego dico, non Dominus 48. Quale
est enim: Praeceptum Domini non habeo, tale est: Non dicit Dominus; et quale est: consilium do,
tale est: ego dico. Illud autem dissimile est, quia de nubendo et non nubendo potest dici, hoc bene
fieri, illud melius, quoniam utrumque expedit, minus aliud, magis aliud; at vero de coniuge infideli
dimittendo vel non dimittendo, quoniam unum horum non expedit, aliud expedit, dici non oportet:
Qui dimittit, bene facit; et qui non dimittit, melius facit; sed dici oportet: Non dimittat, quia etsi
licet, non expedit. Sic ergo possumus dicere melius esse infidelem coniugem non dimittere,
quamvis liceat et dimittere, quemadmodum recte dicimus melius esse, quod et licet et expedit
quam id, quod licet nec expedit.

Infidelem coniugem dimittere non faciendum propter liberam benevolentiam.
20. 24. His de causis factum est, ut exponens Domini sermonem, quem prolixum in monte habuit,
ubi ventum est ad quaestionem de coniugibus dimittendis vel non dimittendis, adhibitis apostolicis
etiam testimoniis dicerem consilium esse Apostoli, non praeceptum Domini, ubi ait: Ceteris autem
ego dico, non Dominus 49, monens eos, qui haberent coniuges infideles, ut consentientes habitare
secum non dimitterent. Quod utique ideo monendum, non iubendum fuit, quia non tanto pondere
prohibendi sunt homines facere licita, quamvis non expediant, quanto pondere prohibentur illicita.
Si autem alicubi Apostolus etiam illa, quae iubenda sunt, monere dignatus est, hoc fecit parcendo
infirmitati, non praeiudicando iussioni. Unde si dixit: Non ut confundam vos, haec scribo, sed ut
filios meos carissimos moneo 50; quid habet quaestionis, ubi ait: Ego dico, non Dominus? Item ubi
ait: Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit 51, numquid
etiam hic dixit: Ego dico, non Dominus? Non sunt itaque ista similia, quia etiam illa, quae iubet
Dominus, non est indignum neque contrarium, si eadem monet Apostolus. Monemus enim, quos
caros habemus, ut faciant Domini praecepta, vel iussa. Cum vero ait: Ego dico, non Dominus; satis
ostendit Dominum non prohibere, quod ipse prohibebat 52. Prohibuisset autem Dominus, si esset
illicitum. Ergo secundum ea, quae supra diu diximus multumque versavimus, licitum erat per
iustitiam, sed etiam licitum non erat faciendum propter liberam benevolentiam.

Errat sententia Pollentii..
21. 25. Tu autem, cui placet ita non licere quod non vetat Dominus, sed Apostolus, quemadmodum
non licet quod vetat Dominus, cum exponere voluisses, quid sibi vellet, quod ait: Ego dico, non
Dominus 53, cum alloqueretur fideles, quibus essent coniuges infideles, dixisti: " Quia Dominus
iussit, ne coniugia sibimet diversae religionis copularentur ", et ipsum adhibuisti testimonium
Domini dicentis: Non accipies uxorem filio tuo a filiabus alienigenarum, ne traducat eum post deos
suos et pereat anima eius 54. Addidisti etiam verba Apostoli, ubi dixit; Mulier alligata est, quamdiu
vir eius vivit. Quodsi mortuus fuerit vir eius, liberata est; cui vult nubat, tantum in Domino 55; quod
ita exposuisti, ut adiungeres " Id est christiano ". Deinde secutus es et aisti: " Hoc est ergo Domini
praeceptum tam in Veteri quam in Novo Testamento, ut nonnisi unius religionis et fidei coniugia
sibi maneant copulata ". Si hoc ergo est Domini praeceptum, tam in Veteri Testamento quam in
Novo, et hoc iubet Dominus, hoc docet Apostolus, ut nonnisi unius religionis et fidei maneant
copulata coniugia, quare contra hoc Domini iussum, contra doctrinam suam, contra praeceptum
Testamenti Veteris et Novi iubet Apostolus, ut diversae fidei coniugia maneant copulata? " Quia
Paulus, inquis, gentium praedicator et Apostolus, iam in coniugio positos non solum monet, sed
etiam iubet, ut si unus aut una e coniugibus credidisset, alterum aq non credentem, secum tamen
habitare consentientem non dimitteret ". His verbis tuis aliud hoc, aliud esse illud satis evidenter
ostendis. Illud enim de his coniugiis agitur, quae sibi primitus copulantur, ne nubat femina non suae
religionis viro, vel vir talem ducat uxorem. " Id enim, ut dicis, iubet Deus, docet Apostolus,
utrumque praecipit Testamentum ". Hoc autem diversum esse quis abnuat, ubi agitur non de
coniungendis, sed de coniunctis? Ambo quippe unius eiusdemque infidelitatis fuerunt, quando

8

