18. 19. Quibus omnibus consideratis atque tractatis restat, ut ab eis, qui haec fideliter audiunt,
dicatur nobis, quod Domino dictum est: Si talis est causa cum uxore, non expedit nubere. Quibus et
nos quid respondeamus, nisi quod ipse respondit? Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus
datum est. Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt; et sunt eunuchi, qui facti sunt ab
hominibus; et sunt eunuchi, qui se ipsos castraverunt propter regnum caelorum. Qui potest capere,
capiat 46. Ergo qui potest capiat, quod non omnes capiunt. Possunt autem capere hi bb quibus hoc
praestat Dei misericordia occulta, sed non iniusta bc. Sed in his omnibus, qui se ipsos castraverunt
propter regnum caelorum, alii sunt, qui in utroque sexu concubitum nesciunt, alii, qui experti et
aversi sunt, partim quidem illicite, partim vero licite experti. Porro in his, qui licite experti sunt,
quidam sunt, qui nonnisi licite, quidam et licite et illicite. Sunt quippe in eis, qui coniugia sua
tantum sciunt; sunt autem, qui et alias feminas ac stupra quaelibet. Sed qui post concubitum
coniugum se ipsos castrant propter regnum caelorum, aut morte amittunt coniuges aut ex
consensu cum eis continentiam profitentur aut ex necessitate divortiorum, ne vivis coniugibus se
aliis copulando adulteria perpetrent, castrant se ipsos propter regnum caelorum, non ut clariores ibi
esse possint, sed quod aliter esse ibi non possint: nam qui non ista necessitate se continent, sed
boni appetitione melioris, possent ibi esse etiam servata pudicitia coniugali, quamvis in praemiis
minoribus, tamen intus. Qui vero propterea se continent, quia prioribus coniugibus vivis timent aliis
coniugari, maiorem curam debent gerere pro salute, quam gesserunt illi, a quibus continentia pro
munere delecta est ampliore. Tunc quippe ibi erunt, si adulteri non erunt; si autem non continent,
adulteri erunt; quia viventibus coniugibus pristinis non coniugibus alteris, sed adulteris
adhaerebunt. Et si a regno caelorum aberunt, ubi erunt, nisi ubi salvi non erunt?

Deo adiuvante, quod erat ex necessitate coeptum, fiet caritate perfectum.
19. 20. Hos igitur alloquor, ut quod facere deberent, si haberent coniuges diuturno languore
marcentes bd vel loco sibi inaccessibili absentes vel animositate illicita continentes; hoc faciant, si
habuerint coniuges adulterina inquinatione sordentes et propter hoc a suo consortio divortientes
be; non alia quaerant coniugia, quia non erunt coniugia sed adulteria. Cum enim par forma sit in
hoc vinculo viri et uxoris, sicut uxor vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro 47; ita et
vir vivente uxore vocabitur adulter, si fuerit cum alia muliere. Etsi enim gravius, qui praeter causam
fornicationis, omnis tamen, qui dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, moechatur 48. Non eos
terreat sarcina continentiae; levis erit, si Christi erit; Christi erit, si fides aderit, quae impetrat a
iubente quod iusserit. Non eos frangat, quod videtur eorum continentia necessitatis esse, non
voluntatis, quia et illi, qui eam voluntate delegerunt, fecerunt eam esse necessitatis, quoniam iam
sine damnatione ab illa deviare non possunt, et qui in eam necessitate contrusi sunt, faciunt eam
esse voluntatis, si non de se ipsis, sed de illo, a quo est bonum omne, confidunt. Illi ad eam
conscenderunt causa maioris gloriae, ut amplius aliquid invenirent; isti ad eam confugerunt cura
salutis novissimae, ne perirent; utrique permaneant, utrique in quod pervenerunt ambulent usque
in finem, ferveant studiis, supplicent votis, quia et illis salus cogitanda est, ut ab eo quod voluntas
arripuit cadere timeant, et istis gloria desperanda non est, si in eo quod necessitas intulit,
persistere diligant bf. Fieri enim potest, ut Deo terrente et hortante, convertente et implente
humanus in melius mutetur affectus, atque ita voveant sine coniugiis et sine ullo concubitu atque
immunda libidinis attrectatione perseverantissime vivere, ut etiamsi separata coniugia locum
ducendi alias moriendo aperuerint, claudatur ex voto, quod patet ex licito et quod erat ex bg
necessitate coeptum, fiat caritate perfectum. Talibus profecto id retribuetur, quod illis, qui vel pari
consensu cum coniugibus hoc voverunt, vel nullis coniugiis alligati propter maius bonum
continentiam delegerunt. Si autem ita se continent, ut, si moriantur quarum vita coniugari
impediuntur, alias ducere cogitent; profecto etiamsi prius ipsi in tali continentia de corpore
abscendant, non eis imputatur nisi ad pudicitiam coniugalem, propter quam non faciunt, quod
facerent, si liceret. Hac quippe intentione continenter vivere, parum est ad accipienda illius quae
liberius eligitur continentiae praemia, sed sufficit ad cavenda adulteria.

Viri pudicitia cum mulieribus pares sint.
20. 21. Haec autem me de utroque sexu memineris dicere, sed maxime propter viros, qui
propterea se feminis superiores esse arbitrantur, ne pudicitia pares sese bh dignentur: in qua etiam
praeire debuerunt, ut eos illae tamquam sua capita sequerentur. Quando autem lex prohibet
adulteria, si obtentu incontinentiae carnalis infirmitatis admittatur excusatio, multis sub nomine
falsae impunitatis pereundi aperitur occasio. Neque enim carnem non habent feminae, quibus viri
aliquid tale nolunt licere, quasi eis, quia viri sunt, liceat. Sed absit, ut melioris sexus bi tamquam
honori debeatur, quod pudori detrahitur, cum honor iustus virtuti, non vitio debeatur. Quin immo
cum a feminis utique habentibus carnem tantam flagitant castitatem, ut, quando ab uxoribus
diutissime peregrinantur, velint eas ab adulterino concubitu incontaminatas fervorem transigere
iuventutis (et plurimae pudicissime transigunt, et maxime Syrae, quarum mariti negotiandi

22

