8. 7. Sed cum haec eis dicimus, non solum nihil volunt detrahere severitati, sed irascuntur insuper
veritati et loquuntur atque respondent: Sed nos viri sumus. An vero sexus nostri dignitas hanc
sustinebit iniuriam, ut, cum aliis feminis praeter uxores nostras si quid admittimus, in luendis
poenis mulieribus comparemur? Quasi non propterea magis debeant illicitas concupiscentias
viriliter frenare, quia viri sunt? quasi non propterea magis debeant mulieribus suis ad virtutis huius
exemplum se praebere, quia viri sunt? quasi non propterea minus debeant a libidine superari, quia
viri sunt? quasi non propterea minus debeant lascivienti carni servire, quia viri sunt? Et tamen
indignantur, si audiant adulteros viros pendere similes adulteris feminis poenas, cum tanto gravius
eos puniri oportuerit, quanto magis ad eos pertinet et virtute vincere et exemplo regere feminas.
Christianis equidem loquor, qui fideliter audiunt: Caput mulieris vir 15, ubi se agnoscunt duces, illas
autem comites esse debere. Et ideo cavendum viro illac ire vivendo, qua timet, ne uxor sequatur
imitando. Sed isti, quibus displicet, ut inter virum et uxorem par pudicitiae forma servetur, et potius
eligunt, maximeque in hac causa, mundi legibus subditi esse quam Christi, quoniam iura forensia
non eisdem quibus feminas pudicitiae nexibus viros videntur obstringere; legant quid imperator
Antoninus, non utique christianus, de hac re constituerit, ubi maritus uxorem de adulterii crimine
accusare non sinitur, cui moribus suis non praebuit castitatis exemplum, ita ut ambo damnarentur l,
si ambos m pariter impudicos conflictus ipse convinceret n. Nam supra dicti imperatoris haec verba
sunt, quae apud Gregorianum leguntur. Sane, inquit, litterae meae nulla parte causae
praeiudicabunt. Neque enim, si penes te culpa fuit, ut matrimonium solveretur et secundum legem
Iuliam Eupasia uxor tua nuberet, propter hoc rescripto meo o adulterii damnata erit, nisi constet
esse commissum. Habebunt autem ante oculos hoc inquirere, an, cum tu pudice viveres, illi quoque
bonos mores colendi auctor fuisti. Periniquum enim mihi videtur esse, ut pudicitiam vir ab uxore
exigat, quam ipse non exhibet. Quae res potest et virum damnare, non ob compensationem mutui
criminis rem inter utrumque componere, vel causam facti tollere 16. Si haec observanda sunt
propter decus terrenae civitatis, quanto castiores quaerit caelestis patria et societas angelorum?
Quae cum ita sint, numquid ideo minor est, ac non potius maior et peior virorum impudicitia quam
p inest illis superba et licentiosa iactantia? Non igitur exhorreant viri, quod adulterae Christus
ignovit; sed potius agnoscant etiam periculum suum et simili morbo laborantes ad eumdem
Salvatorem supplici pietate confugiant et quod in illa factum legunt etiam sibi necessarium esse
fateantur, adulteriorum suorum medicinam suscipiant, adulterare iam desinant, laudent in se Dei
patientiam, agant paenitentiam, sumant indulgentiam, mutent de poena feminarum et de sua
impunitate sententiam.

Si reconciliatio refutatur, suscipiatur continentia.
9. 8. Quibus consideratis atque tractatis si communis condicio, commune malum, commune
periculum, commune vulnus, communis salus fideliter et humiliter cogitetur, non erit turpis neque
difficilis etiam post perpetrata atque purgata adulteria reconciliatio coniugum, ubi per claves regni
caelorum non dubitatur fieri remissio peccatoram, non ut post viri divortium adultera revocetur, sed
ut post Christi consortium adultera non vocetur. Verum ecce non fiat, nemo compellit, quia forte lex
aliqua huius saeculi vetat secundum terrenae civitatis modum, ubi cogitata non est abolitio
criminum per sanguinem sanctum. Suscipiatur ergo continentia, quam nulla lex prohibet, in alia non
eatur adulteria. Et quid ad nos, si nec saltem divina miseratione mundata marito reconcilietur q
adultera, dum tamen non reconciliatis adulteris non alia fiant quasi connubia, quae convincuntur
esse adulteria? Mulier enim alligata est, quamdiu vir eius vivit 17. Ergo consequenter et vir alligatus
est, quamdiu mulier eius vivit. Haec alligatio facit, ut aliis coniungi sine adulterina copulatione non
possint. Unde necesse est ex duobus coniugibus quattuor adulteros fieri, si et illa alteri nupserit et
ille adulteram duxerit r. Quamvis enim sceleratius moechetur, qui non causa fornicationis uxore
dimissa alteram ducit - quod genus adulterii commemoravit Matthaeus - tamen non solum ipse
moechatur, sed, sicuti est apud Marcum: Quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit,
adulterium committit super eam; et si uxor dimiserit virus suum et alii nupserit, moechatur 18; et,
sicuti est apud Lucam: Omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur; et qui
dimissam a viro duxerit, moechatur 19. De quibus testimoniis iam s satis in libro superiore disserui.

Si querellas incontinentium admittimus, plurima adulteria permittenda erunt.
10. 9. Sed respondes mihi: " Continenter vivere paucorum est; et ideo qui fornicantes coniuges
dimiserunt, quoniam non possunt reconciliari, tantum se periclitari vident, ut legem Christi non
humanam, sed feralem pronuntient ". O frater, quantum ad incontinentes pertinet, multas querellas
habere possunt, quibus, ut dicis, legem Christi feralem pronuntient, non humanam. Et tamen non
propter illos Evangelium Christi pervertere vel mutare debemus. Te quippe sola illorum querella
permoveret t, qui coniuges causa fornicationis intercedente dimittunt, si alias ducere non sinantur,
quoniam continere paucorum est atque ad id debent laude adhortari, non lege compelli. Itaque si
dimissa adultera non ducitur altera, iustam querellam, sicut putas, habebit hominum incontinentia.

17

