adulterium committit 18. Nonne etiam secundum Lucam dicetur nobis: Quid ambigitis, utrum ille, qui
propter causam fornicationis uxorem dimiserit et aliam duxerit, non moechetur? Omnis qui dimittit
uxorem suam et ducit alteram moechatur. Ac per hoc, quoniam fas non est, ut Evangelistas
quamvis diversis verbis de una re loquentes ab uno sensu eademque sententia dissentire dicamus,
restat, ut Matthaeum intellegamus a parte totum significare voluisse, eamdem tamen tenuisse
sententiam, ut dimittens uxorem et alteram ducens non quidam moechetur, id est qui praeter
fornicationem dimiserit, quidam vero non moechetur, id est qui propter fornicationem dimiserit, sed
omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechari minime dubitetur.

Mulier, etiam propter fornicationis causam dimissa, uxor esse non cessat.
12. 13. Nam et illud, quod etiam secundum Lucam sequitur: Qui dimissam a viro ducit,
moechatur 19, quomodo est verum? Quomodo moechatur, nisi quia illa, quam duxit, eo vivente, a
quo dimissa est, adhuc uxor aliena est? Si enim iam suae, non alienae miscetur uxori, utique non
moechatur; moechatur autem. Aliena est ergo cui miscetur. Porro si aliena est, hoc est eius, a quo
dimissa est, etiamsi propter fornicationis causam dimissa est, nondum dimittentis uxor esse
cessavit. Si autem illius esse cessavit, iam huius est, cui alteri nupsit; et si huius est, non moechus
iudicandus est, sed maritus. Sed quia non eum maritum dicit Scriptura, sed moechum, adhuc illa
illius ests, a quo etiam causa fornicationis abiecta est. Et ideo quamcumque etiam ipse illa dimissa
ducit uxorem, quia cum alieno marito concumbit, adultera est. Unde autem fieri potest, ut adulter
etiam ipse non sit, cum constett adulterare quam duxit?
Quaestio secunda: de imparibus coniugiis utrum Dominus an Apostolus relinquere coniugem
infidelem prohibeat (13, 14 - 25, 32)

Verba Apostoli de imparibus coniugiis.
13. 14. Iam nunc illud videamus, quod ait Apostolus: Ceteris autem ego dico, non Dominus 20, ad
imparia scilicet, hoc est, ubi non ambo christiani fuerant, coniugia locuturus. Quod mihi visum est
eum monendo dixisse. Quia enim coniux fidelis relinquere coniugem licite potuit infidelem, ideo fieri
hoc non Dominus, sed Apostolus prohibet. Quod enim Dominus prohibet, fieri omnino non licet.
Monet ergo Apostolus, quodu possit esse multorum occasio lucrandorum, ut fideles coniuges in
relinquendis infidelibus permissa licentia non utantur. Tibi autem videtur infideles quoque dimitti a
fidelibus non licere, quia hoc vetat Apostolus, cum ego dicam licere, quia hoc non vetat Dominusv,
non tamen expedire, quia hoc ne fiat, monet Apostolus: qui reddit etiam rationem cur fieri non
expediat, quamvis liceat. Quid enim scis, inquit, mulier, si virum salvum facies? aut unde scis, vir, si
uxorem salvam facies? 21. Cum etiam superius dixisset: Sanctificatus est enim vir infidelis in
uxorez, et sanctificata est mulier infidelis in fratre, hoc est in christiano, alioquin filii vestri, inquit,
immundi essent; nunc autem sancti sunt 22. Sic ad lucrandos coniuges et filios Christo etiam
exemplis, quae iam provenerant, videtur hortatus. Cur ergo non expediat etiam infideles coniuges
dimitti a fidelibus, causa evidenter expressa est. Non enim propter vinculum cum talibus coniugale
servandum, sed ut adquirantur in Christumaa, recedi ab infidelibus coniugibus Apostolus vetat.

Multa sunt facienda non iubente lege, sed libera caritate.
14. 15. Multa sunt autem facienda non iubente lege, sed libera caritate; et ea sunt in nostris officiis
gratiora, quae cum liceret nobis etiam non impendere, tamen causa dilectionis impendimus. Unde
prior ipse Dominus, cum se tributum non debere monstrasset, solvit tamen, ne scandalizaret eos,
quibus ad aeternam salutem gerens hominem consulebat 23. Iam vero Apostolus quemadmodum
ista commendet, eius verba testantur, ubi dicit: Cum enim liber sim ex omnibus, omnium me
servum feci, ut plures lucrifacerem 24. Cum paulo superius dixisset: Numquid non habemus
potestatemab manducandi et bibendi? Numquid non habemus licentiam sororem mulierem
circumducendi, sicut et ceteri Apostoli et fratres Domini et Caephas? An ego solus et Barnabas non
habemus potestatem hoc operandi? Quis militat suis stipendiis umquam? Quis plantat vineam et de
fructu eius non edit? Quis pascit gregem et de lacte gregis non percipit? 25. Et paulo post: Si alii,
inquit, potestatis vestrae participant, non magis nos? Sed non sumus usi hac potestate, sed omnia
toleramus, ne quod impedimentum demus Evangelio Christi 26. Deinde post pauca: Quae ergo,
inquit, mihi merces erit? Ut evangelizans sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar potestate
mea in Evangelio 27. Continuoque subiungit quod paulo ante commemoravi: Cum enim liber sim ex
omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem 28. Item alio loco de quibusdam quae ad
escam pertinent: Omnia, inquit, mihi licita sunt, sed non omnia expediunt; omnia mihi licita sunt,
sed ego sub nullius redigar potestate. Esca ventri et venter escis, Deus autem et hunc et has

5

