dimiserit, omnem prorsus, qui dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, moechari eum sine ulla
exceptione dixerunt.

Christianus committens illicita damnationem vitare non potest.
23. 29. Sed si haec ille christianus responderit temptatori, intellegens licuisse quidem sibi dimittere
adulteram, sed aliam ducere non licere, quid? si dicat ille temptator: Committe hoc peccatum, ut
adquiras animam Christo in morte infidelitatis positae feminae, quae parata est, si tibi nupserit, fieri
christiana? quid aliud christianus ad ista respondere debet et dicere, nisi se non posse, si hoc
fecerit, evadere iudicium, quod commemoravit Apostolus, ubi ait: Et sicut dicunt nos quidam
dicere: Faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio iustum est 69? Quomodo autem poterit
esse salubriter christiana, quae cum illo a quo ducitur erit adultera?

Nulla condicione rumpenda sunt, quae homines sine ulla condicione voverunt.
24. 30. Non solum autem moechandum non est, quod facit non quidam, sed omnis, qui dimittit
uxorem suam et ducit alteram, etsi propterea duxerit, ut faciat christianam, sed etiam quisquis non
alligatus uxori continentiam Deo voverit, nullo modo debet ista compensatione peccare, ut ideo
credat uxorem sibi esse ducendam, quia promisit quae nuptias eius adpetit futuram se esse
christianam. Quod enim cuique, antequam vovisset, licebat, cum id se numquam facturum voverit,
non licebit; si tamen id voverit quod vovendum fuit, sicuti est perpetua virginitas vel continentia
post experta connubia solutis a vinculo coniugali, vel ex consensu voventibus et carnalia debita sibi
invicem relaxantibus fidelibus castisque coniugibus, quod alterum sine altera vel alteram sine
altero vovere fas non est. Haec ergo et si qua alia sunt, quae rectissime voventur, cum homines
voverint, nulla condicione rumpenda sunt, quae sine ulla condicione voverunt. Quia et hoc
Dominum praecepisse intellegendum est, ubi legitur: Vovete et reddite Domino Deo vestro 70. Unde
Apostolus de quibusdam, quae continentiam vovent, et postea nubere volunt, quod eis, antequam
vovissent, utique licebat: Habentes, inquit, damnationem, quoniam primam fidem irritam
fecerunt 71.
24. 31. Nihil ergo expedit, quod illicitum est, et nihil, quod prohibet Dominus, licitum est.

In iis quae Dominus non iusserit, audiatur Apostolus.
25. Quae autem nullo Domini constringente praecepto in potestate dimissa sunt, in his audiatur
Apostolus in Spiritu Sancto monens et consulens, ut vel meliora capiantur, vel ea, quae non
expediunt, caveantur. Ibi audiatur dicens: Praeceptum Domini non habeo, consilium autem do 72;
et: Ego dico, non Dominus 73. Ibi si meliora elegerit, qui audit: Solutus est ab uxore, non quaerat
uxorem, quia et si acceperit uxorem, non peccat 74, ibi virgo non nubat. Qui enim non dat nuptum,
melius facit; et qui dat nuptum, bene facit 75. Ibi beatior sit mulier sic permanendo, quae mortuo
viro suo in potestate habet, cui vult nubere, tantum in Domino 76. Quod duobus modis accipi potest:
aut christiana permanens, aut christiano nubens. Non enim tempore revelati Testamenti Novi in
Evangelio vel ullis apostolicis litteris sine ambiguitate declaratum esse recolo, utrum Dominus
prohibuerit fideles infidelibus iungi, quamvis beatissimus Cyprianus inde non dubitet nec in levibus
peccatis constituat, iungere cum infidelibus vinculum matrimonii, atque id esse dicat prostituere
gentilibus membra Christi 77. Sed quia de his, qui iam coniuncti sunt, alia quaestio est, audiatur et
hic Apostolus dicens: Si quis frater habet uxorem infidelem et haec consentit habitare cum illo, non
dimittat illam; et si qua mulier habet virum infidelem et hic consentit habitare cum illa, non dimittat
virum 78. Et sic audiatur, ut, quamvis fieri licitum sit, quia hoc non dicit Dominus, non tamen fiat,
quia non expedit. Non enim omnia expedire, quae licita sunt, apertissime docet Apostolus 79, sicut
supra iam ostendimus. Propter quodlibet tamen fornicationis genus, sive carnis sive spiritus, ubi et
infidelitas intellegitur, et dimisso viro non licet alteri nubere et dimissa uxore non licet alteram
ducere; quoniam Dominus nulla exceptione facta dicit: Si uxor dimiserit virum suum et alii nupserit,
moechatur 80; et: Omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur 81.

Quaestio de coniugiis obscurissima et implicatissima est.
25. 32. His ita pro meo modulo pertractatis atque discussis, quaestionem tamen de coniugiis
obscurissimam et implicatissimam esse non nescio. Nec audeo profiteri omnes sinus eius vel in hoc
opere, vel in alio me adhuc explicasse, vel iam posse, si urgear, explicare. Illud autem, unde me
idem in alia scheda consulendum existimatis ba, seorsum etiam ego enodare curarem, si mihi aliud,

10

