quae nunc non est, quoniam tempus amplectendi, sicut scriptum est, quod utique tunc fuit, et
tempus continendi ab amplexu 26, quod nunc est. De quo tempore Apostolus loquens ait: De cetero,
fratres, tempus breve est; reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non habentes sint 27.
Unde nunc certissime ag dicitur: Qui potest capere, capiat 28; qui ah autem se non continet,
nubat 29. Tunc ergo etiam continentia propter propagationem filiorum in nuptias descendebat
officio; nunc autem vinculum nuptiale incontinentiae subvenit vitio, ut ab eis, qui se non continent,
non per turpitudinem stuprorum, sed per honestatem coniugiorum fiat propagatio filiorum. Cur ergo
non dixit Apostolus: Si filios non habet, nubat? Quia scilicet hoc tempore continendi ab amplexu,
non est necesse filios propagare. Et quare dixit: Si se non continet, nubat? Utique propterea, ne per
incontinentiam cogatur adulterare. Si ergo se continet, nec nubat nec generet. Si autem se non
continet, licite nubat, ne turpiter generet aut turpius concumbendo non generet. Quamquam hoc,
quod ultimum dixi, nonnulli faciant etiam licite coniugati. Illicite namque et turpiter etiam cum
legitima uxore concumbitur, ubi prolis conceptio devitatur. Quod faciebat Onan filius Iudae et
occidit illum propter hoc Deus 30. Propagatio itaque filiorum ipsa est prima et naturalis et legitima
causa nuptiarum. Ac per hoc qui propter incontinentiam coniunguntur, non sic debent temperare
malum suum, ut bonum exterminent nuptiarum, id est propagationem ai filiorum. De
incontinentibus quippe loquebatur Apostolus, ubi ait: Volo igitur iuniores nubere, filios procreare,
matres familias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Iam enim quaedam
conversae sunt retro post satanam 31. Cum itaque dicebat: Volo iuniores nubere, hoc utique
monebat propter ruinam continentiae al fulciendam. Sed ne forte ab eis sola carnalis
concupiscentiae cogitaretur infirmitas, cui tantummodo esset opere connubii serviendum,
nuptiarum autem vel contemneretur vel neglegeretur bonum, continuo subiunxit: filios procreare,
matres familias esse. Qui vero eligunt continere, aliquid utique melius eligunt, quam est nuptiarum
bonum; hoc est generatio filiorum. Unde si eligitur continentia, ut bono nuptiarum melius aliquid
capessatur, quanto potius custodienda est, ut adulterium caveatur! cum enim dixisset Apostolus:
Quodsi se non continet, nubat; melius est enim, inquit, nubere quam uri 32, non dixit: Melius est
moechari quam uri.

Qui reconciliari timent, custodiant continentiam.
13. 13. Non est igitur, ad quod exhortemur eos qui reconciliari timent coniugibus adulteris
paenitendo sanatis nisi ad custodiendam continentiam, quoniam mulier alligata, quamdiu sive
moechus sive castus vir eius vivit 33, moechatur, si alteri nupserit, et vir alligatus, quamdiu sive
moecha sive casta uxor eius vivit, moechatur, si alteram duxerit. Haec namque alligatio
quandoquidem non solvitur, etiamsi per repudium coniux a casto coniuge am separetur, multo
minus solvitur, si non separata moechetur. Ac per hoc non eam solvit, nisi mors coniugis, non in
adulterium corruentis, sed de corpore exeuntis. Quapropter si recesserit mulier ab adultero viro et
ei reconciliari non vult, maneat innupta; et si dimiserit vir adulteram mulierem et eam non vult
recipere nec post paenitentiam, custodiat continentiam, etsi non ex voluntate eligendi potioris boni,
certe ex necessitate vitandi perniciosi mali. Ad hoc exhortarer, etiamsi uxor esset in languore
insanabili atque diuturno, etiamsi alicubi esset corpore separata, quo maritus non posset accedere;
postremo ad hoc exhortarer, etiamsi mulier volens vivere continenter, quamvis contra disciplinam,
quia non ex consensu, tamen pudicum pudica dimitteret. Puto enim christianum neminem reluctari
adulterum esse, qui vel diu languente vel diu absente vel continenter vivere cupiente sua uxore
alteri commixtus est feminae. Sic ergo et dimissa adultera adulter est cum altera, quoniam non ille
aut ille, sed Omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alterare, moechatur 34. Quapropter si a
coniugali vinculo immunis minus adpetitur vita sanctorum, exhorreatur poena moechorum et
timore saltem frenetur concupiscentia, si amore non eligitur continentia. Si enim, ubi est timor,
operetur labor, ubi erat labor, erit et amor. Non enim confidendum est de nostris viribus; sed oratio
adiungenda conatibus, ut impleat bonis, qui deterret a malis.
Confutantur perabsurdae obiectiones quae ex sententia Pollentii sequuntur (14, 14 - 17, 18)

Nova obiectio Pollentii refutatur.
14. 14. Respondeamus etiam ad illud, ubi putas maritos ad puniendas adulteras sine ulla
miseratione compelli, cum volunt eas mori, si eis viventibus non eis licet alteras ducere. Quam
crudelitatem volens exaggerare dixisti: " Non mihi videtur, amantissime pater, hic divinus esse
sensus, ubi benignitas et pietas excluditur " 35. Ita istuc dicis, quasi propterea mariti parcere
debeant adulteris feminis, quia licet eis alteras ducere, ut, si non licet, non parcant, ut liceat. Quin
immo propterea debent peccatricibus praebere misericordiam, ut et ipsi pro suis peccatis
misericordiam consequantur. Et multo magis hoc eis faciendum est, qui dimissis uxoribus adulteris
cupiunt vivere continenter. Tanto quippe debent esse misericordiores, quanto volunt esse

19

