Mulier soluta est a coniugio, solum si vir eius moriatur.
4. 4. Quamobrem secundum doctrinam sanam mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit 7; id est
nondum e corpore abscessit; Mulier enim sub viro vivo marito iuncta est legi; hoc est in corpore
constituto. Si autem mortuus fuerit, hoc est de corpore exierit, evacuata est a lege viri. Igitur
vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus fuerit vir eius, liberata est
a lege e, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro 8. Haec verba Apostoli totiens repetita, totiens
inculcata vera sunt, viva sunt, sana sunt, plana sunt. Nullius viri posterioris mulier uxor esse incipit,
nisi prioris esse desiverit. Esse autem desinet uxor prioris, si moriatur vir eius, non si fornicetur.
Licite itaque dimittitur coniux ob causam fornicationis; sed manet vinculum pudoris f, propter quod
fit reus adulterii, qui dimissam duxerit etiam ob hanc g causam fornicationis.

De ista morte loquitur Apostolus, qua de corpore exitur.
5. Sicut enim manente in se sacramento regenerationis excommunicatur cuiusquam reus criminis,
nec illo sacramento caret, etiamsi numquam reconcilietur Deo; ita manente in se vinculo foederis
coniugalis uxor dimittitur ob causam fornicationis, nec carebit illo vinculo, etiamsi numquam
reconcilietur viro; carebit autem, si mortuus fuerit vir eius. Reus vero excommunicatus ideo
numquam carebit regenerationis sacramento, etiam non reconciliatus, quoniam numquam moritur
Deus. Remanet itaque, ut, si sapere secundum Apostolum volumus, non dicamus virum adulterum
pro mortuo deputandum, et ideo licere uxori eius alteri nubere. Quamvis enim sit mors adulterium
non corporis, sed, quod peius est, animae; non tamen et de ista morte loquebatur Apostolus, cum
dicebat: Quodsi mortuus fuerit vir eius, cui vult nubat 9; sed de illa sola, qua de corpore exitur.
Quoniam, si per coniugis adulterium coniugale solvitur vinculum, sequitur illa perversitas, quam
cavendam esse monstravi, ut et mulier per impudicitiam solvatur hoc vinculo; quae si solvitur,
libera erit a lege viri; et ideo, quod insipientissime dicitur, non erit adultera, si fuerit cum alio viro,
quia per adulterium liberata est a priore viro. Quod si ita est a veritate devium, ut nullus id, non
dico christianus, sed humanus sensus admittat, profecto mulier alligata est, quamdiu vir eius
vivit 10, quod ut apertius dicam, quamdiu vir eius in corpore est. Pari ergo forma et vir alligatus est,
quamdiu mulier eius in corpore est. Unde si vult dimittere adulteram, non ducat alteram, ne quod in
illa culpat, ipse committat. Similiter et mulier, si dimittit adulterum, non sibi copulet alterum;
alligata est enim, quamdiu vir eius vivit nec a lege viri nisi mortui liberatur, ut non sit adultera, si
fuerit cum alio viro.

Post adulterium reconcilietur coniugi coniux.
6. 5. Quod autem tibi durum videtur, ut post adulterium reconcilietur coniugi coniux, si fides adsit,
non erit durum. Cur enim adhuc deputamus adulteros, quos vel baptismate ablutos vel paenitentia
credimus esse sanatos? Haec crimina in vetere Dei lege nullis sacrificiis mundabantur, quae Novi
Testamenti sanguine sine dubitatione mundantur; et ideo tunc omni modo prohibitum est ab alio
contaminatam viro recipere uxorem; quamvis David Saulis filiam, quam pater eiusdem mulieris ab
eo separatam dederat alteri, tamquam Novi Testamenti praefigurator sine cunctatione receperit 11.
Nunc autem posteaquam Christus ait adulterae: Nec ego te damnabo; vade, deinceps iam h noli
peccare 12; quis non intellegat debere ignoscere maritum, quod videt ignovisse Dominum amborum,
nec se iam debere adulteram dicere, cuius paenitentis crimen divina credit miseratione deletum?

Dominus adulterae ignovit.
7. 6. Sed hoc videlicet infidelium sensus exhorret, ita ut nonnulli modicae fidei vel potius inimici
verae fidei, credo, metuentes peccandi impunitatem dari mulieribus suis, illud, quod de adulterae
indulgentia Dominus fecit, auferrent de codicibus suis, quasi permissionem peccandi tribuerit qui
dixit: Iam deinceps noli peccare, aut ideo non debuerit mulier a medico Deo illius peccati
remissione sanari, ne offenderentur insani. Neque enim quibus illud factum Domini displicet, ipsi
pudici sunt et eos severos castitas facit; sed potius ex illo sunt hominum numero, quibus Dominus
ait: Qui sine peccato est vestrum, prior in eam lapidem iaciat 13. Nisi quod illi conscientia territi
recesserant et temptare Christum atque adulteram persequi destiterunt 14; isti autem et aegroti
medicum reprehendunt et in adulteras adulteri saeviunt: quibus si diceretur, non quod illi
audierunt: Qui sine peccato est (quis enim sine peccato?) sed: Qui sine isto peccato est, prior in
illam lapidem mittat; tum vero forsitan cogitarent, qui indignabantur, quod adulteram non
occiderant i, quanta illis misericordia Dei parceretur, ut adulteri viverent.

Inter virum et uxorem par pudicitiae forma servetur.
16

