Ex sententia Pollentii multo graviora dici possunt quam ipse dixit.
16. 17. Hic enim, si parum quid loquamur adtendimus, multo graviora dici possunt quam ipse
dixisti. Nam tu dum non vis esse adulteria, si aliae ducantur dimissis adulteris, hoc invenisti: "
Quoniam si haec adulteria dixerimus, cogentur mariti occidere adulteras, quarum vita impediuntur
alteras ducere ". Atque, ut hoc exaggerares, dixisti: " Non mihi videtur, amantissime pater, hic
divinus esse sensus, ubi benignitas et pietas excluditur ". Si ergo quispiam nolens credere esse
adulterium, quando a marito sine fornicationis crimine repudiata ab altero ducitur, et hoc contra te
inveniat, quia ista ratione suadetur hominibus homicidia perpetrare et earum maritos, quas eo
modo repudiatas duxerint, vel insidiis, quibus potuerint, vel calumniis appetere, vel aliquibus veris
criminibus accusare et occidere, ut eis mortuis possint esse coniugia, quae vivis fuerant adulteria,
nonne id exaggerando tibi dicturus est: " Non mihi videtur, amantissime pater, hic divinus esse
sensus, ubi non solum benignitas et pietas excluditur, sed etiam ingens malignitas et impietas
excitatur " 42? Quandoquidem multo est levius et tolerabilius, ut adulteras mariti, quam ut maritos
adulteri occidant. Placetne tibi, ut propter hanc vanissimam invidiam dominicae defensionem
sententiae deseramus vel eam insuper accusemus, dicentes non debere adulterium iudicari av,
etiamsi praeter causam fornicationis repudiata a viro alteri coniugetur, ne maritum eius, a quo
dimissa est, compellatur occidere, dum adulterium in connubium cupit viri prioris morte
convertere? Scio tibi hoc non placere, ut propter hanc vanissimam invidiam lex Christi, cum vera
inveniatur et sana, dura et inhumana dicatur. Sic itaque non tibi debet videri ideo negandum esse
adulterium, quando uxore adultera vivente ducitur altera, quia potest maritus per hoc cogi
adulteram occidere, dum cupit sibi licere illa exstincta alteram ducere, si hoc ea vivente non licet
facere. Quid? Si enim et illud dicant christianae fidei detractores, cogi homines occidere uxores
suas insidiarum sceleribus, quas molestas ferre non possunt, sive diuturno languore laborantes et
pati concubitum non valentes sive pauperes sive steriles sive deformes, aliarum spe ducendarum,
sanarum, opulentarum, fecundarum, pulcherrimarum, quia eas, quas perpeti nolunt, praeter
causam fornicationis repudiare non licet et alteras ducere, ne perpetuo devincti adulterio nec
baptizari possint nec paenitendo sanari, numquid propterea, ne ista homicidiorum scelera
perpetrentur, dicturi sumus non esse adulteria repudiatis praeter causam fornicationis uxoribus sibi
alteras copulare?

Sententiae Pollentii alia perabsurda consequentia.
17. 18. Iam vero ex hoc, quod sapis non esse adulterium, si vir uxorem causa fornicationis abiecerit
et alteram duxerit, nonne arbitraris cavendum, ne discant viri uxores suas, quas propter alias
innumerabiles causas ferre non possunt, moechari cogere, ut ab eis vinculo coniugali per
fornicationem, sicut putas, soluto liceat eis alteras ducere, et ex eo, quod illas moechari coegerunt,
aut baptismate ablui aut paenitendo sanari, quoniam illis et gratia et medicina negabitur, quamdiu
cum adulteris vivent, si prioribus praeter causam fornicationis repudiatis alteras duxerint? Nisi forte
quis dicat neminem posse uxorem suam moechari facere, si pudica est; et tamen Dominus: Omnis
qui dimiserit, inquit, uxorem suam praeter causam fornicationis facit eam moechari 43. Utique
propterea, quia cum esset pudica cum viro, tamen dimissa cogitur per incontinentiam vivo priore
alteri copulari, et hoc est moechari. Quodsi hoc ista non fecerit, tamen ille, quantum in ipso est,
facere compulit; et hoc ei Deus peccatum, etiamsi illa casta permaneat, imputabit. Sed quis
nesciat, quam sint rarissimae, quae ita pudice vivant cum viris, ut, etiamsi ab eis dimittantur, alios
non quaerant az? Incomparabiliter quippe numerus est amplior feminarum, quae cum pudice
adhaereant maritis, tamen, si dimissae fuerint a maritis, non differunt nubere. Cum ergo crediderint
homines Domino dicenti: Omnis qui dimiserit uxorem suam praeter causam fornicationis facit eam
moechari 44; si crediderint et tibi dicenti muliere fornicante licere viro eius alteram ducere, quisquis
voluerit propter alias quaslisbet molestias carere uxore, cui iunctus est, prius eam moechari faciat
sine fornicatione dimittendo, ut tunc ducat alteram, cum fuerit illa moecha nubendo; ac sic a priore
peccato, quo eam moechari fecit, sive per baptismum sive per paenitentiam liberatus, sine suo
adulterio sibi habere videatur, quam post prioris adulterium tamquam hinc soluto matrimonio
vinculo alteram duxit ba. Quod quidem si fuerit machinatus, et uxorem suam moecham faciet, et
ipse quamvis post adulterium coniugis aliam ducendo moechus erit nihilque illi proderit quod tibi
credidit et non ei potius, qui nullo excepto ait: Omnis qui reliquerit uxorem suam et aliam duxerit,
moechatur 45.
Quando continentia necessaria sit (18, 19 - 20, 22)

Sunt qui propter necessitatem et qui pro munere ampliore continentiam
suscipiant.

21

