coniuncti sunt; sed Evangelium cum venisset, alter sine altera vel altera sine altero credidit. Si ergo
aliud est hoc, quod sine scrupulo ullius dubitationis apparet, cur fidelem cum infideli in coniugio
permanere, non et Dominus sicut Apostolus iubet? Nisi forte isto loco vacat, quod tam fidenter ipse
ait: An vultis experimentum accipere eius, qui in me loquitur Christus 56? Et utique Dominus est
Christus. Intellegisne quid dicam? An in hoc explanando aliquanto diligentius immorabor?

...ergo confutatur.
21. 26. Adtende, ut rem ipsam tamquam in conspectu considerandam planiore sermone ponamus.
Ecce coniuges duo unius infidelitatis; ita fuerunt quando coniuncti ar sunt. Nulla de his quaestio est,
quae pertineat ad illam Domini iussionem doctrinamque apostolicam et praeceptum Testamenti
Veteris et Novi, quo prohibetur fidelis cum infideli copulare coniugium. Iam sunt coniuges et adhuc
ambo sunt infideles; adhuc tales sunt, quales fuerunt, antequam iungerentur, qualesque coniuncti
sunt. Venit Evangelii praedicator, credidit eorum aut unus aut una; sed ita ut infidelis cum fideli
habitare consentiat. Iubet fideli Dominus, ne infidelem dimittat, an non iubet? Si dixeris: " iubet ",
reclamat Apostolus: Ego dico, non Dominus 57; si dixeris: " non iubet ", causam requiro. Neque illam
mihi responsurus es, quam tuis litteris indidisti: " Quia Dominus prohibet fideles infidelibus iungi ".
Hic enim nullo modo est ista causa; de iam iunctis loquimur, non de iungendis. Si ergo tu causam
non invenisti, cur non vetet Dominus quod vetat Apostolus (cernis enim iam, ut existimo, non esse
ipsam quam esse putaveras), vide, ne forte illa sit, quae mihi visa est, et tunc proferenda et nunc
defendenda, ut scilicet illud intellegamus dicere Dominum, quod habet coram illo nullo modo
transgredienda iustitia, id est quod ita iubet aut vetat, ut aliud facere omnino non liceat; quod
autem volentis potestati ita permittit, ut nec agatur nec praetermittatur illicite; ipse servorum
suorum consilio locum dare, ut id potius suadeant quod viderint expedire.

Ne committantur illicita.
21. 27. Teneatur hic ergo primitus ac maxime, ne committantur illicita. Ubi autem aliquid ita licitum
est, ut aliud facere non sit illicitum, fiat quod expedit, vel quod magis expedit. Illa igitur, quae
Dominus ita dicit ut Dominus, id est non monentis consilio, sed dominantis imperio, non facere non
licet et ideo nec expedit. Dominus itaque praecepit: Mulierem a viro non discedere; quodsi
discesserit (ea utique causa, qua discedere licitum est), manere innuptam aut viro suo
reconciliari 58. Mulier enim sub viro, vivo marito, iuncta est legi; et: Vivente viro vocabitur adultera,
si fuerit cum alio viro 59; quoniam mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit 60. Unde: Si uxor
dimiserit virum suum et alii nupserit, moechatur 61; et: Qui dimissam a viro duxerit, moechatur 62.
Ideoque ex eodem praecepto Domini: Et vir uxorem ne dimittat 63; quoniam qui dimiserit uxorem
suam praeter causam fornicationis, facit eam moechari 64. Sed si propter hanc causam dimiserit,
etiam ipse sic maneat: Omnis enim qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur 65.
22. Haec constituta Domini sine ulla retractatione servanda sunt. Habet enim haec iustitia, quae
coram illo est, sive probent sive improbent homines. Et ideo dici non oportet propter offensiones
hominum, aut ne impediantur homines ab ea salute, quae in Christo est, non esse servanda as.
Quis enim christianus audeat dicere: Ne homines offendam, aut ut homines Christo adquiram,
faciam moechari uxorem meam, ut ego ipse moechus fiam?

Constituta Domini sine ullaretractatione servanda sunt.
22. 28. Potest enim fieri, ut, cum adulteram uxorem quisque dimiserit christianus, ita temptetur, ut
aliqua femina, quae nondum credidit, cupiens in eius nuptias convenire, promittat se futuram esse
christianam, non fallaciter, sed si ei nupserit hoc omnino factura. Huic itaque hoc connubium
recusanti poterit suggerere ille temptator: Dominus dixit: Quicumque dimiserit uxorem suam
praeter causam fornicationis et aliam duxerit, moechatur 66; tu autem, qui dimisisti propter causam
fornicationis uxorem, si aliam duxeris, non moechaberis. Huic talia suggerenti erudito corde
respondeat moechari quidem illum gravius, qui praeter causam fornicationis uxore dimissa alteram
duxerit; sed etiam illum, qui uxore fornicante dimissa sibi aliam copulavit, non ideo non moechari,
quia moechantem relinquit at: sicut moechatur qui eam, quae praeter causam fornicationis
dimittitur, duxerit; nec ideo non moechatur, qui eam ducit, quam dimissam praeter au causam
fornicationis invenerit. Et propterea quod subobscure apud Matthaeum positum est, quoniam av
totum a parte significatum est, expositum esse apud alios, qui totum generaliter expresserunt, sicut
legitur apud Marcum: Quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, adulterium committit 67;
et apud Lucam: Omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur 68. Non enim alios
dixerunt moechari, alios non moechari, qui dimissis uxoribus suis duxerint alteras; sed: Quicumque

9

