quam tibi visum est, videretur; cum vero eadem sit etiam nostra sententia, non hinc opus est
diutius disputare.
Quaestio tertia: Si catechumeni, in desperatione vitae iacentes, baptismum sibi petere non possint,
baptizentur necne (26, 33 - 28, 35)

Catechumeni in desperatione vitae, etiam si petere baptismum non possint,
baptizentur.
26. 33. Catechumenis ergo in huius vitae ultimo constitutis, seu morbo seu casu aliquo si
compressi bb sint, ut, quamvis adhuc vivant, petere sibi tamen baptismum vel ad interrogata
respondere non possint, prosit eis, quod eorum in fide christiana iam nota voluntas est, ut eo modo
baptizentur, quo modo baptizantur infantes, quorum voluntas nulla adhuc patuit 82. Non tamen
propterea damnare debemus eos, qui timidius agunt, quam nobis videtur agi oportere, ne de
pecunia conservo credita improvidius bc quam cautius iudicare voluisse iudicemur. Satis quippe in
talibus respiciendum est illud Apostoli, ubi dicit: Unusquisque nostrum pro se rationem reddet
Deo 83. Non ergo amplius invicem iudicemus. Sunt enim, qui vel in his, vel etiam in aliis
observandum putant, quod dixisse Dominum legimus: Nolite dare sanctum canibus, neque
proieceritis margaritas vestras ante porcos 84. Et ista Salvatoris verba reverentes bd, baptizare non
audent eos, qui pro se respondere nequiverint, ne forte contrarium gerant voluntatis arbitrium.
Quod de parvulis dici non potest, in quibus adhuc rationis nullus est usus. Sed non solum incredibile
est, nec in fine vitae huius baptizari catechumenum velle; verum etiam, si voluntas eius incerta est,
multo satius est nolenti dare quam volenti negare, ubi velit an nolit sic non apparet, ut tamen
credibilius sit eum, si posset, velle se potius fuisse dicturum ea sacramenta percipere, sine quibus
iam credidit non se oportere de corpore exire.

Verba Matthaei contrarium non volunt significare.
27. 34. Si autem Dominus, ubi ait: Nolite dare sanctum canibus 85, hoc, quod isti cavendum putant,
vellet intellegi, non ipse suo traditori dedisset, quod in suam ille perniciem sine culpa dantis cum
dignis indignus accepit. Unde cum hoc diceret Dominus, credendum est significare voluisse, quod
lucem intellegentiae spiritalis immunda corda non portant. Et si portanda doctor ingesserit, quae
non recte accipiunt, quia non capiunt, vel reprehensionis morsibus lacerant, vel contemnendo
conculcant. Si enim beatus Apostolus quamvis in Christo iam renatis tamen adhuc parvulis lac dicit
se dedisse, non escam. Necdum enim poteratis, inquit, sed nec adhuc quidem potestis 86; si
denique ipse Dominus electis Apostolis dixit: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa
portare modo 87, quanto minus possunt ferre, quaecumque de incorporea luce dicuntur, inmundae
mentes impiorum?

Etiam catechumeni adulteri, si desperati iacuerint, baptizandi sunt.
28. 35. Sed ut sermo noster ad hoc potius claudatur, unde sumpsit exordium, ego non solum alios
catechumenos verum etiam ipsos, qui viventium coniugiis copulati retinent adulterina consortia,
cum salvos corpore non admittamus ad baptismum, tamen, si desperati iacuerint nec pro se
respondere potuerint, baptizandos puto, ut etiam hoc peccatum cum ceteris lavacro regenerationis
abluatur. Quis enim novit, utrum fortassis adulterinae carnis illecebra usque ad baptismum
statuerant detineri? Si autem ab illa desperatione recreati potuerint vivere, aut facient, quod
statuerant be, aut edocti obtemperabunt, aut de contemptoribus fiet, quod fieri etiam de baptizatis
talibus debet. Quae autem baptismatis, eadem reconciliationis est causa, si forte paenitentem
finiendae vitae periculum praeoccupaverit. Nec ipsos enim ex hac vita sine arra suae pacis exire
velle debet mater Ecclesia.
- 1 Cor 7, 10-11.
2 - 1 Cor 7, 10.
3 - 1 Cor 7, 2-4.
4 - Mt 5, 32.
5 - 1 Cor 7, 10-11.

11

