evacuabit 29. Item alibi de hoc ipso: Omnia mihiac licita sunt, sed non omnia expediunt; omnia licita
sunt, sed non omnia aedificant. Nemo quod suum est quaerat, sed id quod alterius est 30. Atque ut
ostenderet unde loqueretur: Omne, inquit, quod in macello venit, manducate, nihil interrogantes
propter conscientiam 31. Et tamen alibi dicit: Non manducabo carnem in aeternum, ut non fratrem
meum scandalizem 32. Itemque alibi: Omnia quidem munda, sed malum est homini qui per
offensionem manducat 33. Quod est: Omnia licita sunt; ipsum est: Omnia quidem munda; et quod
est: sed non omnia expediunt; ipsum est: sed malum est homini qui per offensionem manducat. Ita
ostendit ea quae licita sunt, id est nullo praecepto Domini prohibentur, sicut expedit, potius esse
tractanda, non praescripto legis, sed consilio caritatis. Haec sunt, quae amplius erogantur saucio,
qui curandus ad stabulum Samaritani illius miseratione perductus est 34. Et ideo dicuntur non a
Domino praecipi, quamvis Domino moneantur offerri, ut tanto intellegantur esse gratiora, quanto
magis ostenduntur indebita.

Potest aliquid licere et non expedire..
15. 16. Sed ea, quae in his talia sunt, ut, quamvis sint licita, non expediant, non in eis dici potest:
Bonum est hoc, sed illud melius, sicut dictum est: Qui dat nuptum, bene facit; et qui non dat
nuptum, melius facit 35. Ibi enim utrumque licet, et hoc aliquando, aliquando illud expedit. Nam illis,
quae se non continent, utique expedit nubere, et quod licet, expedit; quae autem voverint
continentiam, nec licet nec expedit. Porro discedere ab infideli coniuge licet, sed non expedit;
manere autem cum illo, si cohabitare consentit, et licet et expedit; quia, si non liceret, expedire non
posset. Potest ergo aliquid licere et non expedire; expedire autem quod non licet non potest. Ac per
hoc non omnia quae licita suntad, expediunt; omnia veroae illicita non expediunt. Sicut enim omnis,
qui Christi sanguine redemptus est, homo est, non tamen omnis, qui homo est, etiam sanguine
Christi redemptus est, ita omne quod non licet non expedit nec tamen omne quod non expedit
etiam non licet. Sunt quippe licita, quae non expediunt, sicut Apostolo teste didicimus.

...sed hoc aliqua universali regula definire difficile est.
16. 17. Sed inter id, quod illicitum est et ideo non expedit, atque id, quod licitum est nec tamen
expedit, quid intersit, aliqua universali regula definire difficile est. Citius enim quisque dixerit: Omne
quod fieri non expedit, peccatum est; omne autem peccatum illicitum est. Omne ergo quod non
expedit, illicitum est. Et ubi erunt illa, quae licita esse, sed non expedire Apostolus dixit, si omne
quod non expedit, licitum non est? Quapropter quia verum dixisse Apostolum dubitare non
possumus et aliqua peccata esse licita dicere non audemus; restat, ut dicamus fieri aliquid, quod
non expediat, et tamen, si licitum est, nonaf esse peccatum, quamvis quoniam non expedit, non sit
utique faciendum. Quodsi absurdum videtur, ut aliquid fiat quod non expedit et dicatur peccasseag
qui fecerit, intellegendum est hoc ex consuetudine sermonis absurdum: quae ita late patet, ut
etiam iumenta, quamvis sint rationis expertia, tamen plerumque dicamus debere vapulare cum
peccant; peccare autem proprie non est nisi eius, qui utitur rationali voluntatis arbitrio, quod in
omnibus mortalibus animantibus nonnisi homini est divinitus adtributum. Sed aliud est, cum proprie
loquimur, aliud, cum verba ex aliis rebus transferendo vel abutendo mutuamurah.

Quid liceat et non expediat et quid non liceat nec expediat.
17. 18. Ut igitur, si possumus, enitamur inter id, quod licet et non expedit, et id, quod non licet
atque ideo nonai expedit, aliquo certo fine distinguere, ea mihi videntur licere et non expedire,
quae per iustitiam quidem, quae coram Deo est, permittuntur, sed propter offensionem hominum,
ne ob hoc impediantur a salute, vitanda sunt; ea vero non licere et ideo non expedire, quae sic ipsa
iustitia vetantur, ut facienda non sint, etiamsi ab eis, quibus in notitiam fuerint perlata, laudentur.
Quod si ita est, ideo nonnisi illicita prohibentur a Domino, ut ea, quae licita sunt et non expediunt,
non legis vinculo, sed libera dilectionis beneficentia caveantur.

Dimittere infidelem coniugem licet, sed non expedit.
17. 19. Quocirca si dimittere infidelem coniugem non liceret, hoc fieri, Dominus prohiberet, neque
id Apostolus prohibens diceret: Ego dico, non Dominus 36. Nam si propter fornicationem carnis
permittitur homo a coniuge separari, quanto magis in coniuge mentis fornicatio detestanda est, id
est infidelitatisal, de qua scriptum est: Quoniam ecce qui se longe faciunt a te, peribunt; perdidisti
omnem qui fornicatur abs te 37!

6

