discesserit, non ei expedire nubere propter opprobrium. Mulierem itaque non nupturam discedere a
viro, sive fornicante, sive non fornicante, permitti.

Mulier culpabiliter a viro non fornicante discedit.
7. 7. Porro beatus Apostolus, immo per Apostolum Dominus quia mulierem non permittit a viro non
fornicante discedere restat, ut eam prohibeat, si discesserit, nubere, quam permittit a fornicante
discedere. De qua enim dicitur: Si a viro discesserit, non nubat; ea condicione discedere permittitur,
ut non nubat. Si ergo elegerit non nubere, non est, cur prohibeatur discedere, sicut illa, de qua
dicitur: Si se non continet, nubat 8, hac utique condicione non continere permittitur, ut tamen
nubat. Si ergo elegerit nubere, cogi non potest continere. Sicut ergo ista incontinens compellitur
nubere, ut possit quod non continet non esse damnabile, sic a viro illa discedens innupta
compellitur permanere, ut possit quod discedit non esse culpabile. Culpabiliter autem a viro non
fornicante discedit, etiamsi innupta permanserit. Illa ergo manere innupta praecipitur, si discesserit,
quae a fornicante discedit. Quae cum ita se habeant, si eo modo intellexerimus Apostolum, ut
mulieribus dicamus: Ita nolite discedere a viris vestris etiam pudicis, ut, si discedere volueritis,
innuptae maneatis, omnes, quibus placuerit continentia, etiam non consentientibus viris
existimabunt sibi licere discedere. Quod procul dubio quia permittere non debemus, restat, ut quod
dictum est: Si discesserit, manere innuptam 9, de illa dictum docere debeamus, cui licere discedere
utiquel a fornicante didicimus, ne, si aliter docuerimus, obtentu continentiae perturbemus
christiana coniugia et contra misericordissimum Domini praeceptum dimissos a continentibus
mulieribus incontinentes viros vel a continentibus viris incontinentes mulieres in adulteria
compellamus.

In coniugio par sit forma mariti et uxoris.
8. 8. Illud ergo, quod Dominus non quidem in sermone ipso, qui exponebatur a nobis, sed tamen
alibi ait: Quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ex causa fornicationis, et aliam duxerit,
moechatur 10, si hoc modo intellegendum est, ut quicumque causa fornicationis dimiserit et aliam
duxerit, non moechetur, non videtur in hac causa par forma esse mariti et uxoris, quandoquidem
mulier, etiamsi causa fornicationis discesserit a viro et alii nupserit, moechatur; vir autem, si eadem
causa uxorem dimiserit et aliam duxerit, non moechatur. At si par forma est in utroque, uterque
moechatur, si se alteri iunxerit, etiam cum se a fornicante disiunxerit. Parem vero esse formam in
hac causa viri atque mulieris, ibi ostendit Apostolus (quod saepe commemorandum est), ubi, cum
dixisset: Uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir, adiecit atque ait: Similiter et vir non
habet potestatem corporis sui, sed mulier 11.

Cur interposuit Dominus causam fornicationis?
9. 9. " Cur ergo, inquis, interposuit Dominus causam fornicationis et non potius generaliter ait:
Quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, moechatur, si et ille moechusm est, qui
dimissa fornicante muliere alteram ducit? ". Credo, quia illud quod maius est, hoc Dominus
commemoraren voluit. Maius enim adulterium esse quis negat uxore non fornicante dimissa
alteram ducere, quam si fornicantem quisque dimiserit et tunc alteram duxerit? non quia illudo
adulterium non est, sed quia minus est, ubi fornicante dimissa altera ducitur. Nam simili locutione
usus etiam apostolus Iacobus ait: Scienti igitur bonum facere et non facienti peccatum est illi 12.
Numquid ideo non peccatum est etiam illi, qui nescit bonum facere et ideo non facit? Utique
peccatum est; sed hoc gravius, si etiam sciat et non faciat, nec illud ideo nullum, quia minus. Ut
ergo eodem modo utrumque dicamus: sicut quicumque dimiserit uxorem, excepta causa
fornicationis, et aliam duxerit, moechatur; ita quicumque scit bonum facere et non facit, peccat.
Sed quemadmodum hic recte dici non potest: Ergo si nescit, non peccat - sunt enim etiam peccata
ignorantium, quamvis minora quam scientium - ita nec illic recte dici potest: Ergo si causa
fornicationis dimiserit et aliam duxerit, non moechatur; est enim moechatio etiam eorum, qui alias
ducunt, relictis propter fornicationem prioribus, sed utique minor quam eorum, qui non propter
fornicationem dimittunt et alteras ducunt. Potest quippe, sicut dictum est: Scienti bonum facere et
non facienti peccatum est illi 13, eodem modo et illud dici: Dimittenti uxorem sine causa
fornicationis et aliam ducenti moechatio est illi. Quemadmodum igitur si dixerimus: Quicumque
mulierem a marito praeter causam fornicationis dimissam duxerit, moechatur, procul dubio verum
dicimus nec tamen ideo illum, qui propter causam fornicationis dimissam duxerit, ab hoc crimine
absolvimus, sed utrosque moechos esse minime dubitamus: ita eum, qui praeter causam
fornicationis uxorem dimiserit et aliam duxerit, moechum pronuntiamus; nec ideo tamen eum, qui
propter causam fornicationis dimiserit et alteram duxerit, ab huius peccati labe defendimus. Ambos
enim, licet alterum altero gravius, moechos tamen esse cognoscimus. Neque enim quisquam ita est

3

