Cur librum alterum adiungamus.
1. 1. Ad ea, quae mihi scripseras, frater religiose Pollenti, iam rescripseram non parvum volumen
de his, qui viventibus coniugibus suis aliis copulantur. Quod cum innotuisset Dilectioni tuae,
addidisti aliqua ad libellum tuum, etiam his me respondere desiderans. Sed cum facere
disponerem, addendo et ego ad meum, ita ut unus liber esset etiam responsionis meae, repente
illud editum est, quod absolveram prius, flagitantibus fratribus et nescientibus a, quod adhuc
aliquid esset addendum. Hinc factum est, ut altero seorsum opusculo ad ea, quae addidisti,
respondere compellerer. Non autem quae addidisti, adiuncta sunt fini opusculi tui; sed ubi visum
est, eius interiecta sunt corpori.
Sententia Pollentii de adulterio pro morte ducendo (2, 2 - 13, 13)

Sententia Pollentii: uxor, a fornicante discendens, non praecepti violatrix
invenitur..
2. 2. Horum primum illud est, cui quidem arbitror me respondere debere, quod in his Apostoli
verbis, ubi ait: Ceteris autem ego dico, non Dominus, mulierem a viro non discedere; quodsi
discesserit, manere innuptam aut viro suo reconciliari 1, non putas ita dictum esse si discesserit, ut
a viro fornicante discessisse intellegatur, qua sola causa discedere licitum est; sed potius existimas
a pudico, et ideo iussam manere innuptam, ut possit b ei reconciliari, si continere ille noluisset, ne
virum ad fornicandum, id est ad aliam se vivente ducendam ipsa non reconciliata compelleret.
Ceterum si a viro fornicante discesserit, putas ei non praecipi, ut innupta permaneat, sed hoc eam
facere, si continens esse voluerit, non ut praecepti violatrix inveniatur esse, si nupserit. Quae tibi
videtur forma et a viro esse servanda, ut uxorem non dimittat, excepta causa fornicationis; si
autem dimiserit, maneat sine coniugio, ut pudicae reconciliari possit uxori, nisi forte continentiam
illa delegerit, ne uxoris castae reconciliationem refugiens ipse illam cogat moechari, si se non
continens vivente illo nupserit alteri; si autem fuerit ab uxore fornicante disiunctus, iam eum nullo
precepto ut se contineat detineri nec omnino moechari, si viva illa alteram duxerit, quoniam id,
quod ait Apostolus idem: Mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit; quodsi mortuus fuerit vir eius,
liberata est; cui vult nubat 2, sic intellegendum existimas, ut, si vir fuerit fornicatus, pro mortuo
deputetur et uxor pro mortua, et ideo liceat cuilibet eorum tamquam post mortem ita post
fornicationem coniungi alteri c.

...quod fornicatio pro morte habenda est.
3. 3. Quibus tuis sensibus consideratis abs te quaero, utrum quicumque duxerit mulierem, quae
viro alligata esse destiterit, adulter habendus sit. Quod tibi existimo non videri. Ideo enim mulier
vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro 3; quoniam mulier alligata est, quamdiu vir
eius vivit 4; hoc autem vinculum si ei cum viro vivente non esset, sine ullo adulterii crimine alteri
nuberet. Proinde si alligata est quamdiu vir eius vivit, nullo modo nisi viro mortuo soluta dicenda est
ab hoc vinculo. Porro si morte cuiuslibet eorum inter maritum et uxorem hoc vinculum solvitur et
pro morte habenda est, sicut dicis, etiam fornicatio, procul dubio erit ab hoc et mulier soluta,
quando fuerit fornicata. Neque enim dici poterit haec alligata viro, quando ab illa fuerit vir solutus.
Ac per hoc posteaquam fornicando alligata viro esse destiterit, quisquis eam duxerit, adulter non
erit.
4. Et vide, quam sit absurdum, ut ideo non sit adulter, quia duxit adulteram. Immo vero, quod est
monstruosius, nec ipsa mulier erit adultera, quoniam non erit posteriori viro uxor aliena, sed sua.
Soluto enim per adulterium priore coniugali vinculo cuicumque iam nupserit coniugem non habenti
non adultera cum adultero, sed uxor erit potius cum marito. Quomodo ergo erit verum: Mulier
alligata est, quamdiu vir eius vivit 5? Ecce vir eius vivit, quia nec de corpore excessit nec fornicatus
est, quod pro morte vis deputare d; et tamen ei mulier alligata iam non est. Nonne adtendis, quam
sit hoc contra Apostolum dicentem: Mulier alligata est, quamdiu vir eius vivit? An forte dicturus es:
Vivit quidem, sed vir eius iam non est, quoniam tunc esse destitit, quando illa per adulterium
coniugale vinculum solvit? Quomodo igitur vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro 6?
Quandoquidem vir eius ille iam non est coniugali vinculo per mulieris adulterium iam soluto. Quo
enim vivente viro nisi suo vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro? At si vir eius esse ille iam
destitit, non utique vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro, sed nullum habens virum
nubendo erit cum suo viro. Hoc qui sentit, nonne cernis quam contra Apostolum sentiat? Quod
quidem non ipse sentis, sed hoc sequitur illa quae sentis. Muta ergo antecedentia, si vis cavere
sequentia, et noli dicere mortuum virum vel mortuam uxorem hoc loco debere intellegi etiam
fornicantem.

15

