velut interrogemus et tamquam praesentem quodam modo consulamus: Cur dixisti, Apostole,
quodsi discesserit, manere innuptam? Licetne discedere, an non licet? Si non licet, cur praecipis
discedenti, ut maneat innupta? Si autem licet, profecto est aliqua causa, qua liceat. Haec autem
inquisita non invenitur, nisi quam solam Salvator excepit, id est causa fornicationis. Ac per hoc non
praecipit Apostolus mulierem, si discesserit, manere innuptam, nisi quae illa causa discedit a viro,
qua sola ei licitum est discedere a viro. Ubi enim dicitur: Praecipio non discedere; quodsi
discesserit, manere innuptam; absit, ut contra hoc praeceptum faciat, quae sic discedit, ut innupta
permaneat. Nisi ergo illa intellegatur, cui licet discedere (non autem licet nisi viro fornicante),
quomodo iubetur innupta, si discesserit, permanere? Quis est, qui dicat: Si discesserit mulier a viro
non fornicante, innupta permaneat, cum ei nisi a viro fornicante discedere omnino non liceat?
Sensus itaque iste tuus quantum adversetur vinculo coniugali, ubi Dominus nec continentiam voluit
suscipi, nisi pari concordia atque consensub, puto quod iam intellegas.

Ne propter desiderium continentiae quidem mulier a viro non fornicante
discedat.
4. 4. Sed rem ipsam paulo apertius proloquamur et quasi constituamus ante oculos. Ecce placuit
continentia mulieri, viro non placetc. Discessit ab eo mulier et coepit vivere continenter, ipsa
scilicet casta mansura, sed factura, quod Dominus non vult, adulterum virum: qui cum se non
continuerit, alteram quaeret. Quid sumus dicturi mulieri, nisi quod dicit Ecclesiae sana doctrina?
Redde debitum viro, ne dum tu quaeris unde amplius honoreris, ille unde damnetur inveniat. Hoc
enim et illi diceremus, si te nolente continere voluisset. Non enim habes potestatem corporis tui,
sed ille: sicut nec ille habet potestatem corporis sui, sed tu. Nolite invicem fraudare nisi ex
consensu. Cum haec atque huiusmodi plura, quae ad hoc pertineant, dixerimus, placetne tibi, ut
nobis mulier ex ista tua ratione respondeat: Ego Apostolum audio dicentem: Praecipio mulierem a
viro non discedere; quodsi discesserit, manere innuptam aut viro suo reconciliari 6? Ecce discessi,
nolo reconciliari viro, sed innupta permaneo. Non enim ait: Si discesserit, manere innuptam, donec
viro suo reconcilietur, sed: manere, inquit, innuptam aut viro suo reconciliari. Hoc, inquit, faciat aut
illud. Unum e duobus eligendum permisit, non autem in horum alterum compulit. Manere innupta
eligo ac sic praeceptum impleo. Corripe, argue, increpa, utere qua volueris severitate, si nupsero.

Mulier, quod a viro non fornicante discedit, non nubendo non excusat.
5. 5. Quid huic contradicam nisi: Apostolum non bene intellegis? Neque enim ille praecepisset, si a
viro discesserit, innuptam manere mulierem, nisi eam, cui discedere licuisset, illa una videlicet
causa, quae ibi propterea tacita est, quia notissima est, hoc est fornicationis. Hanc enim solam
Deus magister excepit, cum de dimittenda loqueretur uxore, deditque intellegi talem formam etiam
ad viro esse servandam, quoniam non solum mulier non habet potestatem corporis sui, sed vir; sed
similiter et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier 7. Cum ergo tuum maritum arguere de
fornicatione non possis, quomodo tee putas quod ab eo discedis non nubendo excusare, a quo tibi
non licet omnino discedere? Cum haec a nobis mulier audierit, puto, quod nolis eam sic respondere,
ut dicat propterea se manere innuptam, quia sine ulla viri fornicatione discessit; nam si ille
fornicatus esset, non solum sibi discedere, verum etiam nubere licuisset.

Etiam illi mulieri, quae virum fornicante dimiserit, alteri nubere non licet.
6. 6. Nequaquam hoc illa diceret, cum etf ipse sis verecundatus istam mulieribus dare licentiam.
Dixisti enim: " Si vir uxorem adulteram dimiserit et alteramg duxerit, mulier tantum opprobrium
habebit. Si autent mulier supra dicta causa virum dimiserit et alterum duxerith, non vir tantum, sed
et mulier opprobrium habebit ". Cuius sententiae tuae rationem reddens: " Dicent enim, inquis,
eam ideo discessisse, ut alium virum sibi coniungeret, etsi talis forte fuerit qualis a quo discessit;
facile enim viris perquam est in hoc morbi vitium irruere. Si autem et ipsum dimiserit et alii
nupserit, magis magisque dicent eam numerositatem virorum appetisse ". Hac reddita ratione
concludis et dicis: " His ergo pertractatis vel etiam discussis oportet mulierem virum tolerare aut
innuptam manere ". Bonum plane dedisti consilium mulieribus, ut, cum sciant sibi esse permissum,
si adulteros viros dimiserint, aliis coniugari, non tamen faciant propter opprobrium, sed potius
tolerent etiam adulteros viros, ne videantur hac occasione multis velle misceri, eo quod difficile sit,
ut non talem inveniat mulier cui nubat, qualis fuerit quem dimisit, quoniam valde in hunc morbum
sunt proclives viri. Cum igitur nos dicimus etiam illi mulieri, quae virum fornicantem dimiserit, alteri
nubere non licere, tu autem dicis licere quidem, sed non expedire; utrique procul dubio dicimus
eam, quae fornicantem virum dimittit, nubere non debere. Verum hoc interest, quod nos, quando
coniuges ambo christiani sunt, mulieri, si a viro fornicante discesserit, dicimus non licere alteri
nubere, a viro autem non fornicante non licere omnino discedere; tu vero dicis, si mulier a viro non
fornicante discesserit, non ei licere alteri nubere propter praeceptum; si autem a fornicante

2

