Pro latronibus quidem et raptoribus omnis homo sibi absque spe minime supplicabat, super quibus debetis eius
vestigia propensius imitari.35
refermentum legi: referiii tii /cii (referam cum/referam tamen/referiuntur/referunt tamen/referunt cum
tnB
imitari legi: immittari B

tamen:

[16] Ad hoc altitudini vestre non suadeo, quod infidelibus et proditoribus fidem aliquam observetis, quia
frangentibus fidem fides non est servanda et presertim, cum in eo puniri debeat, in quo delinquere. Item conforto
vos multipliciter et exhortor, ut antiquos et fideles diligere sincerius procuretis, attendentes quod novi non
possunt veteribus coequari. Set unum malum vidi sepius in turiis sublimium personarum, 36 quod non est silentio
reliquendum, videlicet ingratis et infidelibus propter adulationem et mendatia benivolentia ostenditur et copiosa
munera exhibentur, et fidelibus et veracibus atque propter grata et acceptabilia servitia indignatio demonstratur et
retributio subtrahitur meritorum. Tractabiles nimirum vos omnibus et singulis exhibere debetis, prout exigunt
merita personarum, ne fastus excellentie vos efficat odiosos vel nimia familiaritas reddat contemptibiles et
vulgares.
[17] Demum sublimitati vestre duxi fideliter consulendum, ut in memorie signaculum funiculo triplici modo
Salomonico connectatis, prout attentius ne illi, qui fuerunt graviti a patre vestro vel a vobis offensi, occasione
alicuius reconciliationis debeant vestris ocultis negotiis aut consiliis interesse. Immo, quod plus est, minus
debetis in eis confidere quam in manifestissimis inimicis, quia cicatrix illate verecundie sive dampni est nota
memorialis in corporibus vulneratis. Unde reconciliari, quacumque arte vel ingenio pacis moliuntur federa
violare. Transumunt quidem se in vulpes, ut decipiant; in lupos, ut rapiant muerinos; araneos, ut telam|[201 v]
traditionis possint ordinare; in scorpiones, ut fundere cum caudis valeant venena.
[18] Item hoc tempore debetis preteritorum diligentius recordari, presentia subtilius intueri et meditationis oculis
contemplari futura. Quia vacat imperii celsitudo, 37 popularium dominia non valescunt, caterve nobilium
opprimunt, iustitia penitus deseritur et sola potentia dominatur. Illustre namque comitisse V. matri vestre, que
<est> principalis columpna vestri comitatus et solidissimum fundamentum, sublimem tenemi honorem et
filialem reverentiam exhibere, ut sit vobis eius benedictio fructuosa et longevi esse mereamini super terram.
Ceterum, si predictam volueritis cum effectu operum in memorie repertorio conservare, Phares domum vestram
ingredi non valebit. Unde status vestri honoris augmentabitur et civitates, licet vestram non diligant unitatem,
nichilominus tamen vos in statu consueto manere permittent. Et ita vocaliter et realiter eritis comiti palatini cum
triumphali gloria et honore etc.
????? : teiiii /ceiiii
legi: tii/cii B

Ceterum: Cett m B

operum legi: operm B

in memorie legi: inmemorit B

tamen

1

Boncompagno's letter to the sons of count palatine Guido Guerra III, which is only transmitted in Berlin, SBPK
lat. fol. 509, fols. 198v-201v, is found there between Boncompagno's Tractatus virtutum and his Notule auree,
headed by the rubric: Epistola mandativa ad comites palatinos. §3 reveals that this letter was commissioned by
its recipients. This letter, a hitherto unknown Fürstenspiegel and valuable source for the history of the Tuscan
nobility, argues that the Guidi brothers should retain a kinship system of shared rule and inheritance, the
consorteria. This new arrangement of sharing the title of count palatine among all the brothers had only recently
been installed, on the death of their father, Guido Guerra III, in 1215. --- On the Fürstenspiegel, see WILHELM
BERGES Die Fürstenspiegel des höhen und späten Mittelalters Schriften der MGH v. 2 (1952). --- On the
consorteria, see below note 24.
2

The eldest living son of Guido Guerra III, Guido IV served as podesta of Lucca in 1214 and married Iohanna of
Pallavicini, the sister of the margrave Visconti of Pallavicini. His mother was Gualdrada, the second wife of
Guido Guerra III and the daughter of Bellincione Berti of Florence. According to a story well known in medieval
Italy, the marriage took place at the suggestion of Otto IV, who had been impressed with her great beauty, wit
and modesty. This legend is discredited by the fact that Gualdrada married Guido Guerra in 1180. Records show
she had at least two children by 1202. Cf. Dante Inferno 16.37-39 and Paradiso XXX.XX. --- Guido Guerra II
was one of Barbarossa's key supporters among the Italian nobility. He negotiated and signed the treaty of
Konstanz; the emperor's son Konrad was born in February 1167 at the Guidi castle in Modigliana. As Barbarossa
explained in a letter to the imperial court historian, bishop Otto of Freising, he had besieged and destroyed
Spoleto because its citizens held count Guido Guerra II captive. ALFRED HAVERKAMP "Friedrich I. und der
3

