propositum vitae melioris assumitur. Jumentum in quod levatur, est adjutorium [0680C] gratiae, quo per
profectuum varios gradus defenditur. Stabulum in quo ponitur, est propriae humilitatis utilis recordatio, quae
praeteritae felicitatis immemorem animum esse non patitur.
De caetero sacerdoti ministerii sui clavibus utendum, ut ei quem videt educi divinitus de lacu faecis,
festinet aperire thesauros salutis. Claves istae duae sunt, scilicet judicandi scientia, et potestas ligandi et solvendi.
Hae sunt claves regni coelorum, quae collatae sunt Petro, et cuilibet sacerdoti. Debet itaque judex spiritualis
diligenter audire, et examinare prudenter, subtiliter agere, ut, quantum possibile est, cognoscat animum et
propositum confitentis. Interpres nimirum contritionis est gemitus, [0680D] dimissi et afflicti vultus verecundia,
testificatio promissionis spontaneae, humilis ad omnem satisfactionem subjectio, certa sunt indicia vere
poenitentis. Cum igitur sit in corde ad Deum contritio, foris appareant signa contritionis ad hominem. Contritio
vero omnino esse sine charitate non valet. Jam manifestum est hujus per gratiam suscitatum esse interius
peccatorem, consecutum veniam, quia charitas operit multitudinem peccatorum. Denique scriptum est quia
quacunque hora ingemuerit peccator, de peccato salvus erit. Perpendens haec judicis scientia, suspendat
judicium; interim timeat inferre sententiam, ubi tantam mirari potest Dei misericordiam, quia non est arctandum
satisfactionis injunctae vinculum, quantam misericorditer [0681A] absolvit divinae bonitas pletatis. In multis
enim de Dei misericordia praesumendum est, praesertim cum quis toto corde converti cognoscitur ad eum qui
justificat impium. Ubi quippe Spiritus Domini, ibi libertas, ubi libertas, nulla necessitas: unde Veritas in
Evangelio: Si Filius, ait, vos liberaverit, vere liberi eritis (Joan. VIII). Quid igitur in hujusmodi poenitentibus non
habent sacerdotes potestatem ligandi et solvendi? Tu dicis quia ligandi non sunt per satisfactionis impositae
necessitatem, quos Deus et a vinculo peccati absolvit, et debito poenae aeternae per veram cordis contritionem;
sed iterum quid sacerdotis auctoritas solvit, si, ut asseris, contriti vere cordis charitas quaelibet iniquitatis vincula
rupit? Si ergo sacerdos nil ibi ligat, aut [0681B] solvit, ubi sunt claves quas accepit? Videtur etiam oris confessio
superflue fieri, si ante confessionem constat per solam cordis contritionem peccata dimitti. Quod autem
dimittantur in compunctione, testatur Psalmista dicens: Dixi: Confitebor adversum me injustitias meas Domino,
etc. (Psal. XXXI.) Non ait, confessionem feci; sed de facienda confessione in corde contrito deliberavi, et tu
misericors, remisisti impietatem peccati mei, et illud quod supra posuimus: Quacunque hora ingemuerit peccator
de peccato suo, salvus erit (Ezech. XXXIII). Frustra ergo sacerdos quaeritur, frustra peccator confitetur, frustra
Christi sacerdotibus ligandi et solvendi potestas datur. Sed ecce, si sola cordis contritio peccata diluere creditur,
[0681C] cur confessio oris, tam corpore, quam corde facienda jubetur? Interim enim oris confessio poenitentibus
dicitur esse necessaria, ut qui tempus habens confiteri, neglexerit, indulgentiam peccatorum consequi omnino
non possit. Ecce quomodo, non una, sed multiplex, solvat nodos ejus qui omnium habet scientiam. Dicendum est
itaque quod contritio cordis peccata diluit, et tamen oris confessio facienda sit. Si quaeras quare facienda sit
confessio, cum sufficiens sit peccata delere contritio, respondeo tibi, quia praeceptum est ut fiat. Si praeceptum
est, obedire teneris; si teneris, et non obedias cum possis, contemnis; si contemnis, superbus es; si superbus es,
tibi resistit Deus, quia alta a longe [0681D] cognocens, non nisi humilia respicit. Quod si etiam praecepti causam
requiras, humilitati tuae satis esse debuerat Dei cognoscere voluntatem, non inquirere rationem. Ideo ergo
praecepit, quia sic voluit; ideo voluit, quia sic nobis expedire cognovit: unde nec similiter praecepit, sed etiam in
praecepto isto remedium spirituale nostrae saluti constituit. Quare hoc voluerit Deus, ut in hoc praecepto salutis
nostrae summam poneret, sicut est non credere perniciosum, ita inquirere praesumptuosum. Voluit quippe Deus,
ut quod per se agit, in corde infundendo gratiam compunctionis, manifestum fiat vices suas agentibus in Ecclesia
per confessionem oris. Quare hoc? Ut videlicet mysteriorum coelestium dispensatores, rectores animarum,
sacerdotes quos noverint solutos [0682A] interius per gratiam Dei, solvant et ipsi per potestatem ministerii; quos
autem solvant, solutos sciant; pro solutis habeant, solutos pronuntient. Solvant denique a metu poenae, quos
absolvit charitas a vinculo culpae. Hoc est enim sacerdotem solutos ostendere, quos per se dignatio divinae
pietatis absolvit. Denique Dominus per se Lazarum ad vitam reducit, per se de sepulcro suscitatum educit; sed
apostolis resuscitati et educti solutionem indicit, dicens: Solvite eum, et sinite abire (Joan. XI). Prodierat quippe
vivificatus, sed tamen ligatus institis. Tres sunt institae quibus ligantur mortui, etiam postquam fuerint a Deo
invisibiliter suscitati, infamia scilicet, quam peccando publice crudeliter neglexerunt; horror gehennae, quam
dum se meruisse [0682B] non ambigunt, relaxatam sibi per contritionem ex nimio pavore diffidunt;
sacramentorum participatio, qua se indignos injustitiam operando fecerunt. Prima instita solvitur, dum testimonio
sacerdotis ejus medicatur conversio, qui infamis antea in populis habebatur; secunda solvitur, dum, sacerdote
docente, quanta sit verae contritionis efficacia, promissae spei sola solvitur solatio, amaritudo in spirituale
gaudium commutatur; tertia solvitur, dum sacerdos vere contritum, vere emendatum ad sacramenta accedere
fiducialiter exhortatur. Ligat quoque, dum doctrina religionis diligenter informat, ne ulterius dissolutus per vana
desideria effluat. Hoc modo solvit et ligat judex ecclesiasticus poenitentes. Eos autem confitentes, [0682C] qui
pluribus quidem criminibus involuti, minus compuncti inveniuntur, fortius ligare, fortius condignae satisfactionis
vinculis arctare debet, ut quod minus efficit dolor cordis, saltem suppleat labor carnis. Potest quidem dolor
contriti cordis sufficere ad omnem emendationem, etiam sine labore corporis, sed nunquam potest sufficere labor
poenitentiae exterioris, si omnino defuerit dolor cordis. Cum autem poenitentia sacramentum sit; sacramentum
50

