Caeterum cum de saeculo nequam assumpta es ad [0635A] coelestia, facta es omni nequitiae spiritali
terribilis quasi castrorum acies ordinata. Fuisti itaque aurora consurgens in ortu, lunae pulchritudinem plane
habuisti dum gratia plena facta es. Tu Verbi incarnati conceptrix soli merito comparata es manens illibata in
partu, terribilis ut castrorum acies ordinata in transitu, quo coelis laetantibus, angelis obsequentibus, sanctis
exsultantibus, vexillis virtutum coruscantibus, terribilis daemonibus apparuisti.
Igitur, charissime, tota est nobis fiducia in partu nostrae Virginis, et licet indignus existam, ejus
laudibus insistere non desistam. Si indiges misericordia, apud viscera Virginis copiosior invenitur; si veritatis
cultor es, age gratias Virgini, quia virgineae [0635B] carnis Veritas de terra orta est, quam tu colis, si pacis
sectator es: nihilominus age gratias, quia ex ea tibi nascitur pax quae exsuperat omnem sensum; si es exsecutor
justitiae, vide ne ingratus sis Virgini, quam ipsius utero mediante justitia de coelo prospexit; si fides tua aliquo
partis contrariae pulsu quatitur, respice Virginem, et quod erat titubans, stabile solide stabilitur; si concupiscentia
carnis te delectat, respice Virginem et periculum castitatis aufertur: si mentem pulset elatio, in Virginem verte
intuitum, et de merito humilitatis virgineae tumor animi detumescit; si iracundiae accensus es facibus, oculos
leva ad Virginem, et de ejus tranquillitate mitesces: si de via vitae te ignorantia aut error abduxerit, ad stellam
maris [0635C] Mariam respice, et in luce ejus ad veritatis semitam reduceris; si vitium avaritiae idololatriam
imperaverit, recole munificentiam Virginis, et cum paupertatis amore tibi veniet pietas largitatis. Ad omne
periculum pietas Virginis subvenit, et potens est subvenire. Age gratias ejus partui, de cujus plenitudine
charismatum universitas emanavit. Nobis peperit virgo, noster est partus, nobis natus est puer, et filius datus est
nobis. Quam jucundum est et innocens colludere parvulo, coaptari cunabulis, vagitibus commutire! O quam felix
infantia, quae tali combalbutit infantulo, et ejus panniculis se involvit. Pannis quidem, quibus Verbum infans
involvitur, sordes criminum deterguntur, vagitibus [0635D] parvuli ploratus compensantur aeterni, quos irrisores
innocentiae merebantur. Fascia qua stringitur in cunabulis, sanctae est religionis districtio, cujus institutione
religamur in claustris. Fenum in quo jacuit, quod subtus se habuit, indicat carnem quae spiritui subjicitur. Quid
Deus quia repositus est in praesepio, nisi quia animarum positus est cibus in altari? Praesepium quippe illud
altare exprimit, quia in sacro-sancto Christi corpore animalia pia pascit. Haec sunt quibus erga nos Dei amor
ostenditur. Haec sunt quibus amor noster accenditur et nutritur. Horum consideratio timorem incutit, ad pietatem
movet, erudit ad scientiam, ad fortitudinem roborat, acuit ad consilium, illustrat ad intellectum, inflammat ad
sapientiam, praeparat ad coronam. [0636A] Ideo nimirum Verbum omnipotens se abbreviavit in parvulum, ut
infantibus infans congrueret, et se humilis humilibus coaptaret.
Tota interim sit nostra philosophia de Verbi incarnati infantia, et quae ex ea metuntur aliquatenus erga
nos amorem Dei studeamus pro viribus et fideliter remetiri. Eamdem dicere mensuram non audeo, quia sicut
bonitatis ejus et sapientiae non est numerus, sic amor ejus immensus est aeternus. Se ex toto amat, qui totus
essentialiter est amor, cui non est aliud amare quam esse. Quam differenter amant, amor et amans, affectus et
afficiens, qui amor est et qui particeps est amoris! Tota se deitas effudit in hominem, totam se anima exhibuit ad
obedientiam, totum se deposuit corpus ad mortem, [0636B] mortem autem crucis, sic toto se nos amavit
Omnipotens, et parum est si totum quod sumus, si totum nostrum modicum impendamus; nos pro illo mori
volumus, et ipse maluit mori quam nostro deesset amori. Sed praematurum est jam de morte parvuli agere, cujus
paulo ante adjocabamus cunabulis, felici ejus infantiae colludentes. Obsecro te adhuc revertamus ad cunas,
adhuc infantizemus, cum parvulo, nostrae nutrimentum infantiae de ejus sorbitiunculis insumentes. Adjungamus
nos sugenti ubera, si forte de praedulcissimo illo lacte nobis aliquid instilletur, mihi de collactaneis suis cum
pectus matris non innudet, dat eis locum ut et ipsi inter ubera commorentur. Ubera illa de coelo plena sunt et
indeficienti suavitate reficiunt, nec lactentium [0636C] multitudine vacuantur, sed nec mater illa se misericors
negare solet lactentibus, licet totam illi unico se conservet. O ubertas indeficiens! O magna multitudo dulcedinis,
quam de viscerosae Virginis uberibus sugit esuries parvulorum! Si vis, bonum est nos hic esse, bonum est nos
hic immorari diutius, nusquam alibi melius interim possumus quam hic esse. Mira hic novitas solis nota parvulis,
ut angelorum nutrix Sapientia lacte Virginis indigeat enutriri. Quid mirum si nostrae paupertatis infantia edulium
lactis hujus desideret, cum illo lacte se refici Dei Virtus et Sapientia glorietur? Isto quidem lacte matris esuries
nostra pascitur, si ex pueri vagientis lacrymulis flammae inferi restinguuntur. [0636D] In magnis proinde
cordium agentes solemniis, auscultemus ipsos pastores quid referant nobis de splendoribus Orientis. Orienti
nostro nec pastorum testimonia nec desunt praeconia angelorum: Testimonia tua, Domine, credibilia facta sunt
nimis (Psal. XCII). Mirabilia testimonia tua, Domine, ideo scrutata est ea anima mea (Psal. CXVIII). Quid enim
sanctius? Quid sentiri suavius? Quid salubrius credi potest? Quid audiri utilius? Quid cogitari sublimius? quid
verius praedicari? Et bene quidem in tanta cordis solemnitate jucundas agimus ferias: sed tamen diei instans
austeritas est horrori; nec immerito splendorem tantae sublimimatis obnubilat quod incontaminatae carnis
teneritudinem circumcisionis duritia martyrizet. Quis [0637A] sine compassione vel audiat carnem teneram
incidi durius, quae cum culpam omnino nescierit, finem criminibus dare venit? Jure in legem invehimur, quae
suis putat egere remediis Agnum innocentiae singularis. Dura nimis circumcisio, quae littera celebrabatur in
28

