coram hominibus est confessio facienda. Quocirca de quibusdam scriptum est: Quia peccatum suum sicut
Sodomae praedicaverunt, non absconderunt (Isai. III).
Notandum tria genera esse confitentium. Confitentur quidam non habentes propositum desistendi a
peccatis; confitentur quidem alii propositum emendationis habentes, sed cum tempus tentationis advenerit
minime persistentes; confitentur tertii, qui se quidem a peccatis continere proponunt, et per auxilium gratiae
propositum ad finem perducunt. Eorum qui sine proposito emendationis sunt, alii propriam iniquitatem in tantum
diligunt, ut nolint a peccato desistere, etiamsi possint; alii quidem vellent iniquitatem deserere; sed consuetudine
[0676C] peccati, quasi inviti retinentur in peccati oblectatione. Illi miseri, isti miserabiles; illi mortui Lazari et
sepulti morte et sepultura signati, isti viventes sepulti sunt, qui, etsi quia inviti portant lapidem malae
consuetudinis, sub lapide tamen vivunt per desiderium liberationis. Illi difficillime liberantur, pro eo quod
exasperant in sepulcris. Exasperare in sepulcris, est teneri in profundo mortalis peccati, et tamen contemnere
suscitari. Illi facilius et frequentius revocantur, quos etsi vinciens catena consuetae voluptatis fortiter ad
interitum trahit, et fragilitas naturae proclivior, quia ad malum, ad mortem compellit, frequenter tamen ad cor
redeunt. Saepe post tergum respiciunt, si [0676D] forte respectum gratiae ejus qui educit vinctos in fortitudine
sua, aliquatenus mereantur. Unde et in ipsis flagitiis positi, multa bona plerumque faciunt, operibus
misericordiae insistunt, esurientes pascunt, nudos vestiunt, hospites colligunt, indigentibus officia humanitatis
impendunt: a Deo, tam precibus, quam operibus implorantes, ut peccata sua quae nimis diligunt, quibus carnali
voluptate contra conscientiam suam adhaeserunt, pro quibus ad mortem se pertrahiscunt, quae per se nullatenus
deserere possunt, divina tandem inspiratione dexterae Excelsi mutatione per veram poenitentiam conversi
relinquunt. Dicendum est istis, quia regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. XI); et quia
in revincenda consuetudine prava summa [0677A] violentia opus est. Qui enim male blandientibus illecebris vim
inferre, Deo auxiliante, noluerint, poterunt quandoque per Dei gratiam ad poenitentiae remedium de profundo
iniquitatis emergere, et redire in gratiam Patris misericordiarum, qui non vult mortem peccatoris, sed ut
convertatur et vivat. Alioquin si, quod absit! eos computrescentes in stercoribus suis hora mortis invenerit, eis
utique et pro eis dolendum est; quoniam hinc male exeuntes, mala invenient, et quos diutius ad poenitentiam Dei
pietas exspectavit, non conversos durius severitas divina condemnabit. Non confidant omnino in bonis operibus
quae viventes inter etiam sua ipsa flagitia faciunt; quia, etsi nullum bonum irremuneratum, tamen non omne
bonum [0677B] meritum est ad salutem. Unde bonorum quae fecerunt, aut in vita sua a Deo receperunt
temporalem retributionem, aut si post mortem reservata sunt, non erunt quidem remunerabilia ad salutem, sed ad
aeternae poenae aliquantulam mitigationem. Vae illis qui in vita sua de bono opere quod fecerunt, receperunt
mercedem suam! Receperunt autem multi, aut in salute corporis, aut in dono sapientiae litteralis, aut in divitiis,
aut in quibuslibet aliis successibus terrenae et transitoriae felicitatis: quae etsi temporalia sint, et bonis malisque
communia, tamen ab aeterno et justo Deo miseris mortalibus conceduntur. Diximus aliqua de his quorum
voluntas in tantum captiva est, ut malae quidem consuetudinis patiantur tyrannidem; suam tamen [0677C] rogant
mutari in melius voluntatem, id est quodam modo volentes, dum et vellent nolle quae carnaliter volunt, et tamen
carnali voluntati vim inferre non volunt. Sed quid dicendum est de illis qui, etsi malam voluntatem omnino se
gerere norunt, velle tamen corrigere nolunt? qui in tantum proprias tenebras diligunt, ut non solum non velint
corrigi, sed nec velint habere voluntatem hoc volendi. Talis voluntas diabolica est; diabolus enim non solum non
habet voluntatem bonam, sed nec vellet habere. Verumtamen cum hoc in diabolo corrigi non possit, corrigi
potest homo, quandiu vivit. Mutet voluntatem, et inveniet gratiam; imo ipsam voluntatem per gratiam immutari
oportet. Verum [0677D] cum sine gratia boni esse non possumus, non est tamen culpandus Deus, si gratiam
noluerit elargiri. Si mali sumus, culpandi sumus; si boni, laudandi minime, quia a nobis non sumus quod boni
sumus. Laudandus est Deus de bono nostro, non culpandus de malo; nos econtra de malo culpandi, sed de bono
minime laudandi, quia a nobis malum quod sumus, a Deo autem quidquid boni in nobis, vel habere possumus vel
habemus. Jam ad illud confitentium genus, qui cum emendationis proposito ad judicium sacerdotis accedunt, sed
in eodem proposito non persistunt, animum revocemus. Laudandi sunt isti, quia bene incipiunt, quia contra
diabolum arma assumunt, qui vitiis suis certamen indicunt, quia cum diabolo conflictum inveniunt, quia Jesum
[0678A] peregrinum prius et hospitem intra se per poenitentiam colligunt, quia se coelesti medicinae sanandos
offerunt, sed vehementer arguendi sunt, quia tam cito a pugna desistunt, arma rejiciunt. Jesum quem susceperant
a se tam irreverenter expellunt, sanata per poenitentiam vulnera cuspide iniquitatis redivivae confodiunt, valentes
utique dicere cum Propheta: Putruerunt et corruptae sunt cicatrices meae a facie insipientiae meae (Psal.
XXXVII). Igitur nil profuerunt eis lamenta praecedentia, ubi replicantur peccata. Recurrant ad fontem
misericordiae, innovent lamenta poenitentiae, tanto amarius ingemiscentes, quanto Dei gratiam superbius
irritasse noscuntur. De caetero, omnem locum suspectum habeant, eventuum occasiones, temporum
opportunitates [0678B] formident, nulli aetati se credant, omni studio consortia devitent, aspectus, colloquia
personarum quas peccati sui complices habere consueverunt; in cibis et potibus teneant modum, magis
insistentes operibus charitatis quam amplificationibus terrenae facultatis. Hoc modo poterunt sanari vulnera
eorum, quae sunt eis tanto periculosius inflicta, quanto delectationis toxicatae cuspide saepius ad irritationem
medici innovata
48

