esset obscurum. Quinta feria est spiritus consilii, qui, dum astuta hostis maligni consilia menti denudat et retegit,
quasi quasdam bestias et reptilia super faciem terrenitatis nostrae repentia ad cautelae nostrae circumspectionem
ostendit. In hac etiam feria, id est spiritus consilii, degimus quando de his in quibus a Deo nobis consultum est,
nostris proximis consulimus. Sexta feria est spiritus intelligentiae, qui dum nostrae regionis aciem invisibilium
cognitione certam et nobilem reddit, quasi tunc primum et plene formatum hominem in paradisum voluptatis
inducit. [0629A] Septima hujus feria, id est Sabbatum, spiritus requietionis, spiritus sapientiae est, per quem
mens tanto coelestium non modo splendore cognitionis, sed sapore dilectionis afficitur, ut quidquid coeleste non
sit, et in taedium et amaritudine convertatur. Tunc animae ista experienti erit ex sententia animi illud
propheticum dicere: Secretum meum mihi, secretum meum mihi (Isa. XXIV). Tunc sponsa nihil aliud quaerens,
nec inferius resilire appetens exclamat laetabunda et laudans dicit: Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. XX).
Quid putas tunc gaudii erit animae, cum de medio filiorum, in quibus pascitur Agnus ille, auribus ejus insonuerit
cantilena omni suavitate jucundior, omni jucunditate dulcior: Jam hiems abiit, imber transiit et recessit, flores
[0629B] apparuerunt, florentes vineae odorem dederunt? (Cant. XX.) Et revera jam non erit in mente hiems
malitiae, qui temperantiam vernantis amoris exasperet. Non in carne erit locus miseriae, quam imber lacrymarum
ex vi doloris inundans deploret. Nil aderit, aut inerit, quominus sit, aut plena in mente illuminata de amore
Conditoris claritas, aut in carne glorificata de corruptione voluptas. Tunc veraciter cor et caro exsultabunt in
Deum vivum, et novitate mirifica immarcessibiliter reflorentes, illud Davidicum decantabunt: Laetati sumus pro
diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus mala (Psal. LXXXIX). Bonum quidem esset nos hic esse,
verum praecedentes ferias, quas prius nominavimus, agere antea nos oportet, quam mereamur [0629C] quid sit
vel potius quid sapiatis hoc Sabbatum experiri.
His ergo omissis quae supra nos sunt, ad quae non experiendo transvolavimus, ad timoris feriam, cujus
interdum observantia pravitati nostrae magis congruit, redeamus. In hac timoris Domini feria, tanquam in initio
sapientiae, tanquam in aurora diei gratiae, tanquam in ingressu lucis aeternae, oportet satagere parvulos, ut prima
coelestis prophetiae discere studeant elementa. Verbi proinde infantis magisterio subdenda est nostra infantia, si
forte Deus ex ore infantium et lactentium dignetur perficere laudem suam. Unctio quippe ipsius magistra est,
quae docet hominem scientiam, parvulosque docet [0629D] de omnibus, et sic convalescere facit in viros. Unde
et aderit unctio, cujus disciplinae magisterio se subjiciunt humiles, Spiritus sancti disciplinae . . . qui fictum
effugit, et a cogitationibus se elongat: quibus ipsa unctio non tribuit intellectum. Sane timor, eo quod mentem
humiliat, illuminat, eoque humilibus dat gratiam Deus et intellectum dat parvulis unctione magistra: timor autem
ea ratione humiliat, quo aut compungendo ut stimulus, aut conterendo ut malleus timorem animi detumescere
facit. Detumescit autem animi timor, cum vanus et ventosus mundi amor intra cordis vesicam male collectus
ejicitur, et vice ejus locum occupat amor voluntariae paupertatis. De caetero timorata humilitas affectum
componit, affatum corrigit, maturat gestum, [0630A] actum castigat. Denique ab affectu longe facit elationem,
ab affatu jactantiam, gestui arrogantiam, actui ostentationem subducit. Dehinc illustrata hac luce clarius
deprehendit cavendum esse diabolum, quod hostis salutis sit; contemnendum mundum, quod vanitas sit;
despiciendum corpus, quod corruptio sit; deplorandum spiritum, quod peccato consenserit; soli Deo serviendum
esse, cui servire regnare est, quem cognoscere veritas, diligere virtus, apprehendere est summum bonum. Hujus
prophetiae prima, ut dictum est, elementa circa Verbi cunabula discere convenit parvulos, qui Verbi abbreviati,
id est incarnati, mysterio innocentis animi simplicitate congruunt infantiae, coelestis vagitibus pie se humilitatis
studio coaptantes. Transeamus [0630B] igitur usque Bethlehem, et a saeculi actibus divertentes, subire
nullatenus humile Christi diversorium dedignemur. Ibi puer natus est nobis, ibi filius datus est nobis, cujus
exinanitio nostra fuit repletio, cujus est abbreviatio eruditio parvulorum. O felix tugurium! O regum palatiis
diversorium praeferendum! quod coelestis magisterii auditorium factum est, ubi Verbum parvulos tanto
intelligibilius de praesepio erudit, quanto eis per silentium suae infantiae nova mirae humilitatis decreta proponit.
Unde, fili, si vere prophetare appetis, a Christi diversorio ne discedas. Ibi Verbum infans vagit quidem
in cunis, sed prae Tullii facundia, imo prae eloquiis angelorum ille vagitus est eloquens: linguas [0630C]
infantium fecit disertas. Ibi angelorum satietas modico lacte alitur, sed cujus alimento humilium nutrita
simplicitas in adultam provehatur aetatem, ibi inaccessibilis splendor obvolutus est vilibus pannis; sed quibus
sordes criminis detergantur. In praesepi illo angelorum frumentum in hordeum vertitur, sed cujus pabulo jumenta
in comportandis oneribus roborentur. Et certe Christi diversorium, claustrum dico intra monasterium,
monasterium dixerim ad quod divertens a malo; ut bonum facias, divertisti. Praesepium intra diversorium,
claustrum dico intra monasterium, cui te professionis vinculo, et loco disciplinae, tanquam mansuetum animal
obligasti. Quid autem hordeum dixerim in praesepio, nisi ordinem [0630D] qui tenetur in claustro, vel
intellectum sacri eloquii, qui difficulter elicitur de litterae integumento, vel certe sacrosanctum Christi corpus,
quod de altari sumitur in sacramento. Aristae quippe et paleae hordei, asperitates et difficultates quas tolerari
oportet inter observantias ordinis instituti, designant nihilominus figuras et integumenta sacri eloquii, signant et
sacramentales illas species sub quibus vera sumitur Caro Christi. Quid, inquam, sunt illae species, color et sapor,
forma et pondus, quibus tantum mysterium obumbratur, nisi panni illi quibus Verbum infans in angustia
25

