aut neglexerim persequi sponsionem. Siquidem actum est. Sed tu, frater charissime, non acquiesceres, nisi meam
prodere me insipientiam coegisses. Tibi ergo, tibi imputandum, quidquid in his litteratis invenies minus rectum.
Ego vero qui prodere insipientiam meam coepi, de quarto quod promissum gradu perloqui non desistam. Quam
sit noxium, quam sit vetustati obnoxium peccata defendere, ex hoc satis intelligitur, quod [0621A] inter omnia
salutis remedia nihil confessione salubrius praedicatur. Et quid est confessio nisi proprii reatus accusatio, cum
humiliter et aperte et integre et fideliter peccata sua illi confitens dicit qui super eum super hac re potestatem
accepit: Teneor siquidem illi peccata mea per confessionem detegere, cui animae meae claves a Domino sunt
commissae. Divinae institutio humilitatis remedium exhibuit, diabolicae defensionis elatio excusationis
latibulum adinvenit. Eadem quippe malignitate, qua vult et facit virtutis aemulus peccata fieri, eadem vult
malignitate celari. O si primus parens humani generis excusationem non quaesisset in peccatis! Certe si suam
culpam humiliter excusasset [ f. accusasset], non tam crudelem mortis sententiam [0621B] excepisset. Nunc
autem delinquere et delitescere voluit, qui cor suum in verba malitiae declinavit. Mulier, inquit, quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi de ligno et comedi (Gen. III). Quid miser agis? Quid culpam tuam in auctorem refundis?
Num propterea ille peccavit, quia sociam mulierem tibi concessit? Tibi magis imputa, tu magis accusa, cum in
tua esset potestate positum scire et posse vitare peccatum. Igitur, sicut in remediis aliquid humili confessione
salubrius non habet, sic inter crimina peccati defensione nullum nocentius invenitur. Qui peccata defendit, et
veritatem abnegat, et persecutor est pietatis. Qui confitetur et accusat, meretur justitiam, et amicus efficitur
veritatis. Et hoc quidem agit timor humilis [0621C] per hoc justificari impetrans a peccatis. Totum et juge est
timoris officium, virtutibus dare operam, nominis confessioni insistere peccatorum. Mirabiliter confertur
industria timoris sanctae negotio innovationis, dum et cordis aditum foris a criminibus quibusque defendit, et
incidentes intus pulveres lavacro confessionis abstergere satagit. Quae sunt crimina non opus est tibi ostendere,
quibus mundum aspicis plenum esse. Quid? incidentes pulveres dixerim forte, praesertim cum prae sui subtilitate
nonnisi forte, purgatioribus oculis videantur. Quid autem sunt incidentes pulveres nisi cogitatus innumerabiles
orationis tempore animae oculis involantes? Nonne [0621D] quasi quosdam infestissimos pulveres pariunt mille
occursus phantasmatum, quibus orantes vel meditantes importunissime molestantur, cum praesentissimae
majestati divinae assistimus, et alia pro aliis aut cogitamus, aut dicimus, quae nec nostri propositi sunt, nec loco,
nec tempori congruunt? Quid aliud quam quosdam pulveres agitamus, quibus nobis serenum veri luminis
occultamus? Certe etsi pulveres isti oculos non eruunt nobis, confundunt tamen aciem, et ab intuitu verae lucis
avertunt tempore orationis secundum praesentiam corporis coram Deo assistere in choro cum aliis esse, et quasi
aut negligendo aut contemnendo praesentiam Dei per mundi spatia aut carnis vitia animaliter evagari. Spiritus
[0622A] sane sanctus aufert se a cogitationibus, quae sunt sine intellectu. Qui sine intellectu sunt, plane sunt
irrationabiles, ac per hoc sunt etiam bestiales. Si itaque opus tuum sine intellectu fuerit, hoc est irrationabile,
nonne erit obsequium bestiale? Sed si bestia tetigerit montem, lapidabitur (Exod. XIV), quia qui bestiali mente,
hoc est sine intellectu, divinis inservit officiis, magis ex duritia cordis lapidei cruciatur quam oblectet eum
divinae praesentiae bonitas tam suavis. Jugiter igitur et assidue de his est facienda confessio quae
abundantissime semper invenit circa penetralia cordis, quod debeat accusare et plangere in facie sacerdotis. In
planctum animae veniat quod de praeteritis malis nondum digne poeniteat, quod malis instantibus provide nimis
restat, [0622B] quod accipiendis Dei beneficiis se indignum exhibeat, quod tot et tam saepe acceptis ingrata
existat. Non negligat plangere et exprimere motus et resolutiones immundae carnis contra munditiam et gratiam
honestatis. Sensus accusare non negligat corporales ad gravitatis et disciplinae discidium, pro suis diversitatibus,
evagantes. Delicta quis intelligit? Quis intellectum ad liquidum comprehendit? Quoties accommodamus aures
animi suggestionibus inimici! Quoties affectu recurrimus ad oblectamenta mundi! Quoties efficimur
transgressores voti! Quoties negligimus praecepta Dei! Quoties in divinis officiis somnolenti sumus aut tepidi!
Quoties ad obedientiam segnes et tardi! Quoties negligimus curam proximi! Quoties ei facimus quod [0622C]
nollemus ab ipso pati! Quoties ab ipso exigimus districte, quae ei, si exigeret, minime faceremus! Saepe
adversitate dejicimur, prosperitate extollimur. Saepe de bonis quod per gratiam Dei aut habemus aut agimus, non
Dei sed nostram gloriam quaerimus. Saepe dissimulamus quod multum volumus; saepe simulamus nos aliud
esse quam simus. Saepe de malis in nobis agnitis minus quam oporteret confundimur, saepe in maledicta aliorum
indiscreta aemulatione invehimur. Saepe contra Dei justa judicia murmuramus. Saepe cum fratres nostros
aedificare debemus, his potius corruptionis exempla monstramus.
Haec quidem omnia omnibus meis similibus satis [0622D] communia sunt, praeter spiritualia quae
singulis pro casuum varietate contingunt. Qui ita sub religionis habitu haec in se sentiunt et consentiunt, expertes
procul dubio sanctae novitatis existunt. Qui vero sentiunt et dissentiunt, et ex ipso sensu dolent et plangunt,
jugiter confitendo accusant, et quantum praevalent corrigunt, sicut propter hoc nomen novitii et virtutem non
perdunt, sic festivae novitatis gaudio non carebunt. Perseverantiae studeant, desiderio puritatis insistant, et ut
facilius suum obtineant desiderium, timor cordis non deserat ostium, quod ubi talis permanserit ostiarius,
pereundi non poterit esse metus. Timor est humilitatis nutritius, confessionis seminarium, custos innocentiae,
patientiae fundamentum. Timor est aemulatio disciplinae, [0623A] castimoniae paranymphus, virga justitiae,
misericordiae consiliarius, initium sapientiae, amoris praeambulus, cubicularius conscientiae, vitae decus. O
21

