et miseri sumus, et procellis expositi magni maris, ad maris stellam leva oculos cordis, ut quae nobis Solem
justitiae protulit, injustitiae nostrae quaerere veniam nunquam desit, amicos nostros, quos in Spiritu sancto
diligimus, orationibus tuis et tuorum commendamus attentius, non solum eos quos meruisti cognoscere, sed quos
te constat in nostris cognitionibus possidere. Habeat hic epistola finem, sed finem non habeat amor, et probet
effectus operis quam intentus sit affectus amoris. Amen, amen.

EPISTOLA IX. AD COMITISSAM PERTICENSEM [(5)] {foot}
[0607D] Mahot ( Mahaut), ut videtur, Blesensem, Theobaldi Magni, Campaniae comitis, filiam, quae
Rotroco, hujus nominis tertio, nupserat; seu Mathildem Saxonicam, Henrici Leonis filiam, Godefridi [0608D]
III, Rotroci filii, conjugem: alterutram enim videntur innuere verba, juxta exigentiam alti sanguinis tui, quae
infra occurrunt.. Praeclaram ei vitae formam praescribit. [0608D]
Dilectae suae in Christo illustri comitissae Perticensi, frater A. peccator, salutem in Spiritu sancto.
Deposcit a me tuae devotionis instantia, ut te aliquibus litteris de animi virtute commoneam, et incitem
ad desiderium aeternorum. Felix plane et laudanda petitio, et utinam esset apud me unde felicem sortiretur
effectum! Verum magna est animae illius temeritas, cui non se unctio Spiritus sancti infuderit, nec habere potest
aliunde unde sibi vel alibi profectus materiam subministret. Ad [0609A] Spiritum proinde sanctum corde
convertamur et animo, et tu audiendo illi inhaereas, et ego de illo hauriam, quo tu salubriter docearis. O quam illi
opus est munda mente et humili, qui se in Spiritus sancti dedicat officinam! Officiosa nimirum humilitas, dum
omnem fastum elongat superbiae, et e diverso fit initium sapientiae timor Domini; sollicite providet prudens
humilitas, ut illi incommodo hoc remedium opponatur. Dum itaque motibus elati timoris opponit se timor
humilis, animam non patitur sordescere peccatis. Caeterum qui sine timore est, non justificabitur; quia, dum
negligitur aditus cordis, a penetralibus animae superbia non arcetur. Virtus humilitatis et per timoris spiritum
exstinguit superbiam cordis, et nihilominus carnis terit [0609B] superbiam sanctae remedio parcitatis. Amica
sane est Spiritui sancto humilitas et mundum semper ei praeparat habitaculum, cui displicere non ambigit cor
immundum. Super quem, ait Dominus, requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem
verba mea? (Isa. LXVI.) Ubi certe humilitas, ibi quies, ibi timor, reverentia mandatorum. Humilitas te tibi homo
ostendit quid sis, quid fueris, quid postmodum sis futurus. Paulo ante nihil eras; incipiens esse vile semen eras,
nunc vivis vile vas stercorum, paulo post vermium esca eris. Quid superbis, terra et cinis? Quid conditionis
propriae oblivisceris? Quid non te citius morituram esse recordaris? Quid intendis mundo qui labitur, qui in
percussionis suae fragoribus ruinam sui amatoribus [0609C] minitatur? Fallax plane est gratia et vana est
pulchritudo, quae non modo non faciunt longum gaudium, sed evanescunt citius in lamentationis aeternae
tormentum. Non sunt amanda quae transeunt, non sunt amplectenda quae fugiunt. Illis potius insistendum quae
feliciter permanent in aeternum. Obstruenda est via vitiis, peccatis praefigendus est terminus; ad lucem
respirandum est gratiae, ut nobis infulgeat dies gloriae et honoris. Fugitivi mundi abjicienda est vanitas,
mortificanda est voluptas lubrici corporis, resecandum est omne superfluum, ut sancta frugalitas in Dei filiam te
adoptet. Sobrius est spiritus vitae, intem perantiae nihil. Non divertit ad animum, a quo frugalitatem [0609D]
viderit exsulare. Non interest ludis aleae, non ei est cordi schaccorum otiosa sedulitas, ipsius puritati non
congruit scurrilitas histrionum. Non affectat divina puritas longos vestium tractus, ad nihilum aliud necessarios,
quam ad concitandos pulveres, et ad gressus festinantium retardandos. O superflua vanitas! o inutilis ostentatio
non sufficere pretioso cultui adornare sterquilinium corporis, nisi etiam longiori tractu concitati pulveres
attrahantur! Ad injuriam oculorum et narium hoc perfecit cordium effeminatio, quia et oculos claudere et nares
obstruere, et avertere faciem solemus, ab hujusmodi pulveribus tali artificio concitatis. O infelix et prioribus
incognita prorsus adinventio, quae iter impedit et visum offendit! [0610A] Iter, inquam, impedit, quia superfluae
vanitatis ostentatio a veritate sectanda cor avertit; visum confundit, quia, dum per intuitum effecminatae
consuetudinis tentatio spectantibus ingerit se, ab intuenda coelesti pulchritudine oculos rationis abducit. O
consuetudo immisericors, ut unde debuit contegi nuditas pauperum, contegas et contrahas pulveres platearum.
Non erubescunt feminae nostri temporis probrosae assimilari vulpeculae, ut sicut bestiolae illae pollent
longioribus caudis, sic istae gloriantur in longis tractatibus fluxae vestis. O quam saepe, quod pejus est, de
praedis pauperum, de spoliationibus viduarum, de exactionibus pupillorum vestes hujusmodi conquiruntur! Hinc
habentur mutatoria in perticis, hinc sumuntur impensae [0610B] in sumptuosis beneficiis, hinc saginantur
ventres in conviviis accuratis, et ab illis habet nobilitas saeculi cibos lautiores, et quaeque pretiosa, qui pene
assidue vivunt in paupertate suprema. Utinam tu, filia, ista saepe recogites, nec juxta exigentiam alti sanguinis
tam affectes huic saeculo conformari, quam placere illi studeas, qui altissimi Patris Filius voluit humiliter
humanari! Pensa quid illi debeas, qui et te de nihilo fecit, et sua signavit imagine, similitudine insignivit, visitavit
incarnatione et conversatione docuit, redemit passione, glorificavit resurrectione, sublimavit ascensione, Spiritus
15

