vero sit invisibilis gratiae visibilis forma; hic vere poenitentiam agere dicitur, qui et rem sacramenti habet
interius in compunctione cordis, et sacramenti speciem visibilem foris repraesentat in labore satisfactionis. De
satisfactione vero dicendum est [0682D] quod, secundum modos peccatorum et diversitates peccantium,
mensura satisfactionis imponenda est: quod discretioni relinquitur sacerdotum, in cujus rei discretione etiam
ligandi et solvendi habent potestatem, dum poenitentes et satisfactione debita ligant, et iterum solventes de
poenitentia aliquid misericorditer relaxant. Sunt et alii ligandi et solvendi modi, de quibus nil ad praesens
pertinet, ut cum anathematis vinculo stringitur, et iterum ab eodem vinculo per sacerdotalem indulgentiam
liberatur. Sed de his hactenus.
Caeterum de poenitentia multa dicenda erant, quae nos, aut causa brevitatis omittimus, aut fortasse ideo
quia ad prosequendum singula ingenii sufficientiam non habeamus. Hoc tamen nosse velim [0683A] eos, qui
poenitentem suscipiunt pluribus irretitum criminibus, non posse poenitere de uno, dum perdurat in aliis, quia
Deus illius satisfactionem non approbat, qui unum dimittens, in aliis perseverat. Ut igitur digne Deo satisfaciat,
confiteatur de singulis, et dimittat. Militibus etiam illis constitutis officiis, quae sine peccato agi non possunt, et
ex quorum occasione multa flagitia perpetrata sunt, dicendum est quod dignos poenitentiae fructus facere non
possunt, nisi peccati differentes officia, mutent vitam. Peccata semel exposita humili confessione, et congrua
satisfactione juxta judicium sacerdotis multata, non sunt ulterius in confessione repetenda, nisi causa humilitatis
voluerint qui confitentur. Solent tamen abrenuntiantes saeculo [0683B] habitumque religionis assumentes in
ingressu monasterii, omnem vitam suam spirituali patri per ordinem humiliter explicare. Poenitentibus in
extremis non est injungenda satisfactio, sed innotescenda. Incendiarii et homicidae dioecesani episcopi sunt
judicio reservandi. Sunt et alia multa, et forte necessaria, quae salubriter scribi de poenitentia possent; sed haec
interim tibi, Pater venerande, sufficiant, usquequo uberioris fontis tibi venas aperiat, qui emittit fontes in
convallibus, qui sitientes justitiam potat aqua sapientiae salutaris. Suscipe itaque munusculum, et contra
magniloquos rusticanum excusa sermonem, sciens profecto quod non multum curavi de nitore verborum, aut de
subtilitate sententiarum, dummodo aliquatenus viderer [0683C] implesse promissum.

EPISTOLA XXVII. AD COMITISSAM CARNOTENSEM [(10)] {foot}
[0683D] Aliciam, Ludovici VII, Francorum regis, filiam, Theobaldi viduam, anno 1191 in obsidione
[0684D] Aconensi defuncti; vel Catharinam, filiam Radulfi, Claromontis apud Bellovacenses comitis.. Ad rerum
mundanarum contemptum, et Dei amorem eam accendit.
Nobili comitissae Carnotensi, dilectissimae suae in Christo, frater ADAM pauperum Perseniae servitor
indignus, salutem in Domino.
Postquam, charissima, discessi a te, corpore quidem, qui non discedere corde potui, recordatus sum
saepius tuae liberalis benevolentiae, quae, parum licet cognitum, cum tanto tamen gaudio me suscepit. Tenaciter
inhaesit animo illa tuae devotionis alacritas, quae pia quadam violentia tecum remorari etiam per biduum me
coegit. Veniunt in mentem [0683D] dulcia verba amicitiae novellae, colloquia quibus conferebamus pariter, de
peceati odio, de contemptu mundi, de virtutum studiis, de sermonibus Scripturarum, de sanctorum exemplis, de
coelestis vitae gaudiis appetendis. Haec sunt quae per totum fere biduum illud contulimus, et ex his de te spem
incoepi habere et concipere; quod utinam mea desideria non fraudentur. Hac igitur aemulatione succensus,
decrevi dilectioni tuae scribere aliquid, quo te ad appetitum illius rei admoneam, quae sola quod salus sit
operatur. Est certe in Jesu sola salus et summa, quam facile obtinet verus vanitatis [0684A] humanae
contemptus. Fallax quippe gratia, et vana est saeculi pulchritudo, umbra est levis et fugax, nocturnoque somnio
similis figura vanitatis transitoriae, quae sola potest illudere dormienti: verum vigilans animus hujusmodi
phantasias non patitur; quippe quem instituit ratio, fides illuminat, sollicitat timor, movet charitas, spes extendit,
gloriae coelestis pulsat ambitio, pia pauperum compassio crucifigit. Sic dirigitur mentis aspectus in Jesum, et
intenta in verum lumen intelligentiae acies, dum a se excutit somnum fallaciae, insaniae non admittit. Somnus
sane, et somnia vanitates, et insaniae falsae penes te abundant copiosius, scilicet luxus opum, pretiosarum
vestium pompa, fastus honoris, superfluitas vestium et sumptuum, ciborum accurata [0684B] exquisitio.
Tantarum devoratio deliciarum, tanta epulorum frequentia, alti sanguinis tanta nobilitas, tanta obsequentium
multiplicitas, tanta rerum prosperitas, tantis morum rerumque dispendiis conquisita laudis humanae vanissima
vanitas, quae omnia semper fere voluptuosae carnis illecebris famulantur. Nolo, obsecro, irasci vera dicenti
amico, quia, etsi veritas odium parit, non id tamen agit inter eos qui sanctae charitatis vinculis astringuntur. In
odium vitiorum sanctus amor semper ignescit, et loquitur, et in illos invehitur magis, quos magis diligere
comprobatur. Amicorum parcere vitiis adulatio est, non dilectio; nec tam amicitiam quam inimicitiam sapit, non
redarguere quos amamus. Felicem plane te dixerim, amabilisque Jesus [0684C] desideratissima visione
51

