intervenit necessitas reverentiae, amor patitur de inaequalitate dispendium, seque suo jure charitas spoliari
conqueritur, ubi exsulat a contubernio unitatis. Dum igitur honori impenditur debitum [0598A] reverentiae,
nescia necessitatis dilectio, dum egredi terminos vicariae connectionis compellitur, in affectu procul dubio
minoratur. Ex hoc efficitur ad visitandum tardior, verecundior ad colloquium, ad salutandum timoratior, ad
petendum timidior, tenacior ad praestandum. Cum ego itaque sim inter modicos minimus, tu magnus inter
maximos, quae, obsecro, rerum tam dissidentium potest esse conventio, ut in rebus tam disparibus amica sibi
paritate dilectio delectetur? Non haec idcirco, Pater venerande, dixerim, quod te desistam aliquando venerari et
diligere, dummodo apud te conversari virtus et veritas non desistant. Illas enim diligere ad quamcunque se
officinam contulerint, mei est omnino, Jesu opitulante, propositi; nec illi potero [0598B] per affectum deesse,
quem gratia voluerit tantis splendoribus illustrare. Et certe licet amor gratuitus omnem pene habeat necessitatem
reverentiae suspectam, non potest amator virtutis ista affectuose non diligere etiam in episcopis, licet satagat
castigare affectum, ne se per effectum prodat foris. Applausus quippe contemptibilium erga spectabiles facillime
de conventu arguitur, unde consultius intra affectum puritas amoris se continet, quam se foris aliquibus indiciis
manifestet. Ego proinde incola claustri dulcius et securius elegi frequentare Cisterciensis philosophiae tugurium,
quam amicum sequi et per urbes invisere, quem me lugeo pene in episcopo perdidisse. Verumtamen damni hujus
in hoc idoneam recompensationem recipio, [0598C] si per venerationem tuam misericordia et veritas apud alios
et maxime subditos faciunt quid faciendum tibi per sacerdotii ministerium injunxerunt. Statua salis es, pastui et
profectui animalium communem te exhibe, ut qui de modio erectus es super candelabri eminentiam, universis
ardeas in lucernam. Venit tempus ut, si quae est gloriae tuae magis splendor elucescat, dum de firmamento
Ecclesiae ille Lucifer occidit, qui vitae suae radiis et doctrinae splendoribus tum toties hemisphaerium illustravit.
Te arbitror intelligere, sapienti enim loquor, quia de piae memoriae cantore Parisiensi [(3)] {foot}
[0597D] Innuere videtur Petrum cantorem Parisiensem [0598D] scriptis suis illustrem, qui factus
monachus Cisterciensis in Longipontis monasterio, non sine opinione sanctitatis decessit. id dixerim, et utinam
de tanti viri morte doleas, qui, secundum quorumdam opinionem, minime de [0598D] ejus dolebas absentia, cui
tamen rei fidem non potui adhibere! Omittenda sunt interim alia quae famae tuae imputat communis vulgi opinio
duriori quidem invectione dignissima, si esset qui te vere diligeret, et vera esse illa inveniens, te vere
accessibilem amicis correctionibus inveniret. Sed forte causaris me irreverentius loqui, nec omnino humilitatem
id sapere, quod invehor in episcopum tam audacter. Sed hoc est revera quod dixeram, quia amor reverentiam
nescit; imo, sicut sibi animus, sic secure loquitur cum amico. Oblitus sum, fateor, episcopalis reverentiae, de
antiquo amore [0599A] adhuc quid retinens, nec absens potero unquam parcere tibi: quantalibet debeatur
reverentia dignitati, zelus vitiis, amor debetur virtutibus, et utinam aemulatio nostra in amico non inveniat, unde
vulnus ferat vel inferat, sed quod potius ipsum laetificet, se delectet! Caeterum cum paternitatem tuam videre per
memetipsum meruero, exprimam tibi viva voce quae nunc melius arbitratus sum reticere. Silentio tamen
praetereundum non censeo, quod fere omnium opinione vulgatissimum, te videlicet dioecesis tuae talliasse
presbyteros, quod non modo a perfectione, verum etiam a pietate et justitia videtur esse penitus alienum. In hoc,
venerande Pater, grave fecisti scandalum te amantibus, et qui de lucerna super candelabrum [0599B] posita
flammam potius exspectabant quam fumum, te mirantur et dolent in hac parte potius fumare quam flammare.
Fumus quippe oculis molestus esse solet et naribus, et qui de te exempla lucis videre, et olfactum bonae spei
concipere se sperabant, in utroque de contrariis molestiam patiuntur. O quid vera dilectione fidelius? quid
sincerius charitate quae firma est? quae dum ex modico fermenti totam massam corrumpi non dubitat, aliquo
malo quod evitari valeat cauteriari conscientiam non permittit. Utinam malum istud nec tu in consuetudinem
ducas, nec exemplo tuo miser mundus ad consecutiam [consecutione] trahatur, quin potius remediis manifestae
poenitentiae non esse faciendum dedoceas, [0599C] quod exemplo tui operis minus esse culpabile docuisti!
Tantus quippe episcopus, tantum desideratus ab omnibus, tantis sanctorum omnium votis a Domino expetitus,
tantis fidelium lacrymis ad proferenda germina perfectionis irrigatus, non debet habere in conscientia,
multominus agere debet in evidentia, unde sua laedatur opinio, unde tam devota omnium exspectatio
defraudetur. Quod si, ut dicitur ab aliquibus, te multis debitis obligatum necessitas aliquid agere compulit, ubi
tamen tyrannica non intervenit extorsio aut potestativa exactio, sed humilis ac supplex necessitatis insinuatio,
aliquid benigne rogaverit, certe non hoc tam talliationem dixerim quam collectam. Licet enim et hoc
perfectionem non redoleat, satius tamen fuit [0599D] hoc semel in vita agere, quam praepediente incertae mortis
articulo, multa debita impersoluta dimittere in grave debitoris periculum et damnum irreparabile creditoris.
Saepissime enim, imo fere semper istud solet evenire episcopis, illis obeuntibus, sic a potestate terrena bona
eorum diripi, ut quod debuerint vel ordinaverint non patiatur exsolvi. In meliorem partem charitas interpretari
solet ambigna, quam conscientiam habueris in facto tu videris, ne forte, quod absit! idolorum (servitus) avaritia,
de Christianorum episcopo cultorem fecerit idolorum. Verumtamen etsi te non reprehendat cor tuum, species
tamen mala facta est universis in scandalum, dum et malis insultandi praestatur occasio, et boni se dolent in te
perdere quod sperabant. [0600A] De caetero, Pater, aliqua in corde habeo, quae longum et forte indignum erat
scribere, quae cum nuntius noster vel nuntii vivae vocis ministerio venerationi tuae expresserint, si exauditione
digna judicaveris, humiliter et obnixe postulo adimplere.
10

