praesepis obvolvitur? Horum fide et dilectione, frequentatione et imitatione, quasi quodam lacte tenera
simplicitatis nutritur infantia, quousque adulta in dies alimenta [0631A] possit capere fortiora. Cibus sane fortior
est inimicos diligere, sui contemptu gaudere, usque ad crucis ignominiam Christum sequi, cum illo cruci affigi,
poenam sine culpa patienter amplecti, prae desiderio et contemplatione quaecunque terrena sunt oblivisci. Cibus
iste grandium est, et eorum qui pro consuetudine, juxta Apostolum, exercitatos habent sensus. Utinam tu sis unus
ex eis, qui cibo uti tam solido habearis! Mecum optime agitur, si infans praesepis incola, amator diversorii,
teneritudini meae de suis sorbitiunculis aliquid largiatur. Utinam detur mihi assistere Genitricis ejus uberibus,
parvuli interesse vagitibus, et ex his discere quod tutum sit sapere, et retinere jucundum. De caetero, frater
charissime, quia epistola modum excessit, [0631B] ego hic finem loquendi faciam, non amandi. Obsecro te ut
orationi insistas et operi. Adolescentiae tuae tempora veritati subjiciens et virtuti, venerabilem Patrem tuum
salutabis ex nomine meo, sed et priorem quoque et cellerarium, quos sinceriter diligo, ex me fideliter salutabis
omnes, cum opportune occurrerint, quos mihi charitatis glutino noveris adhaesisse, si schedulam istam penes te
retinere volueris omnino, transcribe epistolam, et fratri Evrardo de Sarnaio, ipsius nomine in salutatione posito,
ex parte mea transmittes, eadem quippe promissione petitioni ejus teneor, qua instantiae tuae fueram obligatus.
Quod si, ut fieri solet, minus sederint animo tuo quae scripta sunt, hanc ipsam schedulam, prius nominato ejus, ut
dictum est, nomine [0631C] posito, cum opportunum fuerit, ex parte mea dirigere non moreris. Explicit.

EPISTOLA XVI. AD ABBATEM DE TURPINIACO [(7)] {foot}
[0631] Turpiniacum, ordinis Sancti Benedicti monasterium, in dioecesi Turonensi, haud procul ab
insula Burchardi et Chinone.. Agit praesertim de amore, de pietate erga Dei Genitricem et in ejus Filium.
Patri et amico in Christo charissimo venerabili abbati de Turpiniaco, frater A. peccator, salutem in
Spiritu sancto.
Sanctus amor, qui nos mutuo mentium nexu devinxit arctius, non differt ulterius reddere quod
promittere non neglexit. Bene recolis, amantissime, nec excidisse tibi existimo, quid tibi fuerit, te instante,
promissum. Tua certe dilectio, quae tantopere gavisa [0631D] est de promissione, suspendi exspectationis suae
gaudium non passa est vel oblivisci. Sed quid a me exspectas ut gaudeas, nisi amari fideliter, et id experiri
fideliter [ f. feliciter]? Erit quidem modus sane experientiae tenor dulcioris epistolae, si tamen dulci prodierit de
affectu. Affectus meidulcedinem meis experire in litteris, quanquam de affectu et testimonio operum affectus
soleat certius aestimari, verum in affectu vis amoris intenditur, nec alium amoris mei tu quaeris affectum, quam
si in te totus transeam per affectum. Casti nimirum amoris sanctitatis ad interiora cordis se colligit, dum
suspectum habet omne quod foris est, nihil securius esse existimat, quam, teste conscientia, [0632A] se celari. O
felix amor! cui est inimica spes saeculi, qui decurrentis mundi curis non curans, non sumit de carnis voluptate
fomentum. Incentivum habet aliunde de coelestium adeptione sollicitus, de terrenorum contemptu non negligens,
ad omne quod non decet impatiens et de acceptis beneficiis non ingratus. Amor igitur sanctus habet in animi
virtute seminarium, cui fundamentum et tenor est in incorruptae desiderio veritatis. Tota mihi tecum est de
amore materies, sed de illo, cui virtus in causa est, in studio veritas, puritas in desiderio, in opere pietas, in
vivendi forma institutio disciplinae. Nihil est amore dulcius, et cum ipse sui ipsius sit pretium, est etiam ipse
pretium sibi. Contrariis certe rebus nomen amoris commune est, sed ex his quae dicta [0632B] sunt, suspicio
tollitur universa. Quod si proprium velimus ei assignare vocabulum, dilectio in Scripturis, sive charitas
appellatur; hoc interest quod nomen amoris naturalem magis sonat potentiam, efficientia vero gratiae exprimitur
nomine charitatis. Inter potentias animae nulla est quae amore sit dignior, dulcior nulla, nulla est aeque fortis.
Indignum plane ut quod nostri est melius, ad rei vilioris desiderium se inclinet, aut seipso gaudeat amor, aut si
ipse sibi non sufficit felicius quaerat gaudium in supernis; in supernis est gaudium quod de summi boni cultu et
amore suscipitur, cum pietate et studio colitur singulari. Hoc bonum quod solum et summum est, sicut solo
amore quaeritur, amore solo apprehenditur, sicut apprehensum solo amore tenetur. [0632C] Amor quaerit, amor
invenit, amor tenet et retinet, nec dimittit: Tenui, inquit, eum, nec dimittam (Cent. III). Amor quippe pie quaerit,
feliciter invenit, beate perfruitur et impletur. Non quaerit sine lumine, sine suavitate non invenit, sine satietate
non fruitur, nec finitur. Hoc bonum quod summum creditur, sicut nihil habet ultra se, sic infra quod sufficiat
nihil habet. Summum quippe bonum Deus Trinitas est, ideo summum quia a se existens, per se sufficiens, plena
potentia ingens [vigens?], plenam sapientiam habens, plena bonitate indeficiens. Invictae est potentiae, quae
existentiam contulit universis. Indeceptae est sapientiae, quae dedit ordinem formamque creatis; incorruptae
bonitatis est, quae utilitatis [0632D] mensuram pro suae voluntatis arbitrio singulis partita est creaturis. Hujus
boni cognitio te bonum facit, felicem delectatio, sive dilectio, cujus perseverantia faciet de fruitione beatum.
Verum ad splendorem tantae gratiae, ad gloriae tantae delicias, gradibus quibusdam animus proficiens evolat in
sublime: Et primus quidem gradus est ab omnibus prorsus illicitis abstinere; secundus est, si ita contemnas
26

