Quid igitur an soli apostoli ministri Christi sunt? An non Christi minister et Martinus, et ipse inter [0672B]
perfectos perfectissimus? Si ergo ministri Christi Christo in gloria similes sunt, et per hoc pares sunt, quo pacto
inter ministros Christi paritas esse non potest? Quod si aliquis ex invidia Martini titulos derogat, corrigatur;
alioquin potens est Deus Martini, in Martino mirabilia faciens, ulcisci sanctum suum, et temerariae assertioni
finem imponere, praesertim cum sit tibi melior pia dubitatio de occultis, quam litigiosa contentio de incertis.
Venerare itaque de caetero Martinum, qui ei hactenus, aut ignorando, aut invidendo detraxeras: et ne diffitearis
apostolis parem, quem etiam Christo esse non dubitas in gloria similem, si tamen verum tibi dixisse videtur, qui
ait: Similes ei erimus, quoniam [0672C] videbimus eum sicuti est (Ibid.). Hic interventu Martini opus est, ut qui
Christo similis, ac per hoc non dispar esse apostolis, apostolice vivendo, Christum imitando, Christo donante,
promeruit, nobis adhuc in dissimilitudinis regione viventibus impetret veniam, reducat ad gratiam, praesentet ad
gloriam, quam cum Christo habet, a Christo qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.

EPISTOLA XXVI. AD R. ABBATEM DE VERNUSIA [(9)] {foot}
[0671] Vernusia, ordinis Sancti Augustini monasterium in dioecesi Bituricensi.. Informat eum de
poenitentia seu de confessione.
Domino et amico suo venerabili R. abbati de Vernusia, frater ADAM omnium monachorum minimus,
eis in Vernusia vernare floribus quos non vitiorum flamma defloret.
[0672D] Rogasti me saepius, amantissime, ut de poenitentia tibi aliquid scriberem, quod me fateor
facturum promisi. Verum dum vires pensarem, dum metirer ingenium, poenitere me coepit obligationis meae et
suscepti oneris, quod portare non possem. Eligebam magis siquidem in defectu meo verecundiam pati, quam sub
imposita sarcina periclitans temerarie incurrere praesumptionis discrimen. Ecce tu proposito meo impune obvias,
quieti reniteris, mensuram cogis excedere: dumque rerum natura non habet, de vena tenui speras affluentiam
fluentorum, et res quidem quam postulas utilis est valde et necessaria, major quam meis conatibus conveniat,
[0673A] exiguitati autem meae nimis difficilis et ardua supra modum; verumtamen, orante Christoque largiente
auxilium, aggrediar loqui quod nescio, docere incipiam quod non didici, confidens quod vires quas imperitia
denegat, et obediendi humilitas, et tua charitas et larga Dei benignitas ministrabunt.
Universitatis Conditor sicut unus est omnium Dominus, sic unam fieri voluit omnium servitutem.
Hebetato itaque ex lippitudine peccati humanae rationis oculo, cum jam non sufficeret creatura visibilis, et per
substantiam carnis fieri voluit ut patriam spirituum jungeret corporum patriae. Ut utramque in unam
rempublicam ordinaret, qui hujus reipublicae gubernator existens et dominus, sic superna contemperavit infimis,
ut superioris patriae [0673B] divitias terrenis communes faceret, et patriae inferioris inopiam de superioris
abundantia relevaret. Majestas igitur imperatoria de coelestis aulae sublimibus, ad suae domus inferiora
descendens, locum videlicet humanae habitationis pro tribunali carnis assumptae residens, tria proponit et
proponi facit edicta.
Primum edictum est sapientia; secundum est poenitentia, tertium est gloria. Primum proposuit
hominem assumendo; secundum inter homines praedicando, tertium homines justificando. Edictum sapientiae
sonuit de nube carnis, edictum poenitentiae de visceribus intonuit pietatis, edictum gloriae promulgat amplitudo
divinae charitatis. Egrediamur jam in plateas Scripturarum, si forte audiamus ibi [0673C] proponentes haec
edicta praecones. Edictum sapientiae proponitur, cum Christus Dei virtus et Dei sapientia Mariae per angelum
nuntiatur. Edictum poenitentiae promulgatur, dum veritas mendacis mundi malitiam arguens, humanum genus ad
poenitentiam exhortatur. Poenitentiam, inquit, agite, appropinquavit enim regnum coelorum (Matth. III). Jam per
sapientiam illustratis, jam per poenitentiam emendatis, edictum gloriae multifariae inculcatur, cum miraculorum
operatione, corporis resurrectione, gloriosa ascensione Dei gloria manifestissime declaratur. Primo venire
sapientiam oportuit, quae et mundi sapientiam fatuam faceret, et humanae menti suas tenebras indicaret. Hanc
itaque ex vestigio sequitur [0673D] prima. Dum enim sapientiae inflantis typus expellitur, mensque ad lucem
divinae sapientiae seipsam conspicit, jam nimirum in turpitudinis suae usu confunditur, quae se ante male
metiens pulchram sibi se mentiebatur. Ex hoc jam sibi displicet quae male sibi placet primitus, et cogitat eradere
turpitudinem, quae nobiles illuminati cordis oculos offendit; hoc displicere est poenitere, poenitere corrigi,
corrigi est justificari, justificari est ad gloriam reparari. Sapientia itaque homini suum languorem demonstrat,
demonstratum poenitentia curat, sanatum et salvatum gloria in salute conservat. Lux sapientiae cor illustrans est
Christi imitatio, dum in Christi imitatione tanquam in speculo vitae nostrae vulnus conspicimus, quid in nobis
reprehensibile, [0674A] quid correctione dignum sit invenimus. Nunc igitur quia primum regis nostri edictum
audivimus, ad tonantem in Christo Dei sapientiam fide cucurrimus, quantisque subjaceat malis vita nostra, ipso
46

