reputet, indignetur dignitatibus, mediocritatem suadeat, quae sanctae cognata est paupertatis. Circa hoc maxime
viget virtutis moderatio, ut carnem compellat renuntiare voluptatibus, spirituique humiliter ancillari. Utinam
status meus, pauperumque qui mecum militant studiis versetur vitalibus, ut et tu gaudeas, cum audieris, qui hujus
rei notitiam inquirebas. Collaetamur quotidie, fili, fatigati pressuris ingentibus, et, sicut habet se [0668B]
mundana varietas, multo discrimini subjacemus. Transfretare quidem cupimus, sed in incertitudinis hujus pelago
quotidiana tempestas exoritur, et nisi misericors Jesus manum piae ereptionis extenderit, vix ad portum
poterimus enatare. Ecce ista est scientia permaxima; jamque dixi superius visibilia ista nobis esse contemptui,
quia sunt periculo et labori. Confidimus tamen, quia qui dedit, etiam proposito militiae perseverantiam non
negabit. Orationum nostrarum petisti suffragia, sed et rescriptum nostrum devote et humiliter postulasti: petitio
tua in utroque effectum obtinuit, nisi quod litterae meae forsitan ad te gratiam non habebunt. Prolixus enim et
durus sum quod utrumque lectorem solet offendere, nisi me apud amicum zelus [0668C] charitatis excuset. Vale.

EPISTOLA XXV. AD SANCTI MARTINI CULTORES. Probat sanctum Martinum apostolis similem
congrue dici.
Omnibus B. Martini memoriam pie venerantibus [(8)] {foot}
[0667D] Haec epistola exstat in Bibliotheca Cluniacensi sub nomine sancti Odonis edita, ubi
Quercetanus [0668D] observat mss. codices Adami non Odonis nomen praeferre., ADAM inter veneratores ejus
exiguus, Patris ejusdem vestigiis inhaerere.
Plerosque scandalizari audio, quia Martinum nostrum parem apostolis cantet et glorietur Ecclesia, quae
Martini laus fere ubique terrarum in ore resonat, maxime in illis locis, ubi celebrius et devotius ejus sanctitas
honoratur: unde propositi mei est Martini confutare aemulos, obtrectatores [0668D] persequi, ab eo utique
implorans auxilii gratiam, a quo ille accipere meruit ut par esset et diceretur apostolis. Spiritualis quippe gratiae
virum donatum gloria apostolis parificare potuit, et procul dubio parem fecit qui solus existens incomparabilis
sine comparatione summus est, cujus pax exuberat omnem sensum. Caeterum ea quae infra eum sunt
quantumlibet ea naturae suae dignitas vel bonitas Creatoris extulerit, non refugiunt paritatis consortium, et quia
instituit Conditoris auctoritas, non invidet communio charitatis. Quid igitur ut Martinus par apostolis esset fieri
potuit? An non potuit? Si non [0669A] potuit, et limitibus quibusdam coangustatur Dei omnipotentia. Ubi est
quod in Scripturis Deus omnipotens appellatur? An fortasse omnipotens Deus est, sed gratiae privilegium quo
donavit apostolos, perfectis eorum sequacibus non voluit elargiri? Si autem, quia verum est, potuit facere
omnipotens, ut qui perfectionem evangelicam bene vivendo tenuerant, aequalitatem gloriae quoque sortirentur,
quid impedit Martinum ne gradus apostolici sublimitate donetur? An quia ad promerendam gratiae sufficientiam
non accepit? An accepit quidem, sed apostolorum invidia, quod nefas est dicere, ei gloriae consortium
denegavit? Quis vel hoc cogitare audeat? Et dicit fortasse aliquis, ideo Martinum non esse parem apostolis in
gloria, quod eis fuerit [0669B] inferior sanctitate. Unde hoc probas, quicunque hoc dicis? An inde sumis
argumentum, quia apostoli prius electi, quod a Domino praesente per carnem vocati, quia apostoli antonomasia
ab eo sunt appellati? Si hac de causa Martinus est eis inferior, quia nil horum habuit; ergo inferior et Paulus, quia
et posterius ad fidem venit, et Dominum in carne mortali non vidit, nec ab eo apostolici nominis impositione
honorari meruit sicut alii, de quibus scriptum est, quia eos apostolos nominavit (Luc. VI).
Quod si ideo apostolos praeferas, quia Dominum, antequam pateretur in carne, praesentem, et post
resurrectionem sibi apparentem et colloquentem [0669C] videre meruerunt, quod et multis aliis datum est, quia,
teste apostolo Paulo, visus est plusquam quingentis fratribus; similiter certe et hoc Martinus assecutus est, quia
nulli alii concessum legitur ut nondum renatus videre Christum Dominum mereretur. O gloriosam cathecumeni
nostri chlamydem, qua se tegi Christus non inglorium reputat [ Edit. gloriam reputat], sed longe renati fides
gloriosior, qui Christo nil quod peteret denegavit! Nam si quis contendat de miraculis, praeferrique apostolos
velit in virtutibus, totus exclamat orbis Martino testimonium praebens, plura eum, imo in eo Christum signa
fecisse, quam de aliquo unquam aliqua scriptura authentica protestetur. Denique si quis objiciat, quia in umbra
Petri ponebantur infirmi, et [0669D] sanabantur; et nos de stramine in quo jacebat Martinus legimus frequenter
factas fuisse virtutes. Plus est sane vile stramen, absente Martino, operari virtutem, quam umbram Petri, quia
sine Petri praesentia non potuit fieri [umbram] praestare remedium infirmanti. Verum sine Christo, nec potuit
Petrus praesens, nec Martinus absens virtutis aliquid fecit. Mira quidem haec sunt, et digna omni admiratione
miracula, vel umbram Petri sub ejus praesentia, vel in absentia Martini paleas in quibus jacuerat Martinus operari
mirabilia; sed longe mirabiliora, et in solo Martino eminentia reperimus. Contigit nonnunquam ut, eo festinante
ad visitandum infirmum aliquem, priusquam medietatem confecisset itineris, advenientis virtutem sensisse
aegrotum, venienti [0670A] obviam processisse incolumem. Satis esset languenti, ad recuperandam salutem, non
44

