inclina aurem tuam, ut obedias ex humilitatis affectu, et obedientiae [0690D] perseveres in actu. Audi famam
sponsi tui, quoniam nomen ejus est oleum effusum; vide speciem dilecti, quia speciosus est forma prae filiis
hominum; et inclina aurem tuam, ad exsecutionem mandatorum, et imitationem exemplorum. Audi prius, et vide
posterius; quia fides ducit ad intelligentiam, et per fidem ad speciem pervenitur. Sic sponsam Verbi non loqui et
garrire, sed audire et videre convenit, quia videre non poterit, nisi prius audierit: unde silentium deserit, et Verbi
gratiam perdit, et nominis dignitatem. Ecclesia convocatio sive convocata dicitur: non enim venisset, nisi
convocata fuisset; non se vocari audisset, nisi voci Verbi in silentio audientiam praestitisset. In tantum verbi
vocatio vult in discipulis suis perlentium, [0691A] ut, cum discipulos ad praedicationem mittit, neminem per
viam salutare permittat: Neminem per viam salutaveritis (Luc. X). Certe dum Dei populo lex divina proponitur,
in ipsis suis initiis de facienda Deo audientia, et de tenendo silentio Israel commonetur: Audi, inquit, Israel, et
tace, Deus tuus, Deus unus est (Deut. IV). Proinde Verbi discipulus, aut se false profitetur Verbi discipulum, aut
veraciter tenet et diligit sacramentum. Quid hic dicturi sunt quidam, tam monastici, quam canonici ordinis
professores, qui cum linguam et labia Dei Verbo dedicaverint, et se silentii disciplinae ex vocis obligatione
subdiderint, nihilominus assidue per multiloquium diffluunt, et laborant omnimodis ne teneant quod voverunt?
Non est in [0691B] ore eorum veritas, quia cor eorum vanum est. Nec potest munda veritas sedere in labiis quae
loquuntur ex abundantia vanitatis. Ut enim ait Dominus Christus, Verbum omnipotens: Ex abundantia cordis os
loquitur (Luc. VI). Quid dicam de his qui venenum aspidum habentes, sub labiis saepe imprudenter turpia
proferunt, detractionibus venenatis inserviunt, mentiri, perjurare, contendere, perverse interpretari quidquid boni
viderint in aliis nullatenus erubescunt? Sepulcrum sane est guttur eorum, et de sepulcro gutturis tot quasi
mortuos efferunt, quot mortis exempla in aliorum perniciem proponunt, perversa loquendo, et eadem actitando.
Haec tibi, frater, interim de silentii utilitate sufficiant: quae et si devotioni tuae [0691C] non satisfaciunt,
mensuram tamen meae parvitatis excedunt. Jam superest ut aemulemur silentium, et teneamus ipsi quod
commendavimus, non silentes ab ejus laudibus ad quem auditus noster debet esse suspensus, sermo omnipotens
Jesus Christus, qui vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.

EPISTOLA XXX. AD BLANCAM COMITISSAM CAMPANIAE. Sermones suos quos petierat ei
mittit, declaratque quatuor esse necessaria ad gratiam promerendam.
Dilectae et praedilectae, semperque in Christo diligendae B. illustri comitissae Campaniae, frater A.
[0691D] servus servorum Dei, qui apud Perseniam Christo serviunt, salutem, et ad ea quae Dei sunt devotam
semper gerere voluntatem.
Instanter, filia, tuae dilectionis devotio postulavit, quatenus sermunculos meos tibi transcriptos
dirigerem, et hoc quippe ex multo desiderio deposcere videbaris. Digna plane et laudanda petitio, si quae Latine
[(11)] {foot}
[0691D] Hinc patet Cistercienses olim non Gallice sed Latine sermones suos coram fratribus in
capitulo [0692D] pronuntiasse: qua de re vide, si lubet, Mabillonii observationes in sermones S. Bernardi. dicta
sunt per te posses intelligere, aut si eo modo dicta essent, quo ex eis tibi posset aedificationis beneficium
provenire. Ad hoc enim, ut arbitror, sermones ipsos expostulas, ut ex eorum lectione aedificata, proficias,
dummodo tibi interdum [0692A] forte vacanti ab aliquo exponantur. Scito, filia, quod sententia cujuslibet dicti,
si de lingua in linguam translata fuerit, vix in peregrino idiomate, sua ei sapiditas vel compositio remanebit.
Liquor enim cum de vase transfunditur, aut in colore, aut in sapore, et odore aliquatenus alteratur. Verum
quibuscunque modis possem, tuae ex animo aedificationi intenderem, et utinam tu catholicis exhortationibus et
his quae dicta sunt, tam studiose intenderes, ut coram Deo et hominibus gratiam invenires. Sane ad id gratiae
obtinendum quatuor esse necessaria liquet, quibus habendis cito cordis ambitu te insistere oporteret. Primum est
fidei non dubiae rectitudo: quae cum te orthodoxam reddiderit, ad cognoscendos et devitandos errores et
figmenta [0692B] quaelibet vera te scientia illustrabit. Rectitudo fidei est, cum et Deus creditur quod verax sit, et
mente creditur quod summum bonum sit, quod est illi uniri, quod est vere Christi membrum effici, vere in Dei
filium adoptari. Soli qui in Deum credunt, spiritum adoptionis recipiunt, ac per hoc, dum Christo incorporantur,
adoptionis non immerito filii appellantur. Omnis, inquit Apostolus, qui credit in illum, non confundetur (Rom.
X). Et procul dubio in illum credere est se a confusionis operibus penitus extraneis exhibere. Si tenueris hanc
rectitudinem fidei, reputaberis inter filios Dei, ac per hoc haeres Dei et cohaeres Christi efficieris, et nullatenus
in aeternum, sicut ab ipso dictum est: Morieris. Qui credit, inquit, in me, non morietur in [0692C] aeternum
(Joan. XI). Filiorum quippe Dei transitus ex hac vita non vere est mors, sed magis natalis dicitur, quia in transitu
suo a mortalibus exuti corporibus, ad verae vitae refrigerium renascuntur. Secundum, est innocentia morum,
quae dum ministratio fidei per confessionem et poenitentiam reparatur, tutissime deinceps divini timoris
custodiae delegatur. Felix plane sollicitudo timoris, quae, dum fidei obedire solerter satagit, et punire quod
55

