Vita ad mortem agitur.
10. Ex quo enim quisque in isto corpore morituro esse coeperit, numquam in eo non agitur ut mors
veniat. Hoc enim agit eius mutabilitas toto tempore vitae huius (si tamen vita dicenda est), ut
veniatur in mortem. Nemo quippe est, qui non ei post annum sit, quam ante annum fuit, et cras
quam hodie, et hodie quam heri, et paulo post quam nunc, et nunc quam paulo ante propinquior;
quoniam, quidquid temporis vivitur, de spatio vivendi demitur, et cotidie fit minus minusque quod
restat, ut omnino nihil sit aliud tempus vitae huius, quam cursus ad mortem, in quo nemo vel
paululum stare vel aliquanto tardius ire permittitur; sed urgentur omnes pari motu nec diverso
impelluntur accessu. Neque enim, cui vita brevior fuit, celerius diem duxit quam ille, cui longior; sed
cum aequaliter et aequalia momenta raperentur ambobus, alter habuit propius, alter remotius, quo
non impari velocitate ambo currebant. Aliud est autem amplius viae peregisse, aliud tardius
ambulasse. Qui ergo usque ad mortem productiora spatia temporis agit, non lentius pergit, sed plus
itineris conficit. Porro si ex illo quisque incipit mori, hoc est esse in morte, ex quo in illo agi coeperit
ipsa mors, id est vitae detractio (quia, cum detrahendo finita fuerit, post mortem iam erit, non in
morte): profecto, ex quo esse incipit in hoc corpore, in morte est 23. Quid enim aliud diebus horis
momentisque singulis agitur, donec ea consumpta mors, quae agebatur, impleatur, et incipiat iam
tempus esse post mortem, quod, cum vita detraheretur, erat in morte? Numquam igitur in vita
homo est, ex quo est in isto corpore moriente potius quam vivente, si et in vita et in morte simul
non potest esse. An potius et in vita et in morte simul est; in vita scilicet, in qua vivit, donec tota
detrahatur; in morte autem, quia iam moritur, cum vita detrahitur? Si enim non est in vita, quid est
quod detrahitur, donec eius fiat perfecta consumptio? Si autem non est in morte, quid est vitae ipsa
detractio? Non enim frustra, cum vita fuerit corpori tota detracta, post mortem iam dicitur, nisi quia
mors erat, cum detraheretur. Nam si ea detracta non est homo in morte, sed post mortem: quando,
nisi cum detrahitur, erit in morte?

Mortuus in morte est...
11. 1. Si autem absurdum est, ut hominem, antequam ad mortem perveniat, iam esse dicamus in
morte (cui enim propinquat peragendo vitae suae tempora, si iam in illa est?), maxime quia nimis
est insolens, ut simul et vivens esse dicatur et moriens, cum vigilans et dormiens simul esse non
possit: quaerendum est quando erit moriens. Etenim antequam mors veniat, non est moriens, sed
vivens; cum vero mors venerit, mortuus erit, non moriens. Illud ergo est adhuc ante mortem, hoc
iam post mortem. Quando ergo in morte? Tunc enim est moriens, ut, quemadmodum tria sunt cum
dicimus: Ante mortem, in morte, post mortem; ita tria singulis singula, Vivens, moriens mortuusque,
reddantur. Quando itaque sit moriens, id est in morte, ubi neque sit vivens, quod est ante mortem,
neque mortuus, quod est post mortem, sed moriens, id est in morte, difficillime definitur. Quamdiu
quippe est anima in corpore, maxime si etiam sensus adsit, procul dubio vivit homo, qui constat ex
anima et corpore, ac per hoc adhuc ante mortem, non in morte esse dicendus est; cum vero anima
abscesserit omnemque abstulerit corporis sensum, iam post mortem mortuusque perhibetur. Perit
igitur inter utrumque, quo moriens vel in morte sit; quoniam si adhuc vivit, ante mortem est; si
vivere destitit, iam post mortem est. Numquam ergo moriens, id est in morte, esse comprehenditur.
Ita etiam in transcursu temporum quaeritur praesens, nec invenitur, quia sine ullo spatio est, per
quod transitur ex futuro in praeteritum 24. Nonne ergo videndum est, ne ista ratione mors corporis
nulla esse dicatur? Si enim est, quando est, quae in ullo et in qua ullus esse non potest? Quando
quidem si vivitur, adhuc non est, quia hoc ante mortem, non in morte; si autem vivere iam
cessatum est, iam non est, quia et hoc post mortem est, non in morte. Sed rursus si nulla mors est
ante quid vel post, quid est quod dicitur ante mortem sive post mortem? Nam et hoc inaniter
dicitur, si mors nulla est. Atque utinam in paradiso bene vivendo egissemus, ut re vera nulla mors
esset. Nunc autem non solum est, verum etiam tam molesta est, ut nec ulla explicari locutione
possit nec ulla ratione vitari.

... sed moriens in vita.
11. 2. Loquamur ergo secundum consuetudinem (non enim aliter debemus) et dicamus: Ante
mortem, priusquam mors accidat; sicut scriptum est: Ante mortem ne laudes hominem
quemquam 25. Dicamus etiam cum acciderit: Post mortem illius vel illius factum est illud aut illud.
Dicamus et de praesenti tempore ut possumus, velut cum ita loquimur: Moriens ille testatus est, et:
Illis atque illis illud atque illud moriens dereliquit; quamvis hoc nisi vivens omnino facere non posset
et potius hoc ante mortem fecerit, non in morte. Loquamur etiam sicut loquitur Scriptura divina,
quae mortuos quoque non post mortem, sed in morte esse non dubitat dicere. Hinc enim est illud:
Quoniam non est in morte, qui memor sit tui 26. Donec enim revivescant, recte esse dicuntur in
morte, sicut in somno esse quisque, donec evigilet, dicitur; quamvis in somno positos dicamus
dormientes, nec tamen eo modo possumus dicere eos, qui iam sunt mortui, morientes. Non enim

201

