7. De morte, quam quidam non regenerati pro Christi confessione suscipiunt.
8. Quod in sanctis primae mortis pro veritate susceptio secundae sit mortis abolitio.
9. Tempus mortis, quo vitae sensus aufertur, in morientibus an in mortuis esse dicendum sit.
10. An vita mortalium mors potius quam vita dicenda sit.
11. An quisquam simul et vivens esse possit et mortuus.
12. Quam mortem primis hominibus Deus, si mandatum eius transgrederentur, fuerit comminatus.
13. Praevaricatio primorum hominum quam primam senserit poenam.
14. Qualis homo sit factus a Deo et in quam sortem deciderit suae voluntatis arbitrio.
15. Quod Adam peccaturus prius ipse reliquerit Deum, quam relinqueretur a Deo, et primam fuisse
animae mortem a Deo recessisse.
16. De philosophis, qui animae separationem a corpore non putant esse poenalem, cum Plato
inducat summum Deum diis minoribus promittentem, quod numquam sint corporibus exuendi.
17. Contra eos, qui asserunt corpora terrena incorruptibilia fieri et aeterna non posse.
18. De terrenis corporibus, quae philosophi affirmant in caelestibus esse non posse, quia, quod
terrenum est, naturali pondere revocetur ad terram.
19. Contra eorum dogmata, qui primos homines, si non peccassent, immortales futuros fuisse non
credunt, aeternitatem animarum volunt carere corporibus.
20. Quod caro sanctorum, quae nunc requiescit in spe, in meliorem reparanda sit qualitatem, quam
fuit primorum hominum ante peccatum.
21. De paradiso, in quo primi homines fuerunt, quod recte per significationem eius spiritale aliquid
intellegatur, salva veritate narrationis historicae de corporali loco.
22. De corporibus sanctorum post resurrectionem, quae sic spiritalia erunt, ut non in spiritum caro
vertatur.
23. Quid intellegendum sit de corpore animali et de corpore spiritali, et qui moriantur in Adam, qui
vero vivificentur in Christo.
24. Qualiter accipienda sit vel illa insufflatio Dei, qua primus homo factus est in animam viventem,
vel illa, quam Dominus fecit dicens discipulis suis: Accipite Spiritum Sanctum.

LIBER DECIMUS TERTIUS
REDEMPTUS HOMO IN VITAM AETERNAM RESTITUITUR
Qui de morte sit modus (1-11)

Ex peccato mors orta est.
1. Expeditis de nostri saeculi exortu et de initio generis humani difficillimis quaestionibus nunc iam
de lapsu primi hominis, immo primorum hominum, et de origine ac propagine mortis humanae
disputationem a nobis institutam rerum ordo deposcit. Non enim eo modo, quo angelos, condiderat

197

