22. De Neptuno et Salacia ac Venilia.
23. De Terra, quam Varro deam esse confirmat, eo quod ille animus mundi, quem opinatur deum,
etiam hanc corporis sui infimam partem permeet eique vim divinam impertiat.
24. De Telluris cognominibus eorumque significationibus, quae etiamsi erant multarum rerum
iudices, non debuerunt multorum deorum firmare opiniones.
25. Quam interpretationem de abscisione Attidis Graecorum sapientium doctrina repererit.
26. De turpitudine sacrorum. Matris Magnae.
27. De figmentis physiologorum, qui nec veram divinitatem colunt, nec eo cultu quo colenda est
vera divinitas.
28. Quod doctrina Varronis de theologia in nulla sibi parte concordet.
29. Quod omnia, quae physiologi ad mundum partesque ipsius rettulerunt, ad unum. Verum Deum
referre debuerint.
30. Qua pietate discernatur a creaturis Creator, ne pro uno tot dii colantur, quot sunt opera unius
auctoris.
31. Quibus proprie beneficiis Dei excepta generali largitate sectatores veritatis utantur.
32. Quod sacramentum redemptionis Christi nullis retro temporibus defuerit semperque sit diversis
significationibus praedicatum.
33. Quod per solam Christianam religionem manifestari potuerit fallacia spirituum malignorum de
hominum errore gaudentium.
34. De libris Numae Pompilii, quos senatus, ne sacrorum causae, quales in eis habebantur,
innotescerent, iussit incendi.
35. De hydromantia, per quam Numa visis quibusdam daemonum imaginibus ludificabatur.
LIBER SEPTIMUS
PHYSICORUM RATIONE DE DIIS SELECTIS NIHIL QUOD AD VERAM FELICITATEM PERTINEAT

CONTINETUR
Qua ratione dii seligantur (praef. 4)

PRAEFATIO.
Diligentius me pravas et veteres opiniones veritati pietatis inimicas, quas tenebrosis animis altius et
tenacius diuturnus humani generis error infixit, evellere atque exstirpare conantem et illius gratiae,
qui hoc ut verus Deus potest, pro meo modulo in eius adiutorio cooperantem ingenia celeriora
atque meliora, quibus ad hanc rem superiores libri satis superque sufficiunt, patienter et
aequanimiter ferre debebunt et propter alios non putare superfluum, quod iam sibi sentiunt non
necessarium. Multum magna res agitur, cum vera et vere sancta divinitas, quamvis ab ea nobis
etiam huic, quam nunc gerimus, fragilitati necessaria subsidia praebeantur, non tamen propter
mortalis vitae transitorium vaporem, sed propter vitam beatam, quae non nisi aeterna est,
quaerenda et colenda praedicatur.

Quae requirantur ut quisque seligatur.
1. Hanc divinitatem vel, ut sic dixerim, deitatem (nam et hoc verbo uti iam nostros non piget, ut de
Graeco expressius transferant quod illi
appellant) hanc ergo divinitatem sive deitatem

99

