13. De invisibili Deo, qui se visibile saepe praestiterit, non secundum quod est, sed secundum quod
poterant ferre cernentes.
14. De uno Deo colendo non solum propter aeterna, sed etiam propter temporalia beneficia, quia
universa in ipsius providentiae potestate consistunt.
15. De ministerio sanctorum Angelorum, quo providentiae Dei serviunt.
16. An de promerenda beata vita his angelis sit credendum, qui se coli exigunt honore divino; an
vero illis, qui non sibi, sed uni Deo sancta praecipiunt religione serviri.
17. De arca Testamenti miraculisque signorum, quae ad commendendam legis ac promissionis
auctoritatem divinitus facta sunt.
18. Contra eos, qui de miraculis, quibus Dei populus eruditus est, negant ecclesiasticis Libris esse
credendum.
19. Quae ratio sit visibilis sacrificii, quod uni vero et invisibili Deo offerri docet vera religio.
20. De summo veroque sacrificio, quod ipse Dei et hominum Mediator effectus est.
21. De modo potestatis daemonibus datae ad glorificandos sanctos per tolerantiam passionum, qui
aerios spiritus non placando ipsos, sed in Deo permanendo vicerunt.
22. Unde sit sanctis adversum daemones potestas et unde cordis vera purgatio.
23. De principiis in quibus Platonici purgationem animae esse profitentur.
24. De uno veroque principio, quod solum naturam humanam purgat atque renovat.
25. Omnes sanctos et sub legis tempore et sub prioribus saeculis in sacramento et fide Christi
iustifica tos fuisse.
26. De inconstantia Porphyrii inter confessionem veri Dei et cultum daemonum fluctuantis.
27. De impietate Porphyrii, qua etiam Apulei transcendit errorem.
28. Quibus persuasionibus Porphyrius obcaecatus non potuerit veram sapientiam, quod est
Christus, agnoscere.
29. De incarnatione Domini nostri Iesu Christi, quam confiteri Platonicorum erubescit impietas.
30. Quanta Platonici dogmatis Porphyrius refutaverit et dissentiendo correxerit.
31. Contra argumentum. Platonicorum, quo animam humanam Deo asserunt esse coaeternam.
32. De universali via animae liberandae, quam Porphyrius male quaerendo non repperit, et quam
sola gratia Christiana reseravit.
LIBER DECIMUS
QUAE AETERNAE VITAE SIT RELIGIO
Quae ad veram religionem attineant

Angelis placet ut uni Deo sacrificemus.

144

