non inconvenienter semper esse dicatur? Usque adeo autem isti omni tempore fuerunt, ut etiam
ante omnia tempora facti sint; si tamen a caelo coepta sunt tempora, et illi iam erant ante caelum.
At si tempus non a caelo, verum et ante caelum fuit; non quidem in horis et diebus et mensibus et
annis (nam istae dimensiones temporalium spatiorum, quae usitate ac proprie dicuntur tempora,
manifestum est quod a motu siderum coeperint; unde et Deus, cum haec institueret, dixit: Et sint in
signa et in tempora et in dies et in annos 26 ), sed in aliquo mutabili motu, cuius aliud prius, aliud
posterius praeterit, eo quod simul esse non possunt; si ergo ante caelum in angelicis motibus tale
aliquid fuit et ideo tempus iam fuit atque angeli, ex quo facti sunt, temporaliter movebantur: etiam
sic omni tempore fuerunt, quando quidem cum illis facta sunt tempora. Quis autem dicat: Non
semper fuit, quod omni tempore fuit?

Semper Domino angeli servierunt sed in tempore.
15. 2. Sed si hoc respondero, dicetur mihi: Quomodo ergo non coaeterni Creatori, si semper ille,
semper illi fuerunt? Quomodo etiam creati dicendi sunt, si semper fuisse intelleguntur? Ad hoc quid
respondebitur? An dicendum est et semper eos fuisse, quoniam omni tempore fuerunt, qui cum
tempore facti sunt, aut cum quibus facta sunt tempora, et tamen creatos? Neque enim et ipsa
tempora creata esse negabimus, quamvis omni tempore tempus fuisse nemo ambigat. Nam si non
omni tempore fuit tempus, erat ergo tempus, quando nullum erat tempus. Quis hoc stultissimus
dixerit? Possumus enim recte dicere: Erat tempus, quando non erat Roma; erat tempus, quando
non erat Ierusalem; erat tempus, quando non erat Abraham; erat tempus, quando non erat homo,
et si quid huiusmodi; postremo si non cum initio temporis, sed post aliquod tempus factus est
mundus, possumus dicere: Erat tempus, quando non erat mundus; at vero: Erat tempus, quando
nullum erat tempus, tam inconvenienter dicimus, ac si quisquam dicat: Erat homo, quando nullus
erat homo, aut: Erat iste mundus, quando iste non erat mundus. Si enim de alio atque alio
intellegatur, potest dici aliquo modo, hoc est: Erat alius homo, quando non erat iste homo; sic ergo:
Erat aliud tempus, quando non erat hoc tempus, recte possumus dicere; at vero: Erat tempus,
quando nullum erat tempus, quis vel insipientissimus dixerit? Sicut ergo dicimus creatum tempus,
cum ideo semper fuisse dicatur, quia omni tempore tempus fuit: ita non est consequens, ut, si
semper fuerunt angeli, ideo non sint creati, ut propterea semper fuisse dicantur, quia omni tempore
fuerunt, et propterea omni tempore fuerunt, quia nullo modo sine his ipsa tempora esse potuerunt.
Ubi enim nulla creatura est, cuius mutabilibus motibus tempora peragantur, tempora omnino esse
non possunt; ac per hoc etsi semper fuerunt, creati sunt, nec si semper fuerunt, ideo Creatori
coaeterni sunt. Ille enim semper fuit aeternitate immutabili; isti autem facti sunt; sed ideo semper
fuisse dicuntur, quia omni tempore fuerunt, sine quibus tempora nullo modo esse potuerunt;
tempus autem quoniam mutabilitate transcurrit, aeternitati immutabili non potest esse
coaeternum. Ac per hoc etiamsi immortalitas angelorum non transit in tempore, nec praeterita est
quasi iam non sit, nec futura quasi nondum sit: tamen eorum motus, quibus tempora peraguntur,
ex futuro in praeteritum transeunt, et ideo Creatori, in cuius motu dicendum non est vel fuisse quod
iam non sit, vel futurum esse quod nondum sit, coaeterni esse non possunt.

Ratio nescit tempora aeternitati coaequare.
15. 3. Quapropter si Deus semper dominus fuit, semper habuit creaturam suo dominatui
servientem; verumtamen non de ipso genitam, sed ab ipso de nihilo factam nec ei coaeternam;
erat quippe ante illam, quamvis nullo tempore sine illa; non eam spatio trascurrente, sed manente
perpetuitate praecedens. Sed hoc si respondero eis qui requirunt, quomodo semper creator,
semper dominus fuit, si creatura serviens non semper fuit; aut quomodo creata est et non potius
creatori coaeterna est, si semper fuit: vereor ne facilius iudicer affirmare quod nescio, quam docere
quod scio. Redeo igitur ad id, quod Creator noster scire nos voluit; illa vero, quae vel sapientioribus
in hac vita scire permisit vel omnino perfectis in alia vita scienda servavit, ultra vires meas esse
confiteor. Sed ideo putavi sine affirmatione tractanda, ut qui haec legunt videant a quibus
quaestionum periculis debeant temperare, nec ad omnia se idoneos arbitrentur potiusque
intellegant quam sit Apostolo obtemperandum praecipienti salubriter, ubi ait: Dico autem per
gratiam Dei quae data est mihi omnibus qui sunt in vobis, non plus sapere quam oportet sapere,
sed sapere ad temperantiam, unicuique sicut Deus partitus est mensuram fidei 27. Si enim pro
viribus suis alatur infans, fiet, ut crescendo plus capiat; si autem vires suae capacitatis excedat,
deficiet antequam crescat.

Nihil creaturae Creatori est coaeternum.
16. Quae saecula praeterierint antequam genus institueretur humanum, me fateor ignorare; non
tamen dubito nihil omnino creaturae Creatori esse coaeternum. Dicit etiam Apostolus tempora
aeterna, nec ea futura, sed, quod magis est mirandum, praeterita. Sic enim ait: In spem vitae

190

