eadem domus pulchritudine sua faciat laetos habitatores, ut non solum eo loquendi modo laeta
dicatur, quo significamus per id quod continet id quod continetur; sicut, Theatra plaudunt, prata
mugiunt, cum in illis homines plaudunt, in his boves mugiunt; sed etiam illo, quo significatur per
efficientem id quod efficitur; sicut laeta epistula dicitur, significans eorum laetitiam, quos legentes
efficit laetos. Convenientissime itaque, cum Deum requievisse prophetica narrat auctoritas,
significatur requies eorum, qui in illo requiescunt, et quos facit ipse requiescere; hoc etiam
hominibus, quibus loquitur, et propter quos utique conscripta est, promittente prophetia, quod
etiam ipsi post bona opera, quae in eis et per eos operatur Deus, si ad illum prius in ista vita per
fidem quodam modo accesserint, in illo habebunt requiem sempiternam. Hoc enim et sabbati
vacatione ex praecepto legis in vetere Dei populo figuratum est, unde suo loco diligentius arbitror
disserendum.
Angeli boni creantur quidam lapsi sunt (9-21)

Angeli quoque in tempore creantur.
9. Nunc, quoniam de sanctae civitatis exortu dicere institui, et prius quod ad sanctos angelos
adtinet dicendum putavi, quae huius civitatis et magna pars est, et eo beatior, quod numquam
peregrinata, quae hinc divina testimonia suppetant, quantum satis videbitur, Deo largiente,
explicare curabo. Ubi de mundi constitutione sacrae Litterae loquuntur, non evidenter dicitur, utrum
vel quo ordine creati sint angeli; sed si praetermissi non sunt, vel caeli nomine, ubi dictum est: In
principio fecit Deus caelum et terram 19, vel potius lucis huius, de qua loquor, significati sunt. Non
autem esse praetermissos hinc existimo, quod scriptum est, requievisse Deum in die septimo ab
omnibus operibus suis quae fecit 20, cum liber ipse ita sit exorsus: In principio fecit Deus caelum et
terram; ut ante caelum et terram nihil aliud fecisse videatur. Cum ergo a caelo et terra coeperit,
atque ipsa terra, quam primitus fecit, sicut Scriptura consequenter eloquitur, invisibilis et
incomposita, nondumque luce facta, utique tenebrae fuerint super abyssum 21, id est super
quamdam terrae et aquae indistinctam confusionem (ubi enim lux non est, tenebrae sint necesse
est), deinde omnia creando disposita sint, quae per sex dies consummata narrantur: quo modo
angeli praetermitterentur, tamquam non essent in operibus Dei, a quibus in die septimo requievit?
Opus autem Dei esse angelos, hic quidem etsi non praetermissum, non tamen evidenter expressum
est; sed alibi hoc sancta Scriptura clarissima voce testatur. Nam et in hymno trium in camino
virorum cum praedictum esset: Benedicite, omnia opera Domini, Dominum 22, in executione
eorumdem operum, etiam angeli nominati sunt; et in Psalmo canitur: Laudate Dominum de caelis,
laudate eum in excelsis; laudate eum omnes angeli eius, laudate eum omnes virtutes eius; laudate
eum sol et luna, laudate eum omnes stellae et lumen; laudate eum caeli caelorum, et aquae, quae
super caelos sunt, laudent nomen Domini; quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et
creata sunt 23. Etiam hic apertissime a Deo factos esse angelos divinitus dictum est, cum eis inter
cetera caelestia commemoratis, infertur ad omnia: Ipse dixit, et facta sunt. Quis porro audebit
opinari, post omnia ista, quae sex diebus enumerata sunt, angelos factos? Sed etsi quisquam ita
desipit, redarguit istam vanitatem illa Scriptura paris auctoritatis, ubi Deus dicit: Quando facta sunt
sidera, laudaverunt me voce magna omnes angeli mei 24. Iam ergo erant angeli, quando facta sunt
sidera. Facta sunt autem quarto die. Numquidnam ergo die tertio factos esse dicemus? Absit. In
promptu est enim, quid illo die factum sit. Ab aquis utique terra discreta est, et distinctas sui
generis species duo ista elementa sumpserunt, et produxit terra quidquid ei radicitus inhaeret.
Numquidnam secundo? Ne hoc quidem. Tunc enim firmamentum factum est inter aquas superiores
et inferiores, caelumque appellatum est; in quo firmamento quarto die facta sunt sidera. Nimirum
ergo si ad istorum dierum opera Dei pertinent angeli, ipsi sunt illa lux, quae diei nomen accepit,
cuius unitas ut commendaretur, non est dictus dies primus, sed dies unus. Nec alius est dies
secundus aut tertius aut ceteri; sed idem ipse unus ad implendum senarium vel septenarium
numerum repetitus est propter septenariam cognitionem; senariam scilicet operum, quae fecit
Deus, et septimam quietis Dei. Cum enim dixit Deus Fiat lux, et facta est lux 25, si recte in hac luce
creatio intellegitur angelorum, profecto facti sunt participes lucis aeternae, quod est ipsa
incommutabilis sapientia Dei, per quam facta sunt omnia, quem dicimus unigenitum Dei Filium; ut
ea luce illuminati, qua creati, fierent lux et vocarentur dies participatione incommutabilis lucis et
diei, quod est Verbum Dei, per quod et ipsi et omnia facta sunt. Lumen quippe verum, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 26, hoc illuminat et omnem angelum
mundum, ut sit lux non in se ipso, sed in Deo; a quo si avertitur angelus, fit immundus; sicut sunt
omnes, qui vocantur immundi spiritus, nec iam lux in Domino, sed in se ipsis tenebrae, privati
participatione lucis aeternae. Mali enim nulla natura est; sed amissio boni mali nomen accepit.

Deus unus est et trinus...

169

