Ubi enim hoc dictum est, continuo sequitur: Et formavit Deus hominem pulverem de terra, sicut
graeci codices habent, unde in latinam linguam Scriptura ista conversa est. Sive autem formavit
sive finxit quis dicere voluerit, quod Graece dicitur
, ad rem nihil interest; magis tamen
proprie dicitur finxit. Sed ambiguitas visa est devitanda eis, qui formavit dicere maluerunt, eo quod
in latina lingua illud magis obtinuit consuetudo, ut hi dicantur fingere, qui aliquid mendacio
simulante componunt. Hunc igitur formatum hominem de terrae pulvere sive limo (erat enim pulvis
umectus); hunc, inquam, ut expressius dicam, sicut Scriptura locuta est, pulverem de terra animale
corpus factum esse docet Apostolus, cum animam accepit: Et factus est iste homo in animam
viventem 79, id est, formatus iste pulvis factus est in animam viventem.

Quomodo sit homo anima vel corpus.
24. 2. Iam, inquiunt, habebat animam, alioquin non appellaretur homo, quoniam homo non est
corpus solum vel anima sola, sed qui et anima constat et corpore. Hoc quidem verum est, quod non
totus homo, sed pars melior hominis anima est; nec totus homo corpus, sed inferior hominis pars
est; sed cum est utrumque coniunctum simul, habet hominis nomen; quod tamen et singula non
amittunt, etiam cum de singulis loquimur. Quis enim dicere prohibetur cotidiani quadam lege
sermonis: Homo ille defunctus est et nunc in requie est vel in poenis, cum de anima sola possit hoc
dici, et: Illo aut illo loco homo ille sepultus est, cum hoc nisi de solo corpore non possit intellegi? An
dicturi sunt sic loqui Scripturam non solere divinam? Immo vero illa ita nobis in hoc attestatur, ut
etiam cum duo ista coniuncta sunt et vivit homo, tamen etiam singula hominis vocabulo appellet,
animam scilicet interiorem hominem, corpus autem exteriorem hominem vocans, tamquam duo
sint homines 80, cum simul utrumque sit homo unus. Sed intellegendum est, secundum quid dicatur
homo ad imaginem Dei et homo terra atque iturus in terram. Illud enim secundum animam
rationalem dicitur, qualem Deus insufflando vel, si commodius dicitur, inspirando indidit homini, id
est hominis corpori; hoc autem secundum corpus, qualem hominem Deus finxit ex pulvere, cui data
est anima, ut fieret corpus animale, id est homo in animam viventem.

Quid spiritus significet.
24. 3. Quapropter in eo, quod Dominus fecit, quando insufflavit dicens: Accipite Spiritum
Sanctum 81, nimirum hoc intellegi voluit, quod Spiritus Sanctus non tantum sit Patris, verum etiam
ipsius Unigeniti Spiritus. Idem ipse quippe Spiritus et Patris et Filii, cum quo est Trinitas Pater et
Filius et Spiritus Sanctus, non creatura, sed Creator. Neque enim flatus ille corporeus de carnis ore
procedens substantia erat Spiritus Sancti atque natura, sed potius significatio, qua intellegeremus,
ut dixi 82, Spiritum Sanctum Patri esse Filioque communem, quia non sunt eis singulis singuli, sed
unus amborum est. Semper autem iste Spiritus in Scripturis sanctis Graeco vocabulo
dicitur, sicut eum et hoc loco Iesus appellavit, quando eum corporalis sui oris flatu significans
discipulis dedit; et locis omnibus divinorum eloquiorum non mihi aliter umquam nuncupatus
occurrit. Hic vero, ubi legitur: Et finxit Deus hominem pulverem de terra et insufflavit sive inspiravit
in faciem eius spiritum vitae

83

, non ait Graecus

, quod solet dici Spiritus Sanctus, sed

, quod nomen in creatura quam in Creatore frequentius legitur; unde nonnulli etiam Latini
propter differentiam hoc vocabulum non spiritum, sed flatum appellare maluerunt. Hoc enim est in
Graeco etiam illo loco apud Isaiam, ubi Deus dicit: Omnem flatum ego feci 84, omnem animam sine
dubitatione significans. Quod itaque Graece
dicitur, nostri aliquando flatum, aliquando
spiritum, aliquando inspirationem vel aspirationem, quando etiam Dei dicitur, interpretati sunt;
vero numquam nisi spiritum, sive hominis (de quo ait Apostolus: Quis enim scit hominum
quae sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? 85 ) sive pecoris (sicut in Salomonis libro
scriptum est: Quis scit si spiritus hominis ascendat sursum in caelum et spiritus pecoris descendat
deorsum in terram? 86 ) sive istum corporeum, qui etiam ventus dicitur (nam eius hoc nomen est,
ubi in Psalmo canitur: Ignis grando, nix glacies, spiritus tempestatis 87 ) sive iam non creatum, sed
Creatorem, sicut est de quo dicit Dominus in Evangelio: Accipite Spiritum Sanctum, eum corporei
sui oris flatu significans, et ubi ait: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti 88, ubi ipsa Trinitas excellentissime et evidentissime commendata est, et ubi legitur: Deus
spiritus est 89, et aliis plurimis sacrarum Litterarum locis. In his quippe omnibus testimoniis
Scripturarum, quantum ad Graecos attinet, non
videmus scriptum esse, sed
;
quantum autem ad Latinos, non flatum, sed spiritum. Quapropter in eo, quod scriptum est:
Inspiravit, vel si magis proprie dicendum est: Insufflavit in faciem eius spiritum vitae, si Graecus
non

, sicut ibi legitur, sed

posuisset, nec sic esset consequens, ut Creatorem

209

