11. An hoc ratio iustitiae habeat, ut non sint extensiora paenarum tempora, quam fuerint
peccatorum.
12. De magnitudine praevaricationis primae, ob quam aeterna paena omnibus debeatur, qui extra
gratiam fuerint Salvatoris.
13. Contra opinionem eorum, qui putant criminosis supplicia post mortem causa purgationis
adhiberi.
14. De paenis temporalibus istius vitae, quibus subiecta est humana condicio.
15. Quod omne opus gratiae Dei eruentis nos de profunditate veteris mali ad futuri saeculi
pertineat novitatem.
16. Sub quibus gratiae legibus omnes regeneratorum habeantur aetates.
17. De his, qui putant nullorum hominum paenas in aeternum esse mansuras.
18. De his, qui novissimo iudicio propter intercessionem sanctorum neminem hominum putant esse
damnandum.
19. De his, qui impunitatem omnium peccatorum promittunt etiam haereticis propter
participationem corporis Christi.
20. De his, qui non omnibus, sed eis tantum qui apud catholicos sunt renati, etiamsi postea in
multa crimina erroresque proruperint, indulgentiam pollicentur.
21. De his, qui eos, qui permanent in catholica fide, etiamsi pessime vixerint et ob hoc uri
meruerint, tamen propter fidei fundamentum salvandos esse definiunt.
22. De his, qui putant ea crimina, quae inter eleemosynarum opera committuntur, ad damnationis
iudicium non vocari.
23. Contra opinionem eorum, qui dicunt nec diaboli nec hominum malorum perpetua futura
supplicia.
24. Contra eorum sensum, qui in iudicio Dei omnibus reis propter sanctorum preces putant esse
parcendum.
25. An hi, qui inter haereticos baptizati sunt et deteriores postea male vivendo sunt facti, vel hi, qui
apud catholicos renati ad haereses aut schismata transierunt, vel hi, qui a catholicis apud quos
renati sunt non recedentes criminose vivere perstiterunt, possint privilegio sacramentorum
remissionem aeterni sperare supplicii.
26. Quid sit in fundamento habere Christum et quibus spondeatur salus per ignis usturam.
27. Contra eorum persuasionem, qui putant sibi non offutura peccata, in quibus, cum eleemosynas
facerent, perstiterunt.
LIBER VIGESIMUS PRIMUS
QUOD ERIT NOVISSIMUM SUPPLICIUM
Sunt de quibus rationem non reddimus (1-8)

Prius de supplicio disputandum est.
1. Cum per Iesum Christum Dominum nostrum, iudicem vivorum atque mortuorum, ad debitos fines
ambae pervenerint civitates, quarum est una Dei, altera diaboli, cuiusmodi supplicium sit futurum

374

