11. Quo tempore Moyses populum Dei ex Aegypto eduxerit, et Iesus Nave, qui eidem successit,
quorum regum aetate sit mortuus.
12. De sacris falsorum deorum, quae reges Graeciae illis temporibus instituerunt, quae ab exitu
Israel ex Aegypto usque ad Iesu Nave obitum dinumerantur.
13. Qualium fabularum figmenta exorta sint eo tempore, quo Hebraeis Iudices praeesse coeperunt.
14. De theologis poetis.
15. De occasu regni Argivorum, quo tempore apud Laurentes Picus Saturni filius regnum patris
primus accepit.
16. De Diomede post excidium Troiae in deos relato, cuius socii crediti sunt in volucres esse
conversi.
17. De incredibilibus commutationibus hominum quid Varro tradiderit.
18. Quid credendum sit de transformationibus, quae arte daemonum hominibus videntur accidere.
19. Quod eo tempore Aeneas in Italiam venerit, quo Labdon Iudex praesidebat Hebraeis.
20. De successione ordinis regii apud Israelitas post Iudicum tempora.
21. De regibus Latii, quorum primus Aeneas et duodecimus Aventinus dii facti sunt.
22. Quod eo tempore Roma sit condita, quo regnum Assyriorum intercidit et quo Ezechias regnabat
in Iuda.
23. De Sibylla Erythraea, quae inter alias Sibyllas cognoscitur de Christo evidentia multa cecinisse.
24. Quod regnante Romulo septem Sapientes claruerint, quo tempore decem tribus, quae Israel
dicebantur, in captivitatem a Chaldaeis ductae sunt, idemque Romulus mortuus divino honore
donatus est.
25. Qui philosophi enituerint regnante apud Romanos Tarquinio Prisco, apud Hebraeos Sedechia,
cum Ierusalem capta est templumque subversum.
26. Quod eo tempore, quo impletis septuaginta annis Iudaeorum est resoluta captivitas, Romani
quoque a dominatu sint regio liberati.
27. De temporibus Prophetarum, quorum oracula habentur in libris quique tunc de vocatione
gentium multa cecinerunt, quando Romanorum regnum coepit Assyriorumque defecit.
28. De his, quae ad Evangelium Christi pertinent, quid Osee et Amos prophetaverint.
29. Quae ab Isaia de Christo et Ecclesia sint praedicta.
30. Quae Michaeas, et Ionas et Ioel Novo Testamento congruentia prophetaverint.
31. Quae in Abdia et Naum et Ambacu de salute mundi in Christo praenuntiata reperiantur.
32. De prophetia quae in oratione Ambacu et Cantico continetur.
33. De Christo et vocatione Gentium quae Ieremias et Sophonias prophetico Spiritu sint praefati.
34. De prophetia Danielis et Ezechielis, quae in Christum Ecclesiamque concordat.

296

