5. De fugitivis gladiatoribus, quorum potentia similis fuerit regiae dignitati.
6. De cupiditate Nini regis, qui ut latius dominaretur primus intulit bella finitimis.
7. An regna terrena inter profectus suos atque defectus deorum iuventur vel deserantur auxilio.
8. Quorum deorum praesidio putent Romani imperium suum auctum atque servatum, cum singulis
vix singularum rerum tuitionem committendam esse crediderint.
9. An imperii Romani amplitudo et diuturnitas Iovi fuerit adscribenda, quem summum deum
cultores ipsius opinantur.
10. Quas opiniones secuti sint, qui diversos deos diversis mundi partibus praefecerunt.
11. De multis diis, quos doctiores paganorum unum eumdemque Iovem esse defendunt.
12. De opinione eorum, qui Deum animam mundi et mundum corpus Dei esse putaverunt.
13. De his, qui sola rationalia animantia partes esse unius Dei asserunt.
14. Augmenta regnorum Iovi incongruenter adscribi, cum, si Victoria ut volunt dea est, ipsa huic
negotio sola sufficeret.
15. An congruat bonis latius velle regnare.
16. Quid fuerit quod Romani omnibus rebus et omnibus motibus deos singulos deputantes aedem
Quietis extra portas esse voluerunt.
17. An, si Iovis summa potestas est, etiam Victoria dea debuerit aestimari.
18. Felicitatem et Fortunam qui deas putant, qua ratione secernunt.
19. De Fortuna muliebri.
20. De Virtute et Fide, quas pagani templis et sacris honoraverunt praetermittentes alia bona, quae
similiter colenda fuerunt, si recte illis divinitas tribuebatur.
21. Quod unum non intellegentes Deum Virtute saltem et Felicitate debuerint esse contenti.
22. De scientia colendorum deorum, quam a se Varro gloriatur collatam esse Romanis.
23. De Felicitate, quam Romani, multorum veneratores deorum, diu non coluerunt honore divino,
cum pro omnibus sola sufficeret.
24. Qua ratione defendant pagani, quod inter deos colant ipsa dona divina.
25. De uno tantum colendo Deo, qui licet nomine ignoretur, tamen felicitatis dator esse sentitur.
26. De ludis scaenicis, quos sibi dii celebrari a suis cultoribus exegerunt.
27. De tribus generibus deorum, de quibus Scaevola pontifex disputavit.
28. An ad obtinendum dilatandumque regnum profuerit Romanis cultus deorum.
29. De falsitate auspicii, quo Romani regni fortitudo et stabilitas visa est indicari.
30. Qualia de diis gentium etiam cultores se sentire fateantur.

54

