4. De praefigurata commutatione Israelitici regni et sacerdotii et de his, quae Anna, mater
Samuelis, personam gerens Ecclesiae prophetavit.
5. De his, quae ad Heli sacerdotem homo Dei prophetico locutus est spiritu, significans
sacerdotium, quod secundum Aaron institutum fuerat, auferendum.
6. De Iudaico sacerdotio et regno, quae cum in aeternum dicantur statuta, non permanent, ut alia
intellegantur, quorum spondetur aeternitas.
7. De disruptione regni Israelitici, qua praefiguratur perpetua divisio Israelis spiritalis ab Israele
carnali.
8. De promissionibus ad David in filio eius, quae nullatenus in Salomone, sed plenissime
inveniuntur in Christo.
9. Quam similis in Psalmo octogesimo octavo sit prophetia de Christo his, quae in regnorum libris
Nathan prophetante promittuntur.
10. Quam diversa acta sint in regno terrenae Ierusalem ab his, quae promiserat Deus, ut
intellegeretur promissionis veritas ad alterius regis et regni gloriam pertinere.
11. De substantia populi Dei, quae per susceptionem carnis in Christo est, qui solus eruendi ab
inferis animam suam habuit potestatem.
12. Ad quorum personam pertinere intellegenda sit flagitatio promissorum, de quibus in Psalmo
dicitur: Ubi sunt miserationes tuae, Domine, antiquae, et cetera.
13. An promissae pacis veritas illis temporibus possit ascribi, quae sub Salomone fluxerunt.
14. De studio David in dispositione mysterioque Psalmorum.
15. An omnia, quae in Psalmis de Christo et Ecclesia prophetantur, ad contextum huius operis
adhibenda sint.
16. De his, quae in quadragesimo quarto Psalmo ad Christum et Ecclesiam pertinentia aut aperte
dicuntur aut tropice.
17. De his, quae ad sacerdotium Christi in Psalmo centesimo nono, et de his, quae in Psalmo
vicesimo primo ad passionem ipsius spectant.
18. De Psalmo tertio, et de quadragesimo et de quinto decimo et de sexagesimo septimo, in quibus
mors et resurrectio Domini prophetatur.
19. De Psalmo sexagesimo octavo, in quo Iudaeorum infidelitas et pertinacia declaratur.
20. De regno ac merito David et de filio ipsius Salomone eaque prophetia, quae ad Christum
pertinens invenitur vel in eis libris, qui scriptis ipsius copulantur, vel in eis, quos ipsius esse non
dubium est.
21. De regibus post Salomonem sive in Iuda sive in Israel.
22. De Hieroboam, qui impietate idolatriae subditum sibi populum profanavit, in quo tamen non
destitit Deus et Prophetas inspirare et multos ab idolatriae crimine custodire.
23. De vario utriusque regni Hebraeorum statu, donec ambo populi in captivitatem diverso tempore
ducerentur, revocato postea Iuda in regnum suum, quod novissime in Romanorum transiit
potestatem.
24. De Prophetis, qui vel apud Iudaeos postremi fuerunt, vel quos circa tempus nativitatis Christi
evangelica prodit historia.

276

