11. De Gog et Magog, quos ad persequendam Ecclesiam Dei solutus prope finem saeculi diabolus
incitabit.
12. An ad ultimum supplicium pertineat impiorum, quod descendisse ignis de caelo et eosdem
comedisse memoratur.
13. An tempus persecutionis Antichristi mille annis annumerandum sit.
14. De damnatione diaboli cum suis et per recapitulationem de resurrectione corporea omnium
mortuorum et de iudicio ultimae retributionis.
15. Qui sint mortui, quos ad iudicium exhibuit mare, vel quos mors et inferi reddiderunt.
16. De caelo novo et terra nova.
17. De Ecclesiae glorificatione sine fine post finem.
18. Quid apostolus Petrus de novissimo Dei iudicio praedicarit.
19. Quid Apostolus Thessalonicensibus scripserit de manifestatione Antichristi, cuius tempus dies
Domini subsequetur.
20. Quid idem Apostolus in prima ad eosdem epistola de resurrectione docuerit mortuorum.
21. Quid Isaias propheta de mortuorum resurrectione et de retributione iudicii sit locutus.
22. Qualis futura sit egressio sanctorum ad videndas poenas malorum.
23. Quid prophetaverit Daniel de persecutione Antichristi et de iudicio Dei regnoque sanctorum.
24. In psalmis Davidicis, quae de fine saeculi huius et novissimo Dei iudicio prophetentur.
25. De prophetia Malachielis, qua Dei iudicium ultimum declaratur et quorumdam dicitur per
purificatorias poenas facienda mundatio.
26. De sacrificiis, quae sancti offerent Deo sic placitura, quomodo in diebus pristinis et annis
prioribus placuerunt.
27. De separatione bonorum et malorum, per quam novissimi iudicii discretio declaratur.
28. De lege Moysi spiritaliter intellegenda, ne in damnabilia murmura carnalis sensus incurrat.
29. De adventu Eliae ante iudicium, cuius praedicatione Scripturarum secreta reserante Iudaei
convertentur ad Christum.
30. Quod in libris Veteris Testamenti, cum Deus legitur iudicaturus, non evidenter Christi persona
monstretur, sed ex quibusdam testimoniis, ubi Dominus Deus loquitur, appareat non dubie, quod
ipse sit Christus.
LIBER VIGESIMUS
QUAE VENTURA SINT IN IUDICIO NOVISSIMO
Quae sit quaestio (1-4)

Quae dicant sacri Libri de iudicio novissimo.

347

