7. De diversitate linguarum, qua societas hominum dirimitur, et de miseria bellorum, etiam quae
iusta dicuntur.
8. Quod amicitia bonorum secura esse non possit, dum a periculis, quae in hac vita sunt, trepidari
necesse sit.
9. De amicitia sanctorum angelorum, quae homini in hoc mundo non potest esse manifesta propter
fallaciam daemonum, in quos inciderunt, qui multos sibi deos colendos putarunt.
10. Quis fructus sanctis de superata huius vitae tentatione pariatur.
11. De beatitudine pacis aeternae, in qua sanctis finis est, id est vera perfectio.
12. Quod etiam bellantium saevitia omnesque hominum inquietudines ad pacis finem cupiant
pervenire, sine cuius appetitu nulla natura sit.
13. De pace universali, quae inter quaslibet perturbationes privari non potest lege naturae, dum
sub iusto iudice ad id quisque pervenit ordinatione, quod meruit voluntate.
14. De ordine ac lege sive terrena sive caelesti, per quam societati humanae etiam dominando
consulitur, cui et consulendo servitur.
15. De libertate naturali et de servitute, cuius prima causa peccatum est, quia homo malae
voluntatis, etiamsi non est mancipium alterius hominis, servus est propriae libidinis.
16. De aequo iure dominandi.
17. Unde caelestis societas cum terrena civitate pacem habeat et unde discordiam.
18. Quam diversa sit Academiae novae ambiguitas a constantia fidei Christianae.
19. De habitu et moribus populi Christiani.
20. Quod cives sanctorum in huius vitae tempore spe beati sint.
21. An secundum definitiones Scipionis, quae in dialogo Ciceronis sunt, umquam fuerit Romana res
publica.
22. An verus sit Deus, cui Christiani serviunt, cui soli debeat sacrificari.
23. Quae Porphyrius dicat oraculis deorum responsa esse de Christo.
24. Qua definitione constet populi et rei publicae nuncupationem recte sibi non solum Romanos,
sed etiam regna alia vindicare.
25. Quod non possint ibi verae esse virtutes, ubi non est vera religio.
26. De pace populi alienati a Deo, qua utitur ad pietatem populus Dei, dum in hoc peregrinus est
mundo.
27. De pace servientium Deo, cuius perfecta tranquillitas in hac temporali vita non potest
apprehendi.
28. In quem finem venturus sit exitus impiorum.
LIBER DECIMUS NONUS
BONORUM FINIS EST PAX IN DEO

327

