5. De primo terrenae civitatis auctore fratricida, cuius impietati Romanae urbis conditor germani
caede responderit.
6. De languoribus, quos ex poena peccati etiam cives civitatis Dei in huius vitae peregrinatione
patiuntur et a quibus Deo medente sanantur.
7. De causa et pertinacia sceleris Cain, quem a facinore concepto nec Dei sermo revocavit.
8. Quae ratio fuerit, ut Cain inter principia generis humani conderet civitatem.
9. De longa vita hominum, quae fuit ante diluvium et de ampliore humanorum corporum forma.
10. De differentia, qua inter hebraeos et nostros codices videntur annorum numeri dissonare.
11. De annis Mathusalae, cuius aetas quattuordecim annis diluvium videtur excedere.
12. De opinione eorum, qui primorum temporum homines tam longaevos, quam scribitur, fuisse
non credunt.
13. An in dinumeratione annorum Hebraeorum magis quam Septuaginta interpretum sit sequenda
auctoritas.
14. De parilitate annorum, qui eisdem quibus nunc spatiis et in prioribus saeculis cucurrerunt.
15. An credibile sit primi saeculi viros usque ad eam aetatem, qua filios generasse referuntur, a
concubitu continuisse.
16. De iure coniugiorum, quod dissimile a subsequentibus matrimoniis habuerint prima connubia.
17. De duobus ex uno genitore procreatis patribus atque principibus.
18. Quid significatum sit in Abel et Seth et Enos, quod appareat ad Christum et corpus eius, id est
Ecclesiam, pertinere.
19. De significatione, quae in Enoch translatione monstratur.
20. De eo, quod Cain successio in octo ab Adam generationes clauditur, et in posteris ab eodem
patre Adam Noe decimus invenitur.
21. Qua ratione commemorato Enoch, qui fuit filius Cain, totius generationis eius usque ad diluvium
sit continuata narratio; commemorato autem Enos, qui fuit filius Seth, ad conditionis humanae
principium sit reditum.
22. De lapsu filiorum Dei alienigenarum mulierum amore captorum, unde et omnes exceptis octo
hominibus diluvio perire meruerunt.
23. An credendum sit angelos substantiae spiritalis amore speciosarum mulierum captos
earumdem inisse coniugia, ex quibus gigantes sint creati.
24. Quomodo intellegendum sit, quod de eis, qui diluvio perdendi erant, Dominus dixerit: Erunt dies
eorum centum viginti anni.
25. De ira Dei, quae incommutabilem tranquillitatem nulla inflammatione perturbat.
26. Quod arca, quam Noe iussus est facere, in omnibus Christum Ecclesiamque significet.
27. De arca atque diluvio nec illis esse consentiendum, qui solam historiam recipiunt sine allegorica
significatione, nec illis, qui solas figuras defendunt repudiata historica veritate.

230

