5. Quod passiones, quae Christianos animos afficiunt, non in vitium trahant, sed virtutem
exerceant.
6. Quibus passionibus daemones confitente Apuleio, exagitentur quorum ope homines apud deos
asserit adiuvari.
7. Quod Platonici figmentis poetarum infamatos asserant deos de contrariorum studiorum
certamine, cum hae partes daemonum, non deorum sint.
8. De diis caelestibus et daemonibus aeriis hominibusque terrenis Apulei Platonici definitio.
9. An amicitia caelestium deorum per intercessionem daemonum possit homini provideri.
10. Quod secundum. Plotini sententiam minus miseri sint homines in corpore mortali quam
daemones in aeterno.
11. De opinione Platonicorum, qua putant animas hominum daemones esse post corpora.
12. De ternis contrariis, quibus secundum Platonicos daemonum hominumque natura distinguitur.
13. Quo modo daemones, si nec cum diis beati nec cum hominibus sunt miseri, inter utramque
partem sine utriusque communione sint medii.
14. An homines, cum sint mortales, possint vera beatitudine esse felices.
15. De Mediatore Dei et hominum, homine Christo Iesu.
16. An rationabiliter Platonici definierint deos caelestes declinantes terrena contagia hominibus non
misceri, quibus ad amicitiam deorum daemones suffragentur.
17. Ad consequendam vitam beatam, quae in participatione est summi boni, non tali mediatore
indigere hominem qualis est daemon, sed tali qualis est unus Christus.
18. Quod fallacia daemonum, dum sua intercessione viam spondet ad Deum, hoc annitatur, ut
homines a via veritatis avertat.
19. Quod appellatio daemonum iam nec apud cultores eorum assumatur in significationem alicuius
boni.
20. De qualitate scientiae, quae daemones superbos facit.
21. Ad quem modum Dominus voluerit daemonibus innotescere.
22. Quid intersit inter scientiam sanctorum angelorum et scientiam daemonum.
23. Nomen deorum falso ascribi diis gentium, quod tamen et angelis sanctis et hominibus iustis ex
divinarum Scripturarum auctoritate commune est.
LIBER NONUS
IN CHRISTI ET PHILOSOPHORUM DOCTRINA OPUS MEDIATORIS DISSERITUR
Quae quaesita iam sint et quae quaeri oporteat (1-2)

Quae quaesita iam sint de diis bonis et daemonibus.
1. Et bonos et malos deos esse quidam opinati sunt; quidam vero de diis meliora sentientes tantum
eis honoris laudisque tribuerunt, ut nullum deorum malum credere auderent. Sed illi, qui deos

132

