, quod ex bono cultu, sed
, quod ex Dei cultu compositum resonat, dicere
maluerunt. Utrumlibet autem horum nos uno verbo enuntiare non possumus. Quae itaque
graece nuncupatur et latine interpretatur "servitus", sed ea qua colimus Deum 21; vel
quae

graece, latine autem "religio" dicitur, sed ea quae nobis est erga Deum; vel quam

illi
, nos vero non uno verbo exprimere, sed Dei cultum possumus appellare 22: hanc ei
tantum Deo deberi dicimus, qui verus est Deus facitque suos cultores deos 23. Quicumque igitur
sunt in caelestibus habitationibus immortales et beati, si nos non amant nec beatos esse nos
volunt, colendi utique non sunt. Si autem amant et beatos volunt, profecto inde volunt, unde et ipsi
sunt; an aliunde ipsi beati, aliunde nos?

Participes nos esse Dei Plotinus et Ioannes docent.
2. Sed non est nobis ullus cum his excellentioribus philosophis in hac quaestione conflictus.
Viderunt enim suisque litteris multis modis copiosissime mandaverunt hinc illos, unde et nos, fieri
beatos, obiecto quodam lumine intellegibili, quod Deus est illis et aliud est quam illi, a quo
illustrantur, ut clareant atque eius participatione perfecti beatique subsistant 24. Saepe multumque
Plotinus asserit sensum Platonis explanans, ne illam quidem, quam credunt esse universitatis
animam, aliunde beatam esse quam nostram, idque esse lumen quod ipsa non est, sed a quo
creata est et quo intellegibiliter illuminante intellegibiliter lucet 25. Dat etiam similitudinem ad illa
incorporea de his caelestibus conspicuis amplisque corporibus, tamquam ille sit sol et ipsa sit
luna 26. Lunam quippe solis obiectu illuminari putant 27. Dicit ergo ille magnus Platonicus animam
rationalem, sive potius intellectualis dicenda sit, ex quo genere etiam immortalium beatorumque
animas esse intellegit, quos in caelestibus sedibus habitare non dubitat, non habere supra se
naturam nisi Dei, qui fabricatus est mundum, a quo et ipsa facta est; nec aliunde illis supernis
praeberi vitam beatam et lumen intellegentiae veritatis 28, quam unde praebetur et nobis,
consonans Evangelio, ubi legitur: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes; hic venit in
testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per eum. Non erat ille
lumen, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lumen verum, quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum 29. In qua differentia satis ostenditur animam rationalem vel
intellectualem, qualis erat in Ioanne, sibi lumen esse non posse, sed alterius veri luminis
participatione lucere. Hoc et ipse Ioannes fatetur, ubi ei perhibens testimonium dicit: Nos omnes de
plenitudine eius accepimus 30.

Quid platonici de Deo et diis senserint.
3. 1. Quae cum ita sint, si Platonici vel quicumque alii ista senserunt cognoscentes Deum sicut
Deum glorificarent et gratias agerent nec evanescerent in cogitationibus suis 31 nec populorum
erroribus partim auctores fierent, partim resistere non auderent: profecto confiterentur et illis
immortalibus ac beatis et nobis mortalibus ac miseris, ut immortales ac beati esse possimus, unum
Deum deorum colendum, qui et noster est et illorum.

Vera est religio Deum cognoscere ipsumque et alios amare.
3. 2. Huic nos servitutem, quae
graece dicitur, sive in quibusque sacramentis sive in
nobis ipsis debemus. Huius enim templum simul omnes et singuli templa sumus 32, quia et omnium
concordiam et singulos inhabitare dignatur; non in omnibus quam in singulis maior, quoniam nec
mole distenditur nec partitione minuitur. Cum ad illum sursum est, eius est altare cor nostrum; eius
Unigenito eum sacerdote placamus; ei cruentas victimas caedimus, quando usque ad sanguinem
pro eius veritate certamus; eum suavissimo adolemus incenso 33, cum in eius conspectu pio
sanctoque amore flagramus; ei dona eius in nobis nosque ipsos vovemus et reddimus; ei
beneficiorum eius sollemnitatibus festis et diebus statutis dicamus sacramusque memoriam, ne
volumine temporum ingrata subrepat oblivio; ei sacrificamus hostiam humilitatis et laudis in ara
cordis igne fervidam caritatis 34. Ad hunc videndum, sicut videri poterit, eique cohaerendum ab
omni peccatorum et cupiditatum malarum labe mundamur et eius nomine consecramur. Ipse enim
fons nostrae beatitudinis, ipse omnis appetitionis est finis. Hunc eligentes vel potius religentes
(amiseramus enim neglegentes) hunc ergo religentes, unde et religio dicta perhibetur 35, ad eum
dilectione tendimus, ut perveniendo quiescamus, ideo beati, quia illo fine perfecti. Bonum enim
nostrum, de cuius fine inter philosophos magna contentio est, nullum est aliud quam illi cohaerere,
cuius unius anima intellectualis incorporeo, si dici potest, amplexu veris impletur fecundaturque
virtutibus. Hoc bonum diligere in toto corde, in tota anima et in tota virtute praecipimur; ad hoc
bonum debemus et a quibus diligimur duci, et quos diligimus ducere. Sic complentur duo illa

146

