non potuit non levis offensionis animorum, sed immensarum variarumque poenarum et ipsius
mortis, quae plus ceteris formidatur. Neque tunc civitas Christi, quamvis adhuc peregrinaretur in
terris et haberet tamen magnorum agmina populorum, adversus impios persecutores suos pro
temporali salute pugnavit; sed potius, ut ottineret aeternam, non repugnavit. Ligabantur,
includebantur, caedebantur, torquebantur, urebantur, laniabantur, trucidabantur et
multiplicabantur. Non erat eis pro salute pugnare nisi salutem pro Salvatore contemnere.

Quid Roma senserit de fide et salute.
6. 2. Scio in libro Ciceronis tertio, nisi fallor, De re publica disputari nullum bellum suscipi a civitate
optima, nisi aut pro fide aut pro salute. Quid autem dicat pro salute vel intellegi quam salutem velit,
alio loco demonstrans: Sed his poenis, inquit, quas etiam stultissimi sentiunt, egestate, exilio,
vinculis, verberi bus, elabuntur saepe privati oblata mortis celeritate; civitatibus autem mors ipsa
poena est, quae videtur a poena singulos vindicare. Debet enim constituta sic esse civitas, ut
aeterna sit. Itaque nullus interitus est rei publicae naturalis, ut hominis, in quo mors non modo
necessaria est, verum etiam optanda persaepe. Civitas autem cum tollitur, deletur, exstinguitur:
simile est quodam modo, ut parva magnis conferamus, ac si omnis hic mundus intereat et
concidat 30. Hoc ideo dixit Cicero, quia mundum non interiturum cum Platonicis sentit. Constat ergo
eum pro ea salute voluisse bellum suscipi a civitate, qua fit ut maneat hic civitas, sicut dicit,
aeterna, quamvis morientibus et nascentibus singulis, sicut perennis est opacitas oleae vel lauri
atque huiusmodi ceterarum arborum singulorum lapsu ortuque foliorum. Mors quippe, ut dicit, non
hominum singulorum, sed universae poena est civitatis, quae a poena plerumque singulos vindicat.
Unde merito quaeritur, utrum recte fecerint Saguntini, quando universam civitatem suam interire
maluerunt quam fidem frangere, qua cum ipsa Romana re publica tenebantur; in quo suo facto
laudantur ab omnibus terrenae rei publicae civibus. Sed quomodo huic disputationi possent
oboedire, non video, ubi dicitur nullum suscipiendum esse bellum nisi aut pro fide aut pro salute,
nec dicitur, si in unum simul periculum ita duo ista concurrerint, ut teneri alterum sine alterius
amissione non possit, quid sit potius eligendum. Profecto enim Saguntini si salutem eligerent, fides
eis fuerat deserenda; si fides tenenda, amittenda utique salus, sicut factum est 31. Salus autem
civitatis Dei talis est, ut cum fide ac per fidem teneri vel potius adquiri possit; fide autem perdita ad
eam quisque venire non possit. Quae cogitatio firmissimi ac patientissimi cordis tot ac tantos
martyres fecit, qualem ne unum quidem habuit vel habere potuit quando est deus creditus
Romulus.

Mundus credidit resurrectionem fieri potuisse.
7. Sed valde ridiculum est de Romuli falsa divinitate, cum de Christo loquimur, facere mentionem.
Verumtamen cum sexcentis ferme annis ante Ciceronem Romulus fuerit atque illa aetas iam fuisse
doctrinis dicatur exculta 32, ut quod fieri non potest omne respueret: quanto magis post sexcentos
annos ipsius tempore Ciceronis maximeque postea sub Augusto atque Tiberio, eruditioribus utique
temporibus, resurrectionem carnis Christi atque in caelum ascensionem, tamquam id quod fieri non
potest, mens humana ferre non posset eludensque ab auribus cordibusque respueret, nisi eam fieri
potuisse atque factam esse divinitas ipsius veritatis vel divinitatis veritas et contestantia
miraculorum signa monstrarent; ut terrentibus et contradicentibus tam multis tamque magnis
persecutionibus praecedens in Christo, deinde in ceteris ad novum saeculum secutura resurrectio
atque immortalitas carnis et fidelissime crederetur et praedicaretur intrepide et per orbem terrae
pullulatura fecundius cum martyrum sanguine sereretur. Legebantur enim praeconia praecedentia
Prophetarum, concurrebant ostenta virtutum, et persuadebatur veritas nova consuetudini, non
contraria rationi, donec orbis terrae, qui persequebatur furore, sequeretur fide.

Miracula fiunt ut credamus.
8. 1. Cur, inquiunt, nunc illa miracula, quae praedicatis facta esse, non fiunt 33? Possem quidem
dicere necessaria fuisse, priusquam crederet mundus, ad hoc ut crederet mundus. Quisquis adhuc
prodigia ut credat inquirit, magnum est ipse prodigium, qui mundo credente non credit. Verum hoc
ideo dicunt, ut nec tunc illa miracula facta fuisse credantur. Unde ergo tanta fide Christus
usquequaque cantatur in caelum cum carne sublatus? Unde temporibus eruditis et omne quod fieri
non potest respuentibus sine ullis miraculis nimium mirabiliter incredibilia credidit mundus? An
forte credibilia fuisse et ideo credita esse dicturi sunt? Cur ergo ipsi non credunt? Brevis est igitur
nostra complexio: Aut incredibilis rei, quae non videbatur, alia incredibilia, quae tamen fiebant et
videbantur, fecerunt fidem; aut certe res ita credibilis, ut nullis quibus persuaderetur miraculis
indigeret, istorum nimiam redarguit infidelitatem. Hoc ad refellendos vanissimos dixerim. Nam facta
esse multa miracula, quae attestarentur illi uni grandi salubrique miraculo, quo Christus in caelum

401

