1. De quaestione naturalis theologiae cum philosophis excellentioris scientiae discutienda.
2. De duobus philosophorum generibus, id est Italico et Ionico, eorumque auctoribus.
3. De Socratica disciplina.
4. De praecipuo inter Socratis discipulos Platone, qui omnem philosophiam triplici partitione
distinxit.
5. Quod de theologia cum Platonicis potissimum disceptandum sit, quorum opinioni omnium
philosophorum postponenda sint dogmata.
6. De Platonicorum sensu in ea parte philosophiae, quae physica nominatur.
7. Quanto excellentiores ceteris in logica, id est rationali philosophia, Platonici sint habendi.
8. Quod etiam in morali philosophia Platonici obtineant principatum.
9. De ea philosophia, quae ad veritatem fidei Christianae propius accessit.
10. Quae sit inter philosophicas artes religiosi excellentia Christiani.
11. Unde Plato eam intellegentiam potuerit adquirere, qua Christianae scientiae propinquavit.
12. Quod etiam. Platonici, licet de uno vero Deo bene senserint, multis tamen diis sacra facienda
censuerint.
13. De sententia Platonis, qua definivit deos non esse nisi bonos amicosque virtutum.
14. De opinione eorum, qui rationales animas trium generum esse dixerunt, id est in diis
caelestibus, in daemonibus aeriis et in hominibus terrenis.
15. Quod neque propter aeria corpora neque propter superiora habitacula daemones hominibus
antecellant.
16. Quid de moribus atque actionibus daemonum Apuleius Platonicus senserit.
17. An dignum sit eos spiritus ab homine coli, a quorum vitiis eum oporteat liberari.
18. Qualis religio sit, in qua docetur, quod homines, ut commendentur diis bonis, daemonibus uti
debeant advocatis.
19. De impietate artis magicae, quae patrocinio nititur spirituum malignorum.
20. An credendum sit quod dii boni libentius daemonibus quam hominibus misceantur.
21. An daemonibus nuntiis et interpretibus dii utantur fallique se ab eis, aut ignorent aut velint.
22. De abiciendo cultu daemonum contra Apuleium.
23. Quid Hermes Trismegistus de idololatria senserit et unde scire potuerit superstitiones Aegyptias
auferendas.
24. Quo modo Hermes parentum suorum sit confessus errorem, quem tamen doluerit
destruendum.
25. De his, quae sanctis angelis et hominibus bonis possunt esse communia.

115

