caeca et vana consuetudine ac superstitione Graecorum. In quibus Criasi regis coniux Melantomice
et Phorbas filius eorum, qui post patrem rex Argivorum sextus fuit, et septimi regis Triopae filius
Iasus et rex nonus Sthenelas sive Stheneleus sive Sthenelus, varie quippe in diversis auctoribus
invenitur. His temporibus etiam Mercurius fuisse perhibetur, nepos Atlantis ex Maia filia, quod
vulgatiores etiam litterae personant 26. Multarum autem artium peritus claruit, quas et hominibus
tradidit; quo merito eum post mortem deum esse voluerunt sive etiam crediderunt. Posterior fuisse
Hercules dicitur, ad ea tamen tempora pertinens Argivorum; quamvis nonnulli eum Mercurio
praeferant tempore, quos falli existimo. Sed quolibet tempore nati sint, constat inter historicos
graves, qui haec antiqua litteris mandaverunt, ambos homines fuisse, et quod mortalibus ad istam
vitam commodius ducendam beneficia multa contulerint, honores ab eis meruisse divinos. Minerva
vero longe his antiquior; nam temporibus Ogygi ad lacum, qui Tritonis dicitur, virginali apparuisse
fertur aetate, unde et Tritonia nuncupata est; multorum sane operum inventrix et tanto proclivius
dea credita, quanto minus origo eius innotuit. Quod enim de capite Iovis nata canitur, poetis et
fabulis, non historiae rebusque gestis est applicandum 27. Quamquam Ogygus ipse quando fuerit,
cuius temporibus etiam diluvium magnum factum est, non illud maximum, in quo nulli homines
evaserunt, nisi qui in arca esse potuerunt 28, quod gentium nec Graeca nec Latina novit historia,
sed tamen maius quam postea tempore Deucalionis fuit, inter scriptores historiae non convenit.
Nam Varro inde exorsus est librum, cuius mentionem superius feci 29, et nihil sibi, ex quo perveniat
ad res Romanas, proponit antiquius quam Ogygi diluvium, hoc est Ogygi factum temporibus 30.
Nostri autem qui chronica scripserunt, prius Eusebius, post Hieronymus, qui utique praecedentes
aliquos historicos in hac opinione secuti sunt, post annos amplius quam trecentos iam secundo
Argivorum Phoroneo rege regnante Ogygi diluvium fuisse commemorant. Sed quolibet tempore
fuerit, iam tamen Minerva tamquam dea colebatur regnante Atheniensibus Cecrope, sub quo rege
etiam ipsam vel instauratam ferunt vel conditam civitatem 31.

Contentio Minervae et Neptuni fuit de Athenis...
9. Nam ut Athenae vocarentur, quod certe nomen a Minerva est, quae Graece
dicitur, hanc
causam Varro indicat. Cum apparuisset illic repente olivae arbor et alio loco aqua erupisset, regem
prodigia ista moverunt, et misit ad Apollinem Delphicum sciscitatum quid intellegendum esset
quidve faciendum. Ille respondit, quod olea Minervam significaret, unda Neptunum, et quod esset in
civium potestate, ex cuius potius nomine duorum deorum, quorum illa signa essent, civitas
vocaretur. Isto Cecrops oraculo accepto cives omnes utriusque sexus (mos enim tunc in eisdem
locis erat, ut etiam feminae publicis consultationibus interessent) ad ferendum suffragium
convocavit. Consulta igitur multitudine mares pro Neptuno, feminae pro Minerva tulere sententias,
et quia una plus inventa est feminarum, Minerva vicit. Tunc Neptunus iratus marinis fluctibus
exaestuantibus terras Atheniensium populatus est; quoniam spargere latius quaslibet aquas difficile
daemonibus non est. Cuius ut iracundia placaretur, triplici supplicio dicit idem auctor ab
Atheniensibus affectas esse mulieres, ut nulla ulterius ferrent suffragia, ut nullus nascentium
maternum nomen acciperet, ut ne quis eas Athenaeas vocaret 32. Ita illa civitas, mater aut nutrix
liberalium doctrinarum et tot tantorumque philosophorum, qua nihil habuit Graecia clarius atque
nobilius, ludificantibus daemonibus de lite deorum suorum, maris et feminae, et de victoria per
feminas feminae Athenas nomen accepit, et a victo laesa ipsam victricis victoriam punire compulsa
est, plus aquas Neptuni quam Minervae arma formidans. Nam in mulieribus, quae sic punitae sunt,
et Minerva quae vicerat victa est; nec adfuit suffragatricibus suis, ut suffragiorum deinceps perdita
potestate et alienatis filiis a nominibus matrum Athenaeas saltem vocari liceret et eius deae mereri
vocabulum, quam viri dei victricem fecerant ferendo suffragium. Quae et quanta hinc dici possent,
nisi sermo ad alia properaret!

... et Martis de areopago.
10. Et tamen Marcus Varro non vult fabulosis adversus deos fidem adhibere figmentis, ne de
maiestatis eorum dignitate indignum aliquid sentiat. Et ideo nec Areon pagon, ubi cum
Atheniensibus Paulus apostolus disputavit 33, ex quo loco Areopagitae appellati sunt curiales urbis
eiusdem, vult inde accepisse nomen, quod Mars, qui graece
dicitur, cum homicidii crimine
reus fieret, iudicantibus duodecim diis in eo pago sex sententiis absolutus est; quia ubi paris numeri
sententiae fuissent, praeponi absolutio damnationi solebat; sed contra istam, quae multo amplius
est celebrata, opinionem aliam quamdam de obscurarum notitia litterarum causam nominis huius
conatur astruere, ne Areon pagon Athenienses de nomine Martis et pagi quasi Martis pagum
nominasse credantur, in iniuriam videlicet numinum, a quibus litigia vel iudicia existimat aliena;
non minus hoc, quod de Marte dicitur, falsum esse asseverans, quam illud quod de tribus deabus,
Iunone scilicet et Minerva et Venere, quae pro malo aureo adipiscendo apud iudicem Paridem de
pulchritudinis excellentia certasse narrantur et ad placandos ludis deos, qui delectantur seu veris

301

