1. 1. Omnium certa sententia est, qui ratione quoquo modo uti possunt, beatos esse omnes
homines velle 1. Qui autem sint vel unde fiant dum mortalium quaerit infirmitas, multae magnaeque
controversiae concitatae sunt, in quibus philosophi sua studia et otia contriverunt, quas in medium
adducere atque discutere et longum est et non necessarium. Si enim recolit qui haec legit, quid in
libro egerimus octavo in eligendis philosophis, cum quibus haec de beata vita, quae post mortem
futura est, quaestio tractaretur, utrum ad eam uni Deo vero, qui etiam effector est deorum, an
plurimis diis religione sacrisque serviendo pervenire possimus: non etiam hic eadem repeti
exspectat, praesertim cum possit relegendo, si forte oblitus est, adminiculare memoriam 2.
Elegimus enim Platonicos omnium philosophorum merito nobilissimos, propterea quia sapere
potuerunt licet immortalem ac rationalem vel intellectualem hominis animam nisi participato
lumine illius Dei, a quo et ipsa et mundus factus est, beatam esse non posse; ita illud, quod omnes
homines appetunt, id est vitam beatam, quemquam isti assecuturum negant, qui non illi uni
optimo, quod est incommutabilis Deus, puritate casti amoris adhaeserit 3. Sed quia ipsi quoque sive
cedentes vanitati errorique populorum sive, ut ait Apostolus, Evanescentes in cogitationibus suis 4
multos deos colendos ita putaverunt vel putari voluerunt, ut quidam eorum etiam daemonibus
divinos honores sacrorum et sacrificiorum deferendos esse censerent, quibus iam non parva ex
parte respondimus: nunc videndum ac disserendum est, quantum Deus donat, immortales ac beati
in caelestibus sedibus dominationibus, principatibus potestatibus constituti 5, quos isti deos et ex
quibus quosdam vel bonos daemones vel nobiscum Angelos nominant 6, quo modo credendi sint
velle a nobis religionem pietatemque servari; hoc est, ut apertius dicam, utrum etiam sibi an
tantum Deo suo, qui etiam noster est, placeat eis ut sacra faciamus et sacrificemus, vel aliqua
nostra seu nos ipsos religionis ritibus consecremus.

Dei cultus servitus appellatur.
1. 2. Hic est enim divinitati vel, si expressius dicendum est, deitati debitus cultus, propter quem
uno verbo significandum, quoniam mihi satis idoneum non occurrit latinum, graeco ubi necesse est
insinuo quid velim dicere.
quippe nostri, ubicumque sanctarum Scripturarum positum
est, interpretati sunt "servitutem" 7. Sed ea servitus, quae debetur hominibus, secundum quam
praecipit Apostolus servos dominis suis subditos esse debere 8, alio nomine Graece nuncupari
solet 9;
vero secundum consuetudinem, qua locuti sunt qui nobis divina eloquia
condiderunt, aut semper aut tam frequenter ut paene semper ea dicitur servitus, quae pertinet ad
colendum Deum 10. Proinde si tantummodo cultus ipse dicatur, non soli Deo deberi videtur. Dicimur
enim colere etiam homines, quos honorifica vel recordatione vel praesentia frequentamus. Nec
solum ea, quibus nos religiosa humilitate subicimus, sed quaedam etiam, quae subiecta sunt nobis,
perhibentur coli. Nam ex hoc verbo et agricolae et coloni et incolae vocantur, et ipsos deos non ob
aliud appellant caelicolas, nisi quod caelum colant, non utique venerando, sed inhabitando,
tamquam caeli quosdam colonos 11; non sicut appellantur coloni, qui condicionem debent genitali
solo, propter agriculturam sub dominio possessorum, sed, sicut ait quidam latini eloquii magnus
auctor:
Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni 12.
Ab incolendo enim colonos vocavit, non ab agricultura. Hinc et civitates a maioribus civitatibus
velut populorum examinibus conditae coloniae nuncupantur. Ac per hoc cultum quidem non deberi
nisi Deo propria quadam notione verbi huius omnino verissimum est; sed quia et aliarum rerum
dicitur cultus, ideo latine uno verbo significari cultus Deo debitus non potest.

An pietas sit tantum religionis officium.
1. 3. Nam et ipsa religio quamvis distinctius non quemlibet, sed Dei cultum significare videatur
(unde isto nomine interpretati sunt nostri eam, quae Graece
dicitur 13): tamen quia
latina loquendi consuetudine, non imperitorum, verum etiam doctissimorum, et cognationibus
humanis atque affinitatibus et quibusque necessitudinibus dicitur exhibenda religio 14, non eo
vocabulo vitatur ambiguum, cum de cultu deitatis vertitur quaestio, ut fidenter dicere valeamus
religionem non esse nisi cultum Dei, quoniam videtur hoc verbum a significanda observantia
propinquitatis humanae insolenter auferri 15. Pietas quoque proprie Dei cultus 16 intellegi solet,
quam graeci
vocant. Haec tamen et erga parentes officiose haberi dicitur. More autem
vulgi hoc nomen etiam in operibus misericordiae frequentatur 17; quod ideo arbitror evenisse, quia
haec fieri praecipue mandat Deus eaque sibi vel pro sacrificiis vel prae sacrificiis placere testatur.
Ex qua loquendi consuetudine factum est, ut et Deus ipse dicatur pius 18; quem sane Graeci nullo
suo sermonis usu
vocant, quamvis
usurpet 19. Unde in quibusdam Scripturarum locis

20

pro misericordia illorum etiam vulgus
, ut distinctio certior appareret, non

145

