35. De trium prophetarum vaticinio, id est Aggaei, Zachariae et Malachiae.
36. De Esdra et libris Machabaeorum.
37. Quod prophetica auctoritas omni origine gentilis philosophiae inveniatur antiquior.
38. Quod quaedam sanctorum scripta ecclesiasticus canon propter nimiam non receperit
vetustatem, ne per occasionem eorum falsa veris insererentur.
39. De hebraicis litteris, quae numquam in suae linguae proprietate non fuerint.
40. De Aegyptiorum mendacissima vanitate, quae antiquitati scientiae suae centum milia ascribit
annorum.
41. De philosophicarum opinionum dissensionibus, et canonicarum apud Ecclesiam concordia
Scripturarum.
42. Qua dispensatione providentiae Dei Scripturae sacrae veteris Testamenti ex hebraeo in
graecum eloquium translatae sint, ut Gentibus innotescerent.
43. De auctoritate Septuaginta interpretum, quae, salvo honore hebraei stili, omnibus sit
interpretibus praeferenda.
44. Quid intellegendum sit de Ninevitarum excidio, cuius denuntiatio in hebraeo quadraginta
dierum spatio tenditur, in Septuaginta autem tridui brevitate concluditur.
45. Quod post instaurationem templi prophetas Iudaei habere destiterint et exinde usque ad
nativitatem Christi continuis adversitatibus sint afflicti, ut probaretur alterius templi aedificationem
propheticis vocibus fuisse promissam.
46. De ortu Salvatoris nostri, secundum quod Verbum caro factum est, et de dispersione
Iudaeorum per omnes gentes, sicut fuerat prophetatum.
47. An ante tempora christiana aliqui fuerint extra Israeliticum genus, qui ad caelestis civitatis
consortium pertinerent.
48. Prophetiam Aggaei, qua dixit maiorem futuram gloriam domus Dei, quam primum fuisset, non
in reaedificatione templi, sed in Ecclesia Christi esse completam.
49. De indiscreta multiplicatione Ecclesiae, qua in hoc saeculo multi reprobi miscentur electis.
50. De praedicatione Evangelii, quae per passiones praedicantium clarior et potentior facta est.
51. Quod etiam per haereticorum dissensiones fides catholica roboretur.
52. An credendum sit, quod quidam putant, impletis decem persecutionibus, quae fuerunt, nullam
iam superesse praeter undecimam, quae in ipso Antichristi tempore sit futura.
53. De tempore novissimae persecutionis nulli hominum revelato.
54. De stultissimo mendacio paganorum, quo christianam religionem non ultra trecentos sexaginta
quinque annos mansuram esse finxerunt.
LIBER DECIMUS OCTAVUS
DUAE CIVITATES COMPARANTUR IN PROCURSU RERUM GESTARUM
Duae civitates in procursu temporum comparantur (1-26)

297

