numquam esse redituram 124. Ac per hoc, quod verum vidit Plato, si dedisset Porphyrio, etiam
iustorum atque sapientum purgatissimas animas ad humana corpora redituras; rursus quod verum
vidit Porphyrius, dedisset Platoni, numquam redituras ad miserias corruptibilis corporis animas
sanctas; ut non singuli haec singula, sed ambo et singuli utrumque dicerent; puto quod viderent
esse iam consequens, ut et redirent animae ad corpora et talia reciperent corpora, in quibus beate
atque immortaliter viverent. Quoniam secundum Platonem etiam sanctae animae ad humana
corpora redibunt; secundum Porphyrium ad mala mundi huius sanctae animae non redibunt. Dicat
itaque cum Platone Porphyrius: Redibunt ad corpora; dicat Plato cum Porphyrio: Non redibunt ad
mala: et ad ea corpora redire consentient, in quibus nulla patiantur mala. Haec itaque non erunt
nisi illa quae promittit Deus, beatas animas in aeternum cum sua aeterna carne victuras. Hoc enim,
quantum existimo, iam facile nobis concederent ambo, ut, qui faterentur ad immortalia corpora
redituras animas esse sanctorum, ad sua illas redire permitterent, in quibus mala huius saeculi
pertulerunt, in quibus Deum, ut his malis carerent, pie fideliterque coluerunt.

Quae dixerint alii auctores.
28. Nonnulli nostri propter quoddam praeclarissimum loquendi genus et propter nonnulla, quae
veraciter sensit, amantes Platonem dicunt eum aliquid simile nobis etiam de mortuorum
resurrectione sensisse 125. Quod quidem sic tangit in libris De republica Tullius, ut eum lusisse
potius quam quod id verum esse affirmet dicere voluisse 126. Inducit enim hominem revixisse et
narrasse quaedam, quae Platonicis disputationibus congruebant 127. Labeo etiam duos dicit uno die
fuisse defunctos et occurrisse invicem in quodam compito, deinde ad corpora sua iussos fuisse
remeare et constituisse inter se amicos se esse victuros, atque ita esse factum, donec postea
morerentur 128. Sed isti auctores talem resurrectionem corporis factam fuisse narrarunt, quales
fuerunt eorum, quos resurrexisse novimus et huic quidem redditos vitae, sed non eo modo ut non
morerentur ulterius. Mirabilius autem quiddam Marcus Varro ponit in libris, quos conscripsit de
gente populi Romani, cuius putavi verba ipsa ponenda. Genethliaci quidam scripserunt, inquit, esse
in renascendis hominibus quam appellant:
. Graeci; hac scripserunt confici in
annis numero quadringentis quadraginta, ut idem corpus et eadem anima, quae fuerint coniuncta
in homine aliquando, eadem rursus redeant in coniunctionem 129. Iste Varro quidem sive illi
genethliaci nescio qui (non enim nomina eorum prodidit, quorum commemoravit sententiam),
aliquid dixerunt, quod licet falsum sit (cum enim semel ad eadem corpora quae gesserunt animae
redierint, numquam ea sunt postea relicturae), tamen multa illius impossibilitatis, qua contra nos
isti garriunt, argumenta convellit et destruit. Qui enim hoc sentiunt sive senserunt, non eis visum
est fieri non posse, ut dilapsa cadavera in auras, in pulverem, in cinerem, in humores, in corpora
vescentium bestiarum vel ipsorum quoque hominum ad id rursus redeant, quod fuerunt.
Quapropter Plato et Porphyrius, vel potius quicumque illos diligunt et adhuc vivunt, si nobis
consentiunt etiam sanctas animas ad corpora redituras, sicut ait Plato, nec tamen ad mala ulla
redituras, sicut ait Porphyrius, ut ex his fiat consequens, quod fides praedicat Christiana, talia
corpora recepturas, in quibus sine ullo malo in aeternum feliciter vivant, adsumant etiam hoc de
Varrone, ut ad eadem corpora redeant, in quibus antea fuerunt, et apud eos tota quaestio de carnis
in aeternum resurrectione solvetur.

Quomodo Deum videbimus.
29. 1. Nunc iam quid acturi sint in corporibus immortalibus atque spiritalibus sancti, non adhuc
eorum carne carnaliter, sed spiritaliter iam vivente, quantum Dominus dignatur adiuvare videamus.
Et illa quidem actio vel potius quies atque otium quale futurum sit, si verum velim dicere, nescio.
Non enim hoc umquam per sensus corporis vidi. Si autem mente, id est intellegentia, vidisse me
dicam, quantum est aut quid est nostra intellegentia ad illam excellentiam? Ibi est enim pax Dei,
quae, sicut dicit Apostolus, superat omnem intellectum 130; quem nisi nostrum, aut fortasse etiam
sanctorum angelorum? non enim et Dei. Si ergo sancti in Dei pace victuri sunt, profecto in ea pace
victuri sunt, quae superat omnem intellectum. Quoniam nostrum quidem superat, non est dubium;
si autem superat et angelorum, ut nec ipsos excepisse videatur, qui ait omnem intellectum;
secundum hoc dictum esse debemus accipere, quia pacem Dei, qua Deus ipse pacatus est, sicut
Deus novit, non eam nos sic possumus nosse nec ulli angeli. Superat itaque omnem intellectum,
non dubium quod praeter suum. Sed quia et nos pro modo nostro pacis eius participes facti scimus
summam in nobis atque inter nos et cum ipso pacem, quantum nostrum summum est: isto modo
pro suo modo sciunt eam sancti angeli; homines autem nunc longe infra, quantumlibet provectu
mentis excellant. Considerandum est enim quantus vir dicebat: Ex parte scimus et ex parte
prophetamus, donec veniat quod perfectum est 131; et: Videmus nunc per speculum in aenigmate,
tunc autem faciem ad faciem 132. Sic iam vident sancti angeli, qui etiam nostri angeli dicti sunt, quia
eruti de potestate tenebrarum et accepto Spiritus pignore translati ad regnum Christi 133 ad eos

420

