hoc nobis nosse prodesset, a quo melius quam ab ipso Deo magistro interrogantibus discipulis
diceretur? Non enim siluerunt inde apud eum, sed a praesente quaesierunt dicentes: Domine, si
hoc tempore repraesentabis regnum Israel? At ille: Non est, inquit, vestrum scire tempora, quae
Pater posuit in sua potestate 230. Non utique illi de hora vel die vel anno, sed de tempore
interrogaverant, quando istud accepere responsum. Frustra igitur annos, qui remanent huic
saeculo, computare ac definire conamur, cum hoc scire non esse nostrum ex ore Veritatis
audiamus; quos tamen alii quadringentos, alii quingentos, alii etiam mille ab ascensione Domini
usque ad eius ultimum adventum compleri posse dixerunt. Quemadmodum autem quisque eorum
astruat opinionem suam, longum est demonstrare et non necessarium. Coniecturis quippe utuntur
humanis, non ab eis aliquid certum de Scripturae canonicae auctoritate profertur. Omnium vero de
hac re calculantium digitos resolvit et quiescere iubet ille, qui dicit: Non est vestrum scire tempora,
quae Pater posuit in sua potestate.

Dicunt Petrum maleficia fecisse pro nominis Christi cultu.
53. 2. Sed haec quia evangelica sententia est, mirum non est non ea repressos fuisse deorum
multorum falsorumque cultores, quominus fingerent daemonum responsis, quos tamquam deos
colunt, definitum esse quanto tempore mansura esset religio christiana. Cum enim viderent nec tot
tantisque persecutionibus eam potuisse consumi, sed his potius mira incrementa sumpsisse,
excogitaverunt nescio quos versus graecos tamquam consulenti cuidam divino oraculo effusos, ubi
Christum quidem ab huius tamquam sacrilegii crimine faciunt innocentem, Petrum autem maleficia
fecisse subiungunt, ut coleretur Christi nomen per trecentos sexaginta quinque annos, deinde
completo memorato numero annorum sine mora sumeret finem. O hominum corda doctorum! O
ingenia litterata digna credere ista de Christo, quae credere non vultis in Christum, quod eius
discipulus Petrus ab eo magicas artes non didicerit, sed, ipso innocente, tamen eius maleficus fuerit
nomenque illius quam suum coli maluerit magicis artibus suis, magnis laboribus et periculis suis,
postremo etiam effusione sanguinis sui! Si Petrus maleficus fecit, ut Christum sic diligeret mundus,
quid fecit innocens Christus, ut eum sic diligeret Petrus? Respondeant igitur ipsi sibi et si possunt
intellegant illa superna gratia factum esse, ut propter aeternam vitam Christum diligeret mundus,
qua gratia factum est, ut et propter aeternam vitam ab illo accipiendam et usque ad temporariam
mortem pro illo patiendam Christum diligeret Petrus. Deinde isti dii qui sunt, qui possunt ista
praedicere nec possunt avertere, ita succumbentes uni malefico et uni sceleri magico, quo puer, ut
dicunt, anniculus occisus et dilaniatus et ritu nefario sepultus est, ut sectam sibi adversariam tam
prolixo tempore convalescere, tot tantarumque persecutionum horrendas crudelitates non
resistendo, sed patiendo superare et ad suorum simulacrorum templorum, sacrorum oraculorum
eversionem pervenire permitterent? Quis postremo est deus, non noster utique, sed ipsorum, qui
vel illectus tanto scelere vel impulsus est ista praestare? Non enim alicui daemoni, sed deo dicunt
illi versus haec Petrum arte magica definisse. Talem deum habent, qui Christum non habent.

Christi nominis cultus maleficium excludit.
54. 1. Haec atque huiusmodi multa colligerem, si nondum annus ipse transisset, quem divinatio
ficta promisit et decepta vanitas credidit. Cum vero, ex quo nominis Christi cultus per eius in carne
praesentiam et per Apostolos institutus est, ante aliquot annos anni trecenti sexaginta quinque
completi sunt, quid aliud quaerimus, unde ista falsitas refellatur? Ut enim in Christi nativitate huius
rei non ponamus initium, quia infans et puer discipulos non habebat, tamen quando habere coepit,
procul dubio tunc innotuit per eius corporalem praesentiam doctrina et religio christiana, id est,
posteaquam in fluvio Iordane ministerio Ioannis est baptizatus. Propter hoc enim de illo prophetia
illa praecesserat: Dominabitur a mari usque ad mare et a flumine usque ad terminos orbis
terrae 231. Sed quoniam, priusquam passus esset et resurrexisset a mortuis, nondum fides omnibus
fuerat definita (in resurrectione quippe Christi definita est, nam sic apostolus Paulus Atheniensibus
loquitur dicens: Iam nunc annuntiat hominibus omnes ubique agere paenitentiam, eo quod statuit
diem iudicare orbem in aequitate in viro quo definivit fidem omnibus resuscitans illum a
mortuis 232 ): melius in hac quaestione solvenda inde initium sumimus; praesertim quia tunc datus
est etiam Spiritus Sanctus, sicut eum dari post resurrectionem Christi oportebat in ea civitate, ex
qua debuit incipere lex secunda, hoc est Testamentum Novum. Prima enim fuit ex monte Sina per
Moysen, quod Testamentum vocatur Vetus. De hac autem, quae per Christum danda erat,
praedictum est: Ex Sion lex prodiet et verbum Domini ex Ierusalem 233. Unde et ipse per omnes
gentes dixit praedicari oportere in nomine suo paenitentiam, sed tamen incipientibus ab
Ierusalem 234. Ibi ergo exorsus est huius nominis cultus, ut in Iesum Christum, qui crucifixus fuerat
et resurrexerat, crederetur. Ibi haec fides tam insignibus initiis incanduit, ut aliquot hominum milia
in Christi nomen mirabili alacritate conversa 235 venditis suis rebus, ut egenis distribuerentur 236,
proposito sancto et ardentissima caritate ad paupertatem voluntariam pervenirent atque inter
frementes et sanguinem sitientes Iudaeos se usque ad mortem pro veritate certare non armata

325

