praeparare. Deinde ad me perlatum est, quod iam scripserint, sed tempus quaerant, quo sine
periculo possint edere. Quos admoneo, non optent quod eis non expedit. Facile est enim cuiquam
videri respondisse, qui tacere noluerit. Aut quid est loquacius vanitate? Quae non ideo potest quod
veritas, quia, si voluerit, etiam plus potest clamare quam veritas. Sed considerent omnia diligenter,
et si forte sine studio partium iudicantes talia esse perspexerint, quae potius exagitari quam
convelli possint garrulitate impudentissima et quasi satyrica vel mimica levitate, cohibeant suas
nugas et potius a prudentibus emendari quam laudari ab impudentibus eligant. Nam si non ad
libertatem vera dicendi, sed ad licentiam maledicendi tempus exspectant, absit ut eis eveniat quod
ait Tullius de quodam, qui peccandi licentia felix appellabatur: O miserum, cui peccare licebat 86!
unde quisquis est, qui maledicendi licentia felicem se putat, multo erit felicior, si hoc illi omnino non
liceat, cum possit deposita inanitate iactantiae etiam isto tempore tamquam studio consulendi
quidquid voluerit contradicere et, quantum possunt, ab eis quos consulit amica disputatione,
honeste, graviter, libere quod oportet audire.

8 LIBER VI
BREVICULUS
1. De his, qui dicunt deos a se non propter praesentem vitam coli, sed propter aeternam.
2. Quid Varronem de diis gentium sensisse credendum sit, quorum talis et genera et sacra detexit,
ut reverentius cum eis ageret, si de illis omnino reticeret.
3. Quae sit partitio Varronis librorum suorum, quos de antiquitatibus rerum humanarum
divinarumquae composuit.
4. Quod ex disputatione Varronis apud cultores deorum antiquiores res humanae quam divinae
reperiantur.
5. De tribus generibus theologiae secundum Varronem, id est uno fabuloso, altero naturali
tertioque civili.
6. De theologia mythica, id est fabulosa, et de civili contra Varronem.
7. De fabulosae et civilis theologiae similitudine atque concordia.
8. De interpretationibus naturalium rationum, quas doctores pagani pro diis suis conantur
ostendere.
9. De officiis singulorum. Deorum.
10. De libertate Senecae, qui vehementius civilem theologian reprehendit quam Varro fabulosam.
11. Quid de Iudaeis Seneca senserit.
12. Quod gentilium deorum vanitate detecta nequeat dubitari aeternam eos vitam nemini posse
praestare, qui nec ipsam adiuvent temporalem.
LIBER SEXTUS
NIHIL DII POSSUNT AD VERAM FELICITATEM
Dii nec terram nec caelestia curant (praef. -1)

PRAEFATIO.
Indigne se gerunt cultores deorum.

87

