Spiritum, qui proprie dicitur in Trinitate Spiritus Sanctus, intellegere cogeremur; quando quidem
, ut dictum est, non solum de Creatore, sed etiam de creatura dici solere manifestum est.

Quid sint spiritus vitae et anima vivens.
24. 4. Sed cum dixisset, inquiunt, spiritum, non adderet vitae, nisi illum Sanctum Spiritum vellet
intellegi; et cum dixisset: Factus est homo in animam, non adderet viventem 90, nisi animae vitam
significaret, quae illi divinitus impertitur dono Spiritus Dei. Cum enim vivat anima, inquiunt, proprio
suae vitae modo, quid opus erat addere viventem, nisi ut ea vita intellegeretur, quae illi per
Sanctum Spiritum datur? Hoc quid est aliud nisi diligenter pro humana suspicione contendere et
Scripturas sanctas neglegenter attendere? Quid enim magnum erat non ire longius, sed in eodem
ipso libro paulo superius legere: Producat terra animam viventem 91, quando animalia terrestria
cuncta creata sunt? Deinde aliquantis interpositis, in eodem tamen ipso libro quid magnum erat
advertere quod scriptum est: Et omnia, quae habent spiritum vitae, et omnis, qui erat super
aridam, mortuus est 91, cum insinuaret omnia quae vivebant in terra perisse diluvio? Si ergo et
animam viventem et spiritum vitae etiam in pecoribus invenimus, sicut loqui divina Scriptura
consuevit, et cum hoc quoque loco, ubi legitur: Omnia quae habent spiritum vitae, non Graecus
, sed
dixerit: cur non dicimus: Quid opus erat ut adderet viventem, cum anima nisi
vivat esse non possit? aut quid opus erat ut adderet vitae, cum dixisset spiritum? Sed intellegimus
animam viventem et spiritum vitae Scripturam suo more dixisse, cum animalia, id est animata
corpora, vellet intellegi, quibus inesset per animam perspicuus iste etiam corporis sensus. In
hominis autem conditione obliviscimur, quemadmodum loqui Scriptura consueverit, cum suo
prorsus more locuta sit, quo insinuaret hominem etiam rationali anima accepta, quam non sicut
aliarum carnium aquis et terra producentibus, sed Deo flante creatam voluit intellegi, sic tamen
factum, ut in corpore animali, quod fit anima in eo vivente, sicut illa animalia viveret, de quibus
dixit: Producat terra animam viventem, et quae itidem dixit habuisse in se spiritum vitae; ubi etiam
in Graeco non dixit
exprimens nomine.

, sed

; non utique Spiritum Sanctum, sed eorum animam tali

Flatus tribuens vitam ex Deo sed non Deus.
24. 5. Sed enim Dei flatus, inquiunt, Dei ore exisse intellegitur, quem si animam crediderimus,
consequens erit, ut eiusdem fateamur esse substantiae paremque illius sapientiae, quae dicit: Ego
ex ore Altissimi prodii 93. Non quidem dixit sapientia ore Dei efflatam se fuisse, sed ex eius ore
prodisse. Sicut autem nos possumus non de nostra natura, qua homines sumus, sed de isto aere
circumfuso, quem spirando ac respirando ducimus ac reddimus, flatum facere cum sufflamus: ita
omnipotens Deus non de sua natura neque subiacenti creatura, sed etiam de nihilo potuit facere
flatum, quem corpori hominis inserendo inspirasse vel insufflasse convenientissime dictus est,
incorporeus incorporeum, sed immutabilis mutabilem, quia non creatus creatum. Verum tamen ut
sciant isti, qui de Scripturis loqui volunt et Scripturarum locutiones non advertunt, non hoc solum
dici exire ex ore Dei, quod est aequalis eiusdemque naturae, audiant vel legant quod Deo dicente
scriptum est: Quoniam tepidus es et neque calidus neque frigidus, incipiam te reicere ex ore
meo 94.

Secundus homo de caelo caelestis.
24. 6. Nulla itaque causa est, cur apertissime loquenti resistamus Apostolo, ubi ab spiritali corpore
corpus animale discernens, id est ab illo in quo futuri sumus hoc in quo nunc sumus, ait: Seminatur
corpus animale, surget corpus spiritale; si est corpus animale, est et spiritale; sic et &cd scriptum
est: Factus est primus homo Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem.
Sed non primum quod spiritale est, sed quod animale, postea spiritale. Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de caelo. Qualis terrenus, tales et terreni, et qualis caelestis, tales et
caelestes. Et quomodo induimus imaginem terreni, induamus et imaginem eius qui de caelo est 95.
De quibus omnibus apostolicis verbis superius locuti sumus 96. Corpus igitur animale, in quo primum
hominem Adam factum esse dicit Apostolus, sic erat factum, non ut mori omnino non posset, sed ut
non moreretur, nisi homo peccasset. Nam illud, quod spiritu vivificante spiritale erit et immortale,
mori omnino non poterit, sicut anima creata est immortalis, quae licet peccato mortua perhibeatur
carens quadam vita sua, hoc est Dei Spiritu, quo etiam sapienter et beate vivere poterat, tamen
propria quadam, licet misera, vita sua non desinit vivere, quia immortalis est creata; sicut etiam
desertores angeli, licet secundum quemdam modum mortui sint peccando, quia fontem vitae
deseruerunt, qui Deus est, quem potando sapienter et beate poterant vivere, tamen non sic mori
potuerunt, ut omni modo desisterent vivere atque sentire, quoniam immortales creati sunt; atque

210

