sterilium Iacob in Aegyptum cum suis omnibus venit ad filium, agens annos centum et triginta, sicut
interroganti regi ipse respondit 18, cum Ioseph ageret triginta et novem, ad triginta scilicet, quos
agebat, quando a rege honoratus est, additis septem ubertatis et duobus famis.

Qui dei colerentur in Aegypto.
5. His temporibus rex Argivorum Apis navibus transvectus in Aegyptum, cum ibi mortuus fuisset,
factus est Serapis omnium maximus Aegyptiorum deus. Nominis autem huius, cur non Apis etiam
post mortem, sed Serapis appellatus sit, facillimam rationem Varro reddidit. Quia enim arca, in qua
mortuus ponitur, quod omnes iam sarcophagum vocant,
dicitur graece, et ibi eum venerari
sepultum coeperant, priusquam templum eius esset extructum: velut Soros et Apis Sorapis primo,
deinde una littera, ut fieri assolet, commutata Serapis dictus est. Et constitutum est etiam de illo,
ut, quisquis eum hominem fuisse dixisset, capitalem penderet poenam. Et quoniam fere in omnibus
templis, ubi colebantur Isis et Serapis, erat etiam simulacrum, quod digito labiis impresso
admonere videretur, ut silentium fieret: hoc significare idem Varro existimat, ut homines eos fuisse
taceretur. Ille autem bos, quem mirabili vanitate decepta Aegyptus in eius honorem deliciis
affluentibus alebat, quoniam eum sine sarcophago vivum venerabantur, Apis, non Serapis
vocabatur. Quo bove mortuo quoniam quaerebatur et reperiebatur vitulus coloris eiusdem, hoc est
albis quibusdam maculis similiter insignitus, mirum quiddam et divinitus sibi procuratum esse
credebant 19. Non enim magnum erat daemonibus ad eos decipiendos phantasiam talis tauri, quam
sola cerneret, ostentare vaccae concipienti atque praegnanti, unde libido matris attraheret, quod in
eius fetu iam corporaliter appareret; sicut Iacob de virgis variatis, ut oves et caprae variae
nascerentur, effecit 20. Quod enim homines coloribus et corporibus veris, hoc daemones figuris fictis
facillime possunt animalibus concipientibus exhibere.

Quod fuerit Argivorum regnum tempore Iacob.
6. Apis ergo rex, non Aegyptiorum, sed Argivorum, mortuus est in Aegypto. Huic filius Argus
successit in regnum, ex cuius nomine et Argi et ex hoc Argivi appellati sunt; superioribus autem
regibus nondum vel locus vel gens habebat hoc nomen. Hoc regnante apud Argivos et apud
Sicyonios Erato, apud Assyrios vero adhuc manente Baleo mortuus est Iacob in Aegypto annorum
centum quadraginta septem, cum moriturus filios suos et nepotes ex Ioseph benedixisset
Christumque apertissime prophetasset, dicens in benedictione Iudae: Non deficiet princeps ex Iuda
et dux de femoribus eius, donec veniant quae reposita sunt ei; et ipse exspectatio gentium 21.
Regnante Argo suis coepit uti frugibus Graecia et habere segetes in agricultura, delatis aliunde
seminibus. Argus quoque post obitum deus haberi coepit, templo et sacrificiis honoratus. Qui honor
eo regnante ante illum delatus est homini privato et fulminato cuidam Homogyro, eo quod primus
ad aratrum boves iunxerit.

Quae fuerint regna post mortem Ioseph...
7. Regnantibus Assyriorum duodecimo Mamytho et undecimo Sicyoniorum Plemmeo et Argis adhuc
manente Argo mortuus est Ioseph in Aegypto annorum centum decem 22. Post cuius mortem
populus Dei mirabiliter crescens mansit in Aegypto centum quadraginta quinque annos, tranquille
prius, donec morerentur quibus Ioseph notus fuit; deinde quia invidebatur incrementis eius
erantque suspecta: quousque inde liberaretur, persecutionibus (inter quas tamen divinitus
fecundata multiplicatione crescebat) et laboribus premebatur intolerabilis servitutis 23. In Assyria
vero et Graecia per idem tempus regna eadem permanebant.

... et tempore Moysis.
8. Cum ergo regnaret Assyriis quartus decimus Saphrus et Sicyoniis duodecimus Orthopolis et
Criasus quintus Argivis, natus est in Aegypto Moyses, per quem populus Dei de servitute Aegyptia
liberatus est, in qua eum ad desiderandum sui Creatoris auxilium sic exerceri oportebat.
Regnantibus memoratis regibus fuisse a quibusdam creditur Prometheus, quem propterea ferunt de
luto formasse homines, quia optimus sapientiae doctor fuisse perhibetur; nec tamen ostenditur, qui
eius temporibus fuerint sapientes. Frater eius Atlans magnus fuisse astrologus dicitur; unde
occasionem fabula invenit, ut eum caelum portare confingeret; quamvis mons eius nomine
nuncupetur, cuius altitudine potius caeli portatio in opinionem vulgi venisse videatur 24. Multa
quoque alia ex illis in Graecia temporibus confingi fabulosa coeperunt; sed usque ad Cecropem
regem Atheniensium, quo regnante eadem civitas etiam tale nomen accepit 25, et quo regnante
Deus per Moysen eduxit ex Aegypto populum suum, relati sunt in deorum numerum aliquot mortui

300

