10. Quod sanctis in amissione rerum temporalium nihil pereat.
11. De fine temporalis vitae sive longioris sive brevioris.
12. De sepultura humanorum corporum, quae Christianis etiamsi fuerit negata nil adimit.
13. Quae sit ratio sanctorum corpora sepeliendi.
14. De captivitate sanctorum, quibus numquam divina solacia defuerunt.
15. De Regulo, in quo captivitatis ob religionem etiam sponte tolerandae exstat exemplum, quod
tamen illi deos colenti prodesse non potuit.
16. An stupris, quae etiam sacrarum forte virginum est passa captivitatis, contaminari potuerit
virtus animi sine voluntatis assensu.
17. De morte voluntaria ob metum poenae sive dedecoris.
18. De aliena violentia et libidine, quam in oppresso corpore mens invita perpetitur.
19. De Lucretia, quae se ob illatum sibi stuprum peremit.
20. Nullam esse auctoritatem, quae Christianis in qualibet causa ius voluntariae necis tribuat.
21. De interfectionibus hominum, quae ab homicidii crimine excipiuntur.
22. An umquam possit mors voluntaria ad magnitudinem animi pertinere.
23. Quale exemplum sit Catonis, qui se victoriam Caesaris non ferens interemit.
24. Quod in ea virtute, qua Regulus Catone praestantior fuit, multo magis emineant Christiani.
25. Quod peccatum non per peccatum debeat declinari.
26. De his, quae fieri non licent, cum a sanctis facta noscuntur, qua ratione facta credenda sint.
27. An propter declinationem peccati mors spontanea appetenda sit.
28. Quo iudicio Dei in corpora continentium libido hostilis permissa sit.
29. Quid familia Christi respondere debeat infidelibus, cum exprobrant, quod eam, a furore hostium
non liberavit Christus.
30. Quam pudendis prosperitatibus affluere velint, qui de Christianis temporibus conqueruntur.
31. Quibus vitiorum gradibus aucta sit in Romanis cupido regnandi.
32. De scaenicorum institutione ludorum.
33. De vitiis Romanorum, quos patriae non correxit eversio.
34. De clementia Dei, quae Urbis excidium temperavit.
35. De latentibus inter impios Ecclesiae filiis et de falsis intra Ecclesiam Christianis.
36. De quibus causis sequenti disputatione sit disserendum.

4

