8. An ex propagatione Adam vel filiorum Noe quaedam genera hominum monstruosa prodierint.
9. An inferiorem partem terrae, quae nostrae habitationi contraria est, antipodas habere
credendum sit.
10. De generatione Sem, in cuius progenie tendens ad Abraham civitatis Dei ordo dirigitur.
11. Quod ea primitus lingua in usu hominum fuerit, quae postea Hebraea ab Heber nomine
nuncupata est, in cuius familia remansit, cum diversitas esset facta linguarum.
12. De articulo temporis in Abraham, a quo sanctae successionis novus ordo contexitur.
13. Quae ratio fecisse videatur, ut in transmigratione Tharae, qua Chaldaeos deserens in
Mesopotamiam transiit, nulla filii eius Nachor facta sit mentio.
14. De annis Tharae, qui in Charra vitae suae tempus implevit.
15. De tempore profectionis Abrahae, qua secundum praeceptum Dei exiit de Charra.
16. De ordine et qualitate promissionum Dei, quae ad Abraham factae sunt.
17. De tribus excellentioribus gentium regnis, quorum unum, id est Assyriorum, iam Abraham
genito sublimius eminebat.
18. De iterato alloquio Dei ad Abraham, quo ei et semini eius Chanaan terra promittitur.
19. De Sarrae pudicitia in Aegypto per Deum custodita, quam Abraham non uxorem suam esse
dixerat, sed sororem.
20. De secessione Lot et Abrahae, quae illis salva caritate complacuit.
21. De tertia promissione Dei, qua terram Chanaan Abrahae et semini eius in perpetuum pollicetur.
22. De superatis ab Abraham hostibus Sodomorum, quando et Lot de captivitate eripuit, et a
Melchisedech sacerdote benedictus est.
23. De verbo Domini ad Abraham, quo ei promittitur secundum multitudinem stellarum
multiplicanda posteritas; quod credens iustificatus est adhuc in preputio constitutus.
24. De significatione sacrificii, quod Abraham offerre praeceptus est, cum poposcisset, ut de his
quae crediderat doceretur.
25. De Agar ancilla Sarrae, quam eadem Sarra Abrahae esse voluit concubinam.
26. De testificatione Dei ad Abraham, qua eidem seni de sterili Sarra filium spondet patremque
eum gentium statuit et promissi fidem sacramento circumcisionis obsignat.
27. De masculo, qui si octavo die non fuerit circumcisus, perit anima eius, quia testamentum Dei
dissipavit.
28. De commutatione nominum Abrahae et Sarrae, qui cum ob unius sterilitatem, ob utriusque
autem senectutem generare non possent, munus fecunditatis indepti sunt.
29. De tribus viris vel angelis, in quibus ad quercum Mambre apparuisse Abrahae Dominus
indicatur.
30. De Lot a Sodomis liberato atque eisdem caelesti igne consumptis et de Abimelech, cuius
concupiscentia castitati Sarrae nocere non potuit.

251

