in populo, et stulti aliquando sapite. Qui plantavit aurem, non audiet; aut qui finxit oculum, non considerat?...V.
10. Dominus scit cogitationes hominum.
Omnia ergo videt, et cogitationes, et occulta voluntatis. Unde et hominibus specialiter imponitur necessitas bene
faciendi, quia omnia quae cogitant et faciunt, divino conspectui sunt manifesta, apostolus Hebr. IV, 13: omnia
nuda sunt et aperta oculis eius.
Est autem credendum, quod hic Deus qui omnia disponit et regit, sit unus Deus tantum. Cuius ratio est, quia illa
dispositio rerum humanarum est bene disposita, in qua multitudo invenitur disponi et gubernari per unum. Nam
multitudo praesidentium inducit saepe dissensionem in subditis: unde cum divinum regimen praeeminet regimini
humano, manifestum est quod regnum mundi non est per multos Deos, sed per unum tantum.
Sunt autem quatuor, ex quibus homines inducti sunt ad ponendum plures Deos.
Primum est imbecillitas intellectus humani.
Nam homines imbecillis intellectus non valentes corporalia transcendere, non crediderunt aliquid esse ultra
naturam corporum sensibilium; et ideo inter corpora illa posuerunt praeeminere et disponere mundum, quae
pulchriora et digniora inter ea videbantur, et eis attribuebant et impendebant divinum cultum: et huiusmodi sunt
corpora caelestia, scilicet sol et luna et stellae. Sed istis accidit sicut alicui eunti ad curiam regis, qui volens
videre regem, credit quemcumque bene indutum vel in officio constitutum, regem esse: de quibus dicitur Sap.
XIII, 2: solem et lunam, aut gyrum stellarum rectores orbis terrarum Deos putaverunt; Isai. LI, 6: levate in
excelsum oculos vestros, et videte sub terra Deorsum: quia caeli sicut fumus liquescent, et terra sicut
vestimentum atteretur, et habitatores eius sicut haec interibunt; salus autem mea in sempiternum erit, et iustitia
mea non deficiet.
Secundo provenit ex adulatione hominum. Nam aliqui volentes adulari dominis et regibus, honorem Deo
debitum eis exhibuerunt, obediendo eis, et subiiciendo se eis: unde et aliquos post mortem fecerunt Deos, alios
etiam in vita dixerunt Deos. Iudith V, 29: sciat omnis gens, quomodo Nabuchodonosor Deus terrae est, et praeter
ipsum alius non est.
Tertio provenit ex carnali affectu ad filios et consanguineos: nam aliqui propter nimium amorem quem ad suos
habebant, faciebant statuas post eorum mortem, et sic ex hoc processum est quod illis statuis divinum cultum
impendebant: de quibus dicitur Sap. XIV, 21: quoniam aut effectui aut regibus deservientes homines,
incommunicabile nomen lapidibus et lignis imposuerunt.
Quarto ex malitia diaboli. Ipse enim ab initio voluit aequiparari Deo: unde ipse ait, Isai. XIV, 13-14: ponam
sedem meam ab Aquilone, in caelum conscendam, et ero similis altissimo. Et hanc voluntatem nondum deposuit;
et ideo totus conatus suus in hoc existit ut faciat se ab hominibus adorari, et sacrificia sibi offerri: non quod
delectetur in uno cane vel cato qui ei offertur, sed delectatur in hoc quod ei impendatur reverentia sicut Deo:
unde et Christo dixit, Matth. IV, 9: haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Inde est etiam quod intrantes
idola, dabant responsa, ut scilicet venerarentur ut dii.
Psalm. Xcv, 5: omnes dii gentium Daemonia; apostolus, I Cor. X, 20: sed quae immolant gentes, Daemoniis
immolant, et non Deo.
Licet autem haec sint horribilia, sunt tamen aliquando et multi qui frequenter incidunt in istas quatuor causas.
Et licet non ore aut corde, tamen factis ostendunt se credere plures Deos.
Nam qui credunt quod corpora caelestia possunt in voluntatem hominis imprimere, et qui in factis suis certa
accipiunt tempora, II ponunt corpora caelestia esse Deos, et aliis dominari, facientes astrolabia. Ierem. X, 2: a
signis caeli nolite metuere quae timent gentes, quia leges populorum vanae sunt.
Item omnes illi qui obediunt regibus plusquam Deo, vel in illis in quibus non debent, constituunt eos Deos suos.
Act. V, 29: obedire oportet Deo magis quam hominibus.
Item illi qui diligunt filios aut consanguineos plusquam Deum, ostendunt factis suis plures esse Deos. Vel etiam
illi qui diligunt escam plusquam Deum: de quibus apostolus Phil. III, 19: quorum Deus venter est.
Item omnes illi qui insistunt veneficiis et incantationibus, credunt Daemones esse Deos: cuius ratio est, quia
petunt a Daemonibus id quod solus Deus dare potest, scilicet revelationem alicuius rei occultae, et veritatem
futurorum.
Est ergo primo credendum quod Deus est unus tantum.
Sicut dictum est, primum quod credere debemus, est quod sit unus solus Deus; secundum est quod iste Deus sit
creator et factor caeli et terrae, visibilium et invisibilium.
Et ut rationes subtiles dimittantur ad praesens; quodam rudi exemplo manifestatur propositum, quod scilicet
omnia sunt a Deo creata et facta.
Constat enim quod si aliquis intraret domum aliquam, et in ipsius domus introitu sentiret calorem, postmodum
vadens interius sentiret maiorem calorem, et sic Deinceps, crederet ignem esse interius, etiam si ipsum ignem
non videret qui causaret dictos calores: sic quoque contingit consideranti res huius mundi. Nam ipse invenit res
omnes secundum diversos gradus pulchritudinis et nobilitatis esse dispositas; et quanto magis appropinquant
3

