quod unus Philosophus fuit triginta annis in solitudine, ut cognosceret naturam apis. Si ergo intellectus noster est
ita debilis, nonne stultum est nolle credere de Deo, nisi illa tantum quae homo potest cognoscere per se? et ideo
contra hoc dicitur iob XXXVI, 26: ecce Deus magnus, vincens scientiam nostram.
Secundo potest responderi, quia dato quod aliquis magister aliquid diceret in sua scientia, et aliquis rusticus
diceret non esse sicut magister doceret, eo quod ipse non intelligeret, multum reputaretur stultus ille rusticus.
Constat autem quod intellectus Angeli excedit magis intellectum optimi Philosophi, quam intellectus optimi
Philosophi intellectum rustici. Et ideo stultus est Philosophus si nolit credere ea quae Angeli dicunt; et multo
magis si nolit credere ea quae Deus dicit. Et contra hoc dicitur Eccli. III, 25: plurima supra sensum hominum
ostensa sunt tibi.
Tertio responderi potest, quia si homo nollet credere nisi ea quae cognosceret, certe non posset vivere in hoc
mundo. Quomodo enim aliquis vivere posset nisi crederet alicui? quomodo etiam crederet quod talis esset pater
suus? et ideo est necesse quod homo credat alicui de iis quae perfecte non potest scire per se. Sed nulli est
credendum sicut Deo: et ideo illi qui non credunt dictis fidei, non sunt sapientes, sed stulti et superbi, sicut dicit
apostolus I ad Tim. VI, 4: superbus est, nihil sciens. Propterea dicebat II Tim. I, 12: scio cui credidi et certus
sum. Eccli. II, 8: qui timetis Deum, credite illi.
Quare potest etiam responderi, quia Deus probat quod ea quae docet fides, sunt vera.
Si enim rex mitteret litteras cum sigillo suo sigillatas, nullus auderet dicere quod illae litterae non processissent
de regis voluntate.
Constat autem quod omnia quae sancti crediderunt et tradiderunt nobis de fide Christi, signata sunt sigillo Dei:
quod sigillum ostendunt illa opera quae nulla pura creatura facere potest: et haec sunt miracula, quibus Christus
confirmavit dicta apostolorum et sanctorum.
Si dicas, quod miracula nullus vidit fieri: respondeo ad hoc. Constat enim quod totus mundus colebat idola, et
fidem Christi persequebatur, sicut Paganorum etiam historiae tradunt; sed modo omnes conversi sunt ad
Christum, et sapientes et nobiles et divites et potentes et magni ad praedicationem simplicium et pauperum et
paucorum praedicantium Christum.
Aut ergo hoc est miraculose factum, aut non. Si miraculose, habes propositum.
Si non, dico quod non potuit esse maius miraculum quam quod mundus totus sine miraculis converteretur. Non
ergo quaerimus aliud.
Sic ergo nullus debet dubitare de fide, sed credere ea quae fidei sunt magis quam ea quae videt: quia visus
hominis potest decipi, sed Dei scientia nunquam fallitur.
|+1
|#1 Articulus 1: Credo in unum Deum patrem omnipotentem, creatorem caeli et terrae.
Inter omnia quae debent credere fideles, hoc est primum quod debent credere, scilicet quod sit unus Deus.
Considerandum autem, quid significet hoc nomen Deus: quod quidem nihil est aliud quam gubernator et provisor
rerum omnium.
Ille igitur credit Deum esse qui credit omnes res mundi huius gubernari et provideri ab illo.
Qui autem credit quod omnia proveniant a casu, hic non credit Deum esse. Nullus autem invenitur adeo stultus
qui non credat quod res naturales gubernentur, provideantur, et disponantur; cum in quodam ordine et certis
temporibus procedant. Videmus enim solem et lunam et stellas, et alias res naturales omnes servare
determinatum cursum; quod non contingeret, si a casu essent: unde si aliquis esset qui non crederet Deum esse,
stultus esset. Psal. XIII, 1: dixit insipiens in corde suo: non est Deus.
Sunt autem aliqui qui licet credant Deum gubernare et disponere res naturales, non tamen credunt Deum esse
humanorum actuum provisorem; qui scilicet credunt actus humanos non disponi a Deo. Cuius ratio est, quia
vident in mundo isto bonos affligi, et malos prosperari: quod videtur tollere providentiam divinam circa
homines: unde in persona eorum dicitur iob XXII, 14: circa cardines caeli perambulat, nec nostra considerat.
Hoc autem est valde stultum. Nam istis accidit, sicut si aliquis nesciens medicinam, videret medicum
propinantem uni infirmo aquam, alteri vinum, secundum scilicet quod ars medicinae dictat: crederet quod hoc
fiat a casu, cum nesciat artem medicinae, quae ex iusta causa hoc facit, scilicet quod isti dat vinum, illi vero
aquam.
Sic est de Deo. Deus enim ex iusta causa et sua providentia disponit ea quae sunt hominibus necessaria; et sic
quosdam bonos affligit, et quosdam malos in prosperitate dimittit. Unde qui credit hoc provenire a casu, est et
reputatur insipiens: quia non contingit hoc, nisi quia nescit artem et causam dispositionis divinae.
Iob XI, 6: ut ostenderet tibi secreta sapientiae, et quod multiplex esset lex eius.
Et ideo firmiter credendum est, quod Deus gubernat et disponit non solum res naturales, sed etiam actus
humanos. Psal. Xciii, 7, 8 et 9: et dixerunt, non videbit Dominus, nec intelliget Deus Iacob. Intelligite insipientes

2

