Tertio ex hoc accenditur caritas.
Nullum enim est tam evidens divinae caritatis indicium quam quod Deus creator omnium factus est creatura,
Dominus noster factus est frater noster, filius Dei factus est filius hominis. Ioan. III, 16: sic Deus dilexit mundum
ut filium suum unigenitum daret. Et ideo ex huius consideratione amor reaccendi debet et inflammari ad Deum.
Quarto inducimur ad servandam puram animam nostram. Intantum enim natura nostra fuit nobilitata et exaltata
ex coniunctione ad Deum, quod fuit ad consortium divinae personae suscepta: unde Angelus post incarnationem
noluit sustinere quod beatus ioannes adoraret eum, quod ante sustinuerat etiam a maximis patriarchis. Ideo homo
huius exaltationem recolens et attendens, debet dedignari vilificare se et naturam suam per peccatum: ideo dicit
beatus Petrus: per quem maxima et pretiosa nobis promissa donavit, ut per haec efficiamur divinae consortes
naturae, fugientes eius quae in mundo est concupiscentiae corruptionem.
Quinto ex his inflammatur desiderium nostrum ad perveniendum ad Christum.
Si enim aliquis rex esset frater alicuius, et esset remotus ab eo, desideraret ille cuius frater esset rex, ad eum
venire, et apud eum esse et manere. Unde cum Christus sit frater noster, debemus desiderare esse cum eo et
coniungi ei: matth. XXIV, 28: ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae; et apostolus desiderium
habebat dissolvi et esse cum Christo: quod quidem desiderium crescit in nobis considerando incarnationem eius.
|#4 Articulus 4: Passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus.
Sicut necessarium est christiano quod credat incarnationem filii Dei, ita necessarium est quod credat passionem
eius et mortem: quia, sicut dicit Gregorius, nihil nobis nasci profuit, nisi redimi profuisset.
Hoc autem, scilicet quod Christus pro nobis est mortuus, ita est arduum quod vix potest intellectus noster capere;
immo nullo modo cadit in intellectu nostro. Et hoc est quod dicit apostolus, Act. XIII, 41: opus operor ego in
diebus vestris, opus quod non credetis, si quis enarraverit vobis; et Habac. I, 5: opus factum est in diebus vestris
quod nemo credet cum narrabitur.
Tanta est enim gratia Dei et amor ad nos, quod plus ipse fecit nobis quam possumus intelligere.
Non tamen debemus credere quod Christus ita sustinuerit mortem quod Deitas mortua sit; sed quod humana
natura in ipso mortua sit. Non enim mortuus est secundum quod Deus erat, sed secundum quod homo: et hoc
patet per tria exempla.
Unum est in nobis. Constat enim quod cum homo moritur, in separatione animae a corpore non moritur anima,
sed ipsum corpus, seu caro. Sic et in morte Christi non est mortua divinitas, sed natura humana.
Sed si Iudaei non occiderunt divinitatem, videtur quod non magis peccaverunt quam si occidissent unum alium
hominem.
Ad hoc est dicendum, quod dato quod rex esset indutus una veste, si quis inquinaret vestem illam, tantum reatum
incurreret ac si ipsum regem inquinasset. Ideo Iudaei licet non possent Deum interficere, tamen humanam
naturam a Christo assumptam occidentes, sunt tantum puniti ac si ipsam divinitatem occidissent.
Item, sicut dictum est superius, filius Dei est verbum Dei, et verbum Dei incarnatum est sicut verbum regis
scriptum in charta. Si igitur aliquis dilaniaret chartam regis, pro tanto habetur ac si dilaniaret verbum regis. Et
ideo tanto habetur peccatum Iudaeorum ac si occidissent verbum Dei.
Sed quae necessitas ut verbum Dei pateretur pro nobis? magna: et potest colligi duplex necessitas. Una est ad
remedium contra peccata, alia est ad exemplum quantum ad agenda.
Ad remedium quidem, quia contra omnia mala quae incurrimus per peccatum, invenimus remedium per
passionem Christi.
Incurrimus autem quinque mala.
Primo maculam: homo enim cum peccat, deturpat animam suam: quia sicut virtus animae est pulchritudo eius,
ita peccatum est macula eius. Bar. III, 10: quid est, Israel, quod in terra inimicorum es...
Coinquinatus es cum mortuis? sed hoc removet passio Christi: nam Christus sua passione fecit balneum in
sanguine suo, quo peccatores lavaret. Apoc. I, 5: lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. Lavatur autem
anima sanguine Christi in baptismo, quia ex Christi sanguine virtutem habet regenerativam. Et ideo cum aliquis
se inquinat per peccatum, facit Christo iniuriam, et magis peccat quam ante. Hebr. X, 28-29: irritam quis faciens
legem Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur; quanto magis putatis deteriora mereri
supplicia qui filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit? secundo incurrimus offensam
Dei. Nam sicut carnalis diligit carnalem pulchritudinem, ita Deus spiritualem, quae est pulchritudo animae.
Quando ergo anima per peccatum inquinatur, Deus offenditur, et odio habet peccatorem. Sap. XIV, 9: odio sunt
Deo impius et impietas eius.
Sed Christi passio hoc removet, qui Deo patri satisfecit pro peccato, pro quo ipse homo satisfacere non poterat;
cuius caritas fuit maior et obedientia quam peccatum primi hominis et praevaricatio. Rom. V, 10: cum inimici
essemus (Deo), reconciliati sumus Deo per mortem filii eius.
8

