Deo, tanto pulchriora et meliora invenit. Unde corpora caelestia pulchriora et nobiliora sunt quam corpora
inferiora, et invisibilia visibilibus. Et ideo credendum est quod omnia haec sunt ab uno Deo, qui dat suum esse
singulis rebus, et nobilitatem.
Sap. XIII, 1: vani sunt autem omnes homines in quibus non subest scientia Dei, et de his quae videntur bona, non
potuerunt intelligere eum qui est, neque operibus attendentes, agnoverunt quis esset artifex; et infra, 5: a
magnitudine enim speciei et creaturae cognoscibiliter poterit creator horum videri.
Sic ergo pro certo debet nobis constare quod omnia quae sunt in mundo, a Deo sunt.
Circa hoc autem debemus vitare tres errores.
Primus est error Manichaeorum, qui dicunt quod omnia visibilia creata sunt a diabolo; et ideo Deo solum
attribuunt creationem invisibilium. Et causa huius erroris est, quia ipsi Deum asserunt summum bonum, sicut et
verum est, et omnia quae a bono sunt, bona esse: unde nescientes discernere quid sit malum et quid bonum,
crediderunt quod omnia illa quae sunt aliqualiter mala, simpliciter essent mala; sicut ignis, quia urit, dicitur ab
eis simpliciter malus; et aqua, quia suffocat; et sic de aliis. Unde, quia nihil istorum sensibilium est simpliciter
bonum, sed aliqualiter malum et deficiens, dixerunt, quod visibilia omnia non sunt facta a Deo bono, sed a malo.
Contra hos ponit Augustinus tale exemplum.
Si aliquis intraret domum fabri, et inveniret instrumenta ad quae impingeret, et laederent eum, et ex hoc reputaret
illum fabrum malum, quia tenet talia instrumenta, stultus esset, cum faber ea teneat ad opus suum. Ita stultum est
dicere, quod per hoc creaturae sint malae, quia sunt in aliquo nocivae; nam quod uni est nocivum, alteri est utile.
Hic autem error est contra fidem ecclesiae; et ideo ad hunc removendum, dicitur: visibilium omnium et
invisibilium Gen. I, 1: in principio creavit Deus caelum et terram. Ioan. I, 3: omnia per ipsum facta sunt.
Secundus est error ponentium mundum ab aeterno: secundum quem modum loquitur Petrus dicens (ii Petr. III,
4): ex quo patres dormierunt, omnia sic perseverant ab initio creaturae.
Et isti ducti sunt ad hanc positionem, quia nescierunt considerare principium mundi. Unde, sicut Rabbi Moyses
dicit, istis contingit sicut puero, qui si statim cum nascitur, poneretur in insula, et nunquam videret mulierem
praegnantem, nec puerum nasci; et diceretur isti puero, quando magnus esset, qualiter homo concipitur, portatur
in utero, et nascitur; nulli crederet sibi dicenti, quia impossibile sibi videretur quod homo posset esse in utero
matris. Sic isti considerantes statum mundi praesentem, non credunt quod inceperit.
Est etiam hoc contra fidem ecclesiae: et ideo ad hoc removendum dicitur: factorem caeli et terrae. Si enim
fuerunt facta, constat quod non semper fuerunt; et ideo dicitur in Psal. Cxlviii, 5: dixit et facta sunt.
Tertius est error ponentium Deum fecisse mundum ex praeiacenti materia. Et ad hoc ducti sunt, quia voluerunt
metiri potentiam Dei secundum potentiam nostram: et ideo, quia homo nihil potest facere nisi ex praeiacenti
materia, crediderunt quod eodem modo et Deus: unde dixerunt, quod in productione rerum habuit materiam
praeiacentem.
Sed hoc non est verum. Nam homo ideo nihil potest facere sine praeiacenti materia, quia est factor particularis, et
non potest inducere nisi hanc formam in determinata materia ab aliquo alio praesupposita.
Cuius ratio est, quia virtus sua est determinata ad formam tantum; et ideo non potest esse causa nisi huius. Deus
autem est universalis causa omnium rerum, et non solum creat formam, sed etiam materiam; unde et de nihilo
omnia fecit. Et ideo ad removendum hunc errorem dicitur: creatorem caeli et terrae.
In hoc enim differunt creare et facere, quia creare est de nihilo aliquid facere: facere autem est de aliquo aliquid
facere.
Si ergo ex nihilo fecit, credendum est quod iterum posset omnia facere, si destruerentur: unde potest caecum
illuminare, mortuum suscitare, et cetera opera miraculosa facere.
Sap. XII, 18: subest enim tibi, cum volueris, posse.
Ex huiusmodi autem consideratione homo dirigitur ad quinque.
Primo ad cognitionem divinae maiestatis.
Nam factor praeeminet factis: unde quia Deus est factor omnium rerum, constat eum eminentiorem omnibus
rebus. Sap. XIII, 3: quorum si specie delectati Deos putaverunt, sciant quanto his dominator eorum speciosior
est... Ib. 4: aut si virtutem et opera eorum mirati sunt, intelligant ab illis quomodo qui haec fecit, fortior est illis.
Et inde est quod quidquid potest intelligi vel cogitari, minus est ipso Deo.
Iob XXXVI, 26: ecce Deus magnus, vincens scientiam nostram.
Secundo ex hoc dirigitur ad gratiarum actionem: quia enim Deus est creator omnium rerum, certum est quod
quidquid sumus et quidquid habemus, a Deo est. Apostolus, I Cor. IV, 7: quid habes quod non accepisti? Psal.
XXIII, 1: Domini est terra et plenitudo eius, orbis terrarum, et universi qui habitant in eo.
Et ideo debemus ei reddere gratiarum actiones: Psal. Cxv, 12: quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit
mihi? tertio inducitur ad patientiam in adversis. Nam licet omnis creatura sit a Deo, et ex hoc sit bona secundum
suam naturam; tamen si in aliquo noceat, et inferat nobis poenam, debemus credere quod illa poena sit a Deo;
non tamen culpa: quia nullum malum est a Deo, nisi quod ordinatur ad bonum. Et ideo si omnis poena quam
homo suffert est a Deo, debet patienter sustinere. Nam poenae purgant peccata, humiliant reos, provocant bonos
4

