et speciem dicimus id quod sub genere est. Nosse autem oportet quoniam et genus alicuius est genus et species alicuius
est species, idcirco necesse est et in utrorumque rationibus utrisque uti. Assignant ergo et sic speciem:
Species est quod ponitur sub genere et de qua genus in eo quod quid sit praedicatur.
Amplius autem sic quoque:
Species est quod de pluribus et differentibus numero in eo quod quid sit praedicatur
sed haec quidem assignatio specialissimae est et quae solum species est, aliae uero erunt etiam non
specialissimarum.
Planum autem erit quod dicitur hoc modo. In unoquoque praedicamento sunt quaedam generalissima, et rursus
alia specialissima, et inter generalissima et specialissima alia. Est autem generalissimum quidem super quod nullum
ultra aliud sit superueniens genus, specialissimum autem post quod non erit alia inferior species; inter generalissimum
autem et specialissimum et genera et species sunt eadem, ad aliud quidem et aliud sumpta.
Sit autem in uno praedicamento manifestum quod dicitur. Substantia est quidem et ipsa genus, sub hac autem
est corpus, sub corpore uero animatum corpus sub quo animal, sub animali uero rationale animal sub quo homo, sub
homine uero Socrates et Plato et qui sunt particulares homines. Sed horum, substantia quidem generalissimum est et
quod genus sit solum, homo uero specialissimum et quod species solum sit; corpus uero species quidem est substantiae,
genus uero corporis animati; et animatum corpus species quidem est corporis, genus uero animalis; animal autem
species quidem est corporis animati, genus uero rationalis; sed rationale animal species quidem est animalis, genus
autem hominis; homo uero species quidem est rationalis animalis, non autem etiam genus particularium hominum sed
solum species; et omne quod ante indiuidua proximum est, species erit solum, non etiam genus.
Quemadmodum igitur substantia quae cum suprema sit eo quod nihil sit supra eam, genus est generalissimum,
sic et homo cum sit species post quam non sit alia inferior species neque aliquid eorum quae possunt diuidi sed solum
indiuiduorum (indiuiduum enim est Socrates et Plato), species erit sola et ultima species et, ut dictum est, specialissima.
Quae uero sunt in medio, eorum quidem quae supra ipsa sunt, erunt species, eorum uero quae post ipsa sunt,
genera. Quare haec quidem duas habent habitudines: eam quae est ad superiora secundum quam species ipsorum esse
dicuntur, et eam quae est ad posteriora secundum quam genera ipsorum esse dicuntur. Extrema uero unam habent
habitudinem; nam et generalissimum ad ea quidem quae posteriora sunt habet habitudinem, cum genus sit omnium id
quod est supremum, eam uero quae est ad superiora non habet, cum sit supremum et primum principium;
specialissimum autem unam habet habitudinem, eam quae est ad superiora quorum est species, eam uero quae est ad
posteriora non diuersam habet sed etiam indiuiduorum species dicitur (sed species quidem indiuiduorum uelut ea
continens, species autem superiorum uelut quae ab eis continetur).
Determinant ergo generalissimum ita:
Quod, cum genus sit, non est species
et rursus:
Supra quod non est aliud superueniens genus
specialissimum uero:
Quod, cum sit species, non est genus
et:
Quod, cum sit species, numquam diuiditur in species
et:
Quod de pluribus et differentibus numero in eo quod quid sit praedicatur
ea uero quae in medio sunt extremorum subalterna uocant genera et species, et unumquodque ipsorum species
esse et genus ponunt ad aliud quidem et ad aliud sumpta; ea uero quae sunt ante specialissima usque ad generalissimum
ascendentia et genera dicuntur et species et subalterna genera, ut Agamemnon Atrides et Pelopides et Tantalides et,
ultimum, Iouis. Sed in familiis quidem plerumque ad unum reducuntur principium, uerbi gratia Iouem, in generibus
autem et speciebus non se sic habet; neque enim est commune unum genus omnium ens, nec omnia eiusdem generis
sunt secundum unum supremum genus, quemadmodum dicit Aristoteles sed sint posita (quemadmodum in
Praedicamentis) prima decem genera quasi prima decem principia. Vel, si omnia quis entia uocet, aequiuoce (inquit)
nuncupabit, non uniuoce; si enim unum esset commune omnium genus ens, uniuoce entia dicerentur, cum autem decem
sint prima, communio secundum nomen est solum, non etiam secundum definitionis rationem quae secundum nomen
est.
Decem quidem generalissima sunt, specialissima uero in numero quidem quodam sunt non tamen infinito,
indiuidua autem quae sunt post specialissima infinita sunt. Quapropter usque ad specialissima a generalissimis
descendentem iubet Plato quiescere, descendere autem per media diuidentem specificis differentiis; infinita, inquit,
relinquenda sunt, neque enim horum posse fieri disciplinam.
Descendentibus igitur ad specialissima necesse est diuidentem per multitudinem ire, ascendentibus uero ad
generalissima necesse est colligere multitudinem (collectiuum enim multorum in unam naturam species est, et magis id
quod genus est, particularia uero et singularia semper in multitudinem e contrario diuidunt quod unum est;
participatione enim speciei plures homines unus, particularibus autem unus et communis plures; diuisiuum enim est
semper quod singulare est, collectiuum autem et adunatiuum quod commune est).

