XII. Sed omnia quae naturaliter et propterea recte feruntur providentiaecustodia gubernantur nec ullius mali
causa deo poterit adscribi. Quare necomnia ad fati sortem arbitratur esse referenda. Ita enim definit:
providentiam esse divinam sententiam, conservatricem prosperitatis eius, cuius causa tale suscepit officium;
divinam legem esse fatum, per quod inevitabiles cogitationes dei atque incepta conplentur. Vnde si quid
providentia geritur, id agitur et fato, et quod fato terminatur providentia debet susceptum videri. Et primam
quidem providentiam esse summi exsuperantissimique deorum omnium, qui non solum deos caelicolas
ordinavit, quos ad tutelam et decus per omnia mundi membra dispersit, sed natura etiam mortales eos, qui
praestarent sapientia ceteris terrenis animantibus, ad aevitatem temporis edidit fundatisque legibus
reliquarumdispositionem ac tutelam rerum, quas cotidie fieri necesse est, diis ceteristradidit. Vnde susceptam
provi<de>ntiam dii secundae providentiae ita naviterretinent, ut omnia, etiam quae caelius mortalibus
exhibentur, inmutabilem ordinationis paternae statum teneant. Daemonas vero, quos Genios et Lares possumus
nuncupare, ministros deorum arbitra[n]tur custodesque hominum etinterpretes, si quid a diis velint.Nec sena
omnia referenda esse ad vim fati puta[n]t, sed esse aliquid in nobiset in fortuna esse non nihil. Et fortunae
quidem inprovidos casus ignorari a nobis fatetur; instabile enim quiddam et incurrens intercedere solere, quae
consilio fuerint et meditatione suscepta, quod non patiatur meditata adfinem venire. Et tunc quidem cum
inpedimentum istud utiliter provenit, res illa felicitas nominatur; at ubi repugnationes istae nocivae erunt,
infelicitas dicitur. Omnium vero terrenorum nihil homine praestabilius providentia dedit.

XIII. Quare idem bene hominis pronuntia[n]t esse animam corporis dominam. Etenim cum tres partes animae
ducat esse, rationabilem, id est mentis optumam portionem, hanc ait capitis arcem tenere; irascentiam vero
procul a ratione ad domicilium cordis deductam esse obsequique eam in loco respondere sapientiae; cupidinem
atque adpetitus, postremam mentis portionem, infernas abdominis sedes tenere ut popinas quasdam et latrinarum
latebras, deversoria nequitiae atque luxuriae; relegatam vero idcirco longius a sapientia hanc partem videri, nec
inportuna vicinitate rationem consulturam desuper cunctorumsaluti in ipsa cogitationum utilitate turbaret. Totum
vero hominem in capite vultuque esse; nam prudentiam sensusque omnis non alias quam illa parte corporis
contineri.
Cetera enim membra ancillari et subservire capiti, cibos et alia subministrare, vectare etiam sublime po[s]situm
ut dominum atque rectoremprovidentiae eius a periculis vindicari. Sed machinamenta, quibus adsentiendas et
diiudicandas qualitates sensus instructi sunt, ibidem erga regiam capitis constituta esse in conspectu rationis, ut
intellegendi ac persentiscendi veritas adiuvetur.

XIV. Sensus vero ipsi ad ea quae sunt sensibilia apte conposita naturaintellegentiam cognatam tenent. Ac
primo oculorum acies gemellas perlucidas et quadam luce visionis inlustres noscendi luminis officium tenere.
Auditionem vero, aeriae naturae participem, aeris nuntiis percipere sonores. Iam gustatus solutiores esse sensus
ideoque umidioribus et aquosispotius commodatos. Tactum etiam terrarum atque corporeum solidiora quaeque
contingi offendique possunt sentire. Eorum etiam quae corrupta mutantur separata intellegentia est; in media
namque regione oris nares natura constituit, quarum bifori via odor cum spiritu commeat. Conversiones autem
multationesque odoratus causas dare easque de corruptis vel adustis vel mitescentibus aut madefactis sentiri, cum
quidem ea, quae feruntur vapore velfumo exhalantur, odorum viis iudicium sensusque succedunt; nam
res[istent]integrae et aer purus numquam eiusmodi auris inficiunt eos.Sensus quidem ipsi communes nobis sunt
cum ceteris animantibus; at enim hominis sollertia eiusmodi divino beneficio instructior auctiorque, quod auditus
illi est visusque praestantior. Oculis namque metitus est caelum siderumque circuitus et astrorum obitus atque
ortus eorumque cum significatibus spatia comprehendit, ex quo pulcherrimus et uberrimus fons ille philosophiae
profluxit. Auditu vero quid homini magnificentius potuit evenire, per quem prudentiam sapientiamque
condisceret numerosque orationis metiretur ac modos faceret fieretque ipse totus modulatus ac musicus? Lingua
et dentium vallum et ipsius osculi venustas accessit. Quod quidem aliis animantibus ad explendam victus
necessitatem inferendasque ventri copias conparatum est, sed homini promptuarium potius rectae rationis et
suavissimae orationis hoc datum est, ut, quae prudentia corde conceperit, ea sensa promat oratio.

XV. Sed totius corporis habitus et figura membrorum alia condicione suntoptuma, alia longe peiora: inferiora
reguntur optimatium praestantia et ipsa ministerium suggerunt victuale. Pedes ceteraque umerorum tenus capiti
oboediunt. At superciliorum saepes praemuniunt oculis, ne desuper proruat, quod teneras visiones mollesque
perturbet. Pulmones loco ac sui genere cordi plurimum consulunt, cum exardescit ira trepidansque celerioribus
motibus vertex cordis ipsius, madens sanguine, pulmonum excipitur mollitia, siti, frigore. Lienem vero iocineri
non frustra esse finitimum, ut eius redundantiam participatis haustibus relevet abstergeatque ea quae sordium
fuerint purumque ac sincerum praestet, quod maxime fibris est commodum. Ventrem hiris intestinorum
circumplexum et nexibus inpeditum esse, ne esculenta et potulenta sese penetrarent, sed ut retenta
4

