cogitationum ratione consideret, sed prima, media, ultima obeat conpertaque intime providae ordinationis
universitate et constantia regat.Verum enimvero illum omnibus beatum videri, cui[us] et bona suppetunt
et,quemadmodum carere vitiis debeat, callet. Vna quidem beatitudo est, cumingenii nostra praesentia tutamur
quae perficimus; alia, cum ad perfectionem vitae nihil deest atque ipsa sumus contemplatione contenti.
Vtrarumque autem felicitatum origo ex virtute manat. Et ad ornamentumquidem genialis locis (est virtutis) nullis
extrinsecus eorum quae bona ducimus adminiculis indigemus. Ad usum autem vitae communis corporis cura et
eorum quae extrinsecus veniunt praesidiis opus est; ita tamen ut haec eadem fiant virtute meliora eiusque
suffragio beatitudinis commodis copulentur, sine qua haec in bonis minime sunt habenda. Nec frustra est quod
sola virtus fortunatissimos potest facere, cum absque ha(e)c ex aliis prosperis non possit felicitas inveniri.
Sapientem quippe pedisequum et imitatorem dei dicimus et sequi arbitramur deum; id est enim hepou theoi. Non
solum oportet, dum vitam colit, digna dis gerere nec agere ea quae eorum maiestati displiceant, verum et tunc
cum corpus relinquit, quod non faciet invito deo; nam etsi in eius manu est mortis facultas, quamvis sciat se
terrenis relictis consecuturum esse meliora, non accerset sibi tamen eam, nisi necessario perpetiendum esse istud
lex divina decreverit.Mortem eius etsi anteactae vitae ornamenta cohonestant, honestiorem tamen et rumoris
secundi oportet esse. Cum securus de posteritatis suae vita ad inmortalitatem animam permittit ire, eam, quod pie
vixerit, praecipit fortunatorum habituram loca, deorum choreis semideumque permixtam.

XXIV. De cuitatum vero constitutione et de observatione regendarum rerumpublicarum ita censet Plato. Iam
principio civitatis formam definit ad hunc modum: civitatem esse convictum inter se hominum plurimorum, in
quibus sint regentes alii, ceteri inferiores, coniuncti inter se concordia et invicem sibi opem atque auxilium
deferentes, isdem legibus, rectis tamen, officia sua temperantes; unamque civitatem isdem moenibus illam
futuram, ut eadem velle atque eadem nolle incolarum mentes adsueverint. Quare suadendum est fundatoribus
rerum publicarum, ut usque ad id locorum plebes suas augeant, dum rectori omnes noti esse possunt nec sibimet
incogniti; sic enim fiet ut omnes una mente sint invicemque sibi factum velint. Magnam sane civitatem non
habitantium multitudine eorumque magis virtutibus niti oportet; vires enim non corporis nec pecuniae collectas
dominatione multorum existimandasputat cum vecordia inpotentiaque, sed cum decreto communi virtutibus
omnibus ornati viri incolae et omnes fundati legibus obsecuntur. Ceteras vero, quae non ad hunc modum forent
constitutae, non arbitrabatur sanas civitates, sed taetras et morbis tumentes. Res publicas eas demum fundatas
ratione dicebat esse, quae ordinatae ad instar animarum forent, ut pars optima, quae prudentia sapientiaque
praecellit, imperitet multitudini et, ut illa totiushabet curam corporis, ita prudentiae dilectus tueatur universae
commoda civitatis. Fortitudo etiam, pars virtutis secunda, ut vi sua adpetentiam castigat et reprimit, ita in civitate
vigilet. Excubitorum loco quidem militet iuventus pro utilitate cunctorum, sed inquietos et indomitos ac
propterea pessimos cives refrenet, contineat ac, si necesse sit, frangat potioris ex consilii disciplina. Illam vero
desideriorum tertiam partem plebi et agricolis partem ducit, quam existimat moderatis utilitatibus sustinendam.
At enim rem publicam negat posse consistere, nisi is qui imperitat habeat sapientiae studium, aut is ad
imperandum deligatur quem esse inter omnes sapientissimum constat.

XXV.

Moribus et huiuscemodi cunctos cives inbuendos esse dicit, ut iis inquorum tutelam et Fidem res
publica illa creditur auri atque argenti habendi cupido nulla sit, ne specie communi privatas opes adpetant, nec
eiusmodi hospitia succedant, ut ceteris non reclusa sit ianua; cibos victumque ita sibi curent, ut acceptam
mercedem ab his, quos protegunt, communibus epulis insumant. Matrimonia quoque non privatim maritanda
esse, sed fieri communia despondente ipsa eiusmodi nuptias publice civitate[s], sapientibus magistratibus sorte
quadam ei negotiopraeditis idque praecipue curantibus, ne dispares sui vel inter se dissimiles copulentur. Hic
adnectitur utilis necessariaque confusio, ut permixta nutrimenta puerorum ignotorum adhuc agnitionis parentibus
adferant difficultatem, ut, dum suos liberos nesciunt, omnes quos viderint aetatis eius suos credant et veluti
communium liberorum omnes omnium sint parentes. Ad hoc ipsorum conubiorum quaeritur tempestiva
coniunctio, cuius futuram stabilem fidem credit, si cum harmonia musicae dierum consonent numeri. Et qui de
nuptiis talibus erunt orti studiis congruentibus inbuentur et optimis disciplinis communi praeceptorum magisterio
docebuntur, non virile secus modo, verum etiam feminarum, quas vult Plato omnibus [p]artibus quae propriae
virorum putantur coniungendas esse,bellicis et gymnicis et musicis; quippe utriusque cum natura una sit,eandem
esse virtutem. Eiusmodi civitatem nullis extrinsecus latis legibus indigere; regi eam quippe prudentia et eiusmodi
institutis ac moribus, quibusfundata ceteras leges non requirat. Et hanc quidem et figmentum aliquod veritatis
exempli causa per se compositam vult esse rem publicam.

XXVI. Est et alia optima quidem et satis iusta quidem et ipsa specie etdicis causa civitas fabricata, non ut
superior sine evidentia, sed iam cum aliqua substantia. In hac non suo nomine de statu et de commodis civitatis
requirens originis eius principia et fundamenta disponit, sed eo tendit quemadmodum civilis gubernator,
eiusmodi locum conventusque multitudinum nactus, iuxta naturam praesentium rerum et convenarum debeat
11

