intempestiva sunt aut nimium criminosa, quorumsubstantia est ex redundantia vel defectu, quibus et
adprobationis integritaset modus est et qui inter laudem vituperationemque mediam viam vadunt. Iisquererum
capessendarum eiusmodi studia excitantur, ut nunc boni atque honestieos rationes invitent, nunc inhonesta lucra
et turpes inliciant voluptates.Talibus viris nec amicitiarum fides perseverat et amores non semper inprobi nec
honesti tamen eorum animos incurrunt.

XX. Perfecte sapientem esse non posse dicit Plato, nisi ceteris ingeniopraestet, artibus et prudentiae partibus
absolutus atque iis iam tum a pueris inbutus, factis congruentibus et dictis adsuetus, purgata et efficata animi
voluptate, eiectis ex animo hinc ... abstinentia atque patientia omnibusque doctrinis ex rerum scientia eloquentiae
venientibus. Eum qui per haec profectus fidenti et securo gradu virtutis via graderetur, adeptum solidam vivendi
rationem, repente fieri perfectum; hunc repente praeteriti futurique aevi ultimas partes adtingere et esse
quodammodo intemporalem. Tum post hoc, vitiis exclusis incertisque etiam missis, omnia quae ad beatam vitam
f(u)erunt non ex aliis pendere nec ab aliis deferri sibi posse, sed in sua manu esse sapiens recte putat. Quare nec
in secundis rebus effertur nec contrahitur in adversis, cum se ornamentis suis ita instructum sciat, ut ab his nulla
vi segregetur. Hunc talem non solum inferre, sed ne referre quidem oportet iniuriam. Non enim eam
contumeliam putat, quam inprobus faciat, set (eam non putat, quam) patientia firmiter toleret, quando quidem
naturae lege in animo eius sculptum sit quod nihil horum possit nocere sapienti, quae opinantur ceteri mala esse.
Equidem sapientem illum conscientia sua fretum, securum et confidentem in omnin vita dicit futurum, quod et
omnia accidentia reputet ad meliores rationes trahens et quod nihilo morose vel difficulter excipiat sibique
persuadeat pertinere res suas ad inmortales deos. Iam ille diem mortis suae propitius necinvitus exspectat, quod
de animae inmortalitate confidat; nam vinculisliberata corporeis, sapientis anima remigrat ad deos et pro merito
vitae purius castiusque transactae hoc ipso usu deorum se condicioni conciliat.

XXI. Eundem sapientem optimum nominat ac bonus ac p[rudentem rectearbitratur, cuius sane consilia cum
factis rectissimis congruunt et cui principia profecta sunt a iusti ratione. Ad hoc sapientem et fortissimum dicit
esse, ut qui vigore mentis ad omnia perpetienda sit paratus. Inde est quod fortitudinem nervos animi ipsasque
cervices ait, ut ignaviam animae dicit inbecillitati esse finitimam. Divitem hunc solum quidem recte putat,
quippe cum thensauris omnibus pretiosiorem solus videatur possidere virtutem. Opes etiam quia solus sapiens
potest in usibus necessariis regere, videri ditissimus debet. Nam ceteri quamvis sint opibus adfluentes, tamen
quod vel usum earum nesciant vel deducant eas ad pessimas partes inopes videtur. Egestatem namque non
abstinentia pecuniae, sed (p)raesentia, inmoderatum cupidinum gignit. Philosophum oportet, si nihil indigens erit
et omnium contumax et superior iis quae homines acerba toleratu arbitrantur, nihil secus agere quam ut semper
studeat animam corporis consortio separare, et ideo existimandam philosophiam esse mortis adfectum
consuetudinemque moriendi.

XXII. Bonos omnes oportet inter se amicos esse, etsi sunt minus noti, etpotestate ipsa, qua mores eorum
sectaeque conveniunt, amici sunt habendi; paria quippe a similibus non abhorrent. Vnde inter solos bonos fidem
amicitiae esse constat. Sapientia amatorem boni adulescentem facit, sed eum qui probitate ingenii sit ad artes
bonas promptior. Nec deformitas corporis talem abigere poterit adpetitum; nam cum ipsa anima conplacita est,
homo totus adamatur; cum corpus expetitur, pars eius deterior est cordi. Iure igitur putandum est eum qui sit
gnarus bonorum cupitorem quoque eiusmodi rerum esse; is enim solus boni<s> desideriis accenditur, qui bonum
illudoculis animi videt; hunc esse sapientem. Stultus vero quoniam est ignarus, osor quoque nec amicus virtutum
sit necesse est. Nec frustra hic talis amator est turpium voluptatum. Sapiens nullo modo merae voluptatis quidem
alicuius gratia veniet ad agendum, nisi praesto fuerint honesta emolumenta virtutis. Hunc eundem cum eiusmodi
voluntate oportet vitam vivere honestam et admirabilem plenamque laudis et gloriae neque harum modo rerum
causa ceteris omnibus praeferri, verum etiam iucunditate et securitatesolum et semper frui. Nec angetur
carissimis orbatus adfectibus, vel quod ex se omnia sunt apta quae ad beatitudinem pergunt, vel quod decreto et
lege rectae rationis interdicitur eiusmodi adflictatio et quod, si de tali se causa discruciet, illam aegritudinem vel
propter eum qui est emortuus suscipiat, quasi in peiore sit parte, aut sua gratia, quod tali necessitudine doleat se
privatum esse: sed neque obiti causa lamentationes suscipi oportet, si sciamus illum neque aliquid mali passum
ac, si bonae fuerit voluntatis, etiam melioribus adgregatum, neque sui gratia, ut qui in se reponit omnia nec
cuiusquam absentia virtutis esse indigens potest, cuius perpetuam possessionem sibi vindicat. Igitur sapiens non
erit tristis.

XXIII.

Sapientiae finis est, ut ad dei meritum sapiens provehatur hancquefuturam eius operam, ut
aemulatione vitae ad deorum actus accedat. Verum hoc ei poterit provenire, si virum perfecte iustum, pium,
prudentem se praebeat. Vnde non solum in perspectandi cognitione, verum etiam agendi opera sequi eum
convenit, quae diis atque hominibus sint probata, quippe cum summus deorum cuncta haec non solum
10

