industria, usus etiam et disciplina, quam dux rerum ratio fundaverit, nihil relinquetur, quod non virtus
administret. Virtutes omnes cum animae partibus dividit et illam virtutem, quae ratione sit nixa et est spectatrix
diiudicatrixque omnium rerum, prudentiam dicit atque sapientiam; quarum sapientiam disciplinam vult videri
divinarum humanarumque rerum, prudentiam vero scientiam esse intellegendorum bonorum et malorum, eorum
etiam, quae media dicuntur. In ea vero parte quae iracundior habeatur fortitudinis sedes esse et vires animae
norvosque ad ea inplenda, quae nobis severius agenda legum inponuntur imperio. Tertia pars mentis est
cupidinum et desideriorum, cui necessario abstinentia comes est, quam vult esse servatricem convenientiae
eorum, quae natura recta pravaque sunt in homine. A displicentia(m) ad mediocritatem libido flectitur actusque
voluptarios ratione huius dicit ac modestia coerceri.

VII. Per has tres animae partes quartam virtutem, iustitiam, aequaliterdividentem se scientiamque causam esse
dicit, ut unaquaeque portio(re) ratione ac modo ad fungendum munus oboediat. Hanc ille heros modo iustitiam
nominat, nunc universae virtutis nuncupatione conplectitur et item fidelitatis vocabulo nuncupat; sed cum ei a
quo possidetur est utilis, benivolentia est, at cum foras spectat et est fida speculatrix utilitatis alienae, iustitia
nominatur. Est et illa iustitia, quae quartum in vulgata divisione virtutum locum possidet, quae cum religiositate,
id est hosioteti, copulatur; quarum religiositas deum honori ac suppliciis divinae rei mancipata est, illa vero
hominum societatis et concordiae remedium atque medicina est. Duabus autem aequalibus de causis utilitatem
hominum iustitia regit, quarum est prima numerorum observantia et divisionum aequalitas et eorum quae pacta
sunt symbole, ad haec ponderum mensurarumque custodia et communicatio opum publicarum; secunda finalis
est et veniens ex aequitate partitio, ut singulis in agros dominatus congruens deferatur ac servetur, (bonus)
opimis optatior, minor non bonis; ad hoc bonus quisque natura et industria in honoribus et officiis praeferatur,
pessimi cives luce careant dignitatis. Sed ille iustus in defetendo honore ac servando modus estei qui est
suffragator bonorum et malorum subiugator, ut semper in civitateemineant, quae sunt omnibus profutura, iaceant
et subiecta sint cum suis auctoribus vitia.

VIII.

Quod facilius obtinebitur, si duobus exemplis instruamur: uniusdivini ac tranquilli ac beati, alterius
inreligiosi et inhumani ac merito intestabilis, ut pessimo quidem alienus et aversus a recta vivendi ratione, pro
facultate sua divino illi et caelesti bonus similior esse velit. Hinc rhetoricae duae sunt apud eum partes, quarum
una est disciplina contemplatrix bonorum, iusti tenax, apta et conveniens cum secta eius qui politicus vult videri;
alia vero adulandi scientia est, captatrix verisimilium, usus nulla ratione collectus sic enim alogon trithen elocuti
sumus, quae persuasum velit quod docere non valeat. Hanc dynamin tou peithein aneu tou didaskein definivit
Plato, quam civilitatis articuliumbram, id est imaginem, nominavit. Civilitatem, qua politiken vocat, ita vult a
nobis intellegi, ut eam esse ex virtutum numero sentiamus. Nec solum agentem atque in ipsis administrationibus
rerum spectari, sed ab ea universa discerni; nec solum providentiam prodesse civilibus rebus, sed omnem
sensum eius atque propositum fortunatum et beatum statum facere civitatis.

IX. Haec eadem utilitati animae procurat duobus modis; altera namquelagalis est, iuridicialis altera. Sed prior
consimilis est exercitationi, per quam pulchritudo animae et robur adquiritur, sicut exercitatione valitudo corpis
gratiaque retinetur; iuridicialis illa medicinae par(s) est, nam morbis animae medetur sicut illa corporis. Has
disciplinas vocat plurimumque earum curationem commoditatis adferre profitetur. Harum imitatrices esse
coquinam et unguentariam et artem sophisticam professionemque iuris blandas et adsentationum inlecebris
turpes profitentibus, inutiles cunctis. Quarum sophisticam coquinae coniungit; nam ut illa medicinae professione
interdum opinionem inprudentium captat, quasiea quae agit cum morborum medela conveniant, sic sophisticen
imitata iuridicialem statum dat opinionem stultis, quasi iustitiae studeat, quam iniquitati favere constat.
Vnguentariam vero professio[nes] iurisimita[n]tur;nam sicut illa dum remedio vult esse, per quod species
corporibus acvalitudo serventur, non modo utilitatem corporum minuit, sed robur etiam viresque frangit et verum
colorem ad desidiam sanguinis mutat, sic haec (in) scientiam imitata iuris simulat quidem virtutem se animis
augere, cenervat autem, quod in illis nativae fuerit industriae.Virtutes eas doceri et studeri posse arbitrabatur,
quae ad rationabilem animum pertinent, id est sapientiam et prudentiam; et illas, quae vitiosis partibus pro
remedio resistunt, id est fortitudinem et continentiam, rationabiles quidem esse, sed superiores virtutes pro
disciplinis haberi, ceteras, si perfectae sunt, virtutes appellat; si semiperfectae sunt, non illas quidem disciplinas
vocandas esse censet, sed nec in totum existimat disciplinis alienas. Iustitiam vero, quod trinis animae regionibus
sparsa sit, artem vivendi ac disciplinam putat, et nunc docilem esse, nunc usu et experiendo provenire.

X. Bonorum autem quaedam sui gratia adserit adpetenda, ut beatitudinem, utbonum gaudium; alia non sui, ut
medicinam; alia et sui et alterius, ut providentiam ceterasque virtutes, quas et sui causa expetimus ut praestantes
per se et honestas et alterius, id est beatitudinis, qui virtutum exoptatissimus fructus est. Hoc pacto etiam mala
quaedam sui causa fugitanda sunt, alia ceterorum, pleraque et sui et aliorum, ut stultitia et eiusmodi vitia, quae et
7

