esse[nt], quae cumcorporis commodis congruunt, et illa quae nominamus externa, quae sapientibus et cum
ratione ac modo viventibus sunt sane bona, stolidis et eorum usum ignorantibus esse oportet mala.

II. Bonum primum est verum et divinum illud, optimum et amabile etconcupiscendum, cuius pulchritudinem
rationabiles adpetunt mentes natura duce instinctae ad[em] eius ardorem. Et quod non omnes id adipisci
queuntneque primi boni adipiscendi facultatem possunt habere, ad id feruntur quod hominum est, quod
secundum nec commune multis est nec omnibus similiterbonum. Namque adpetitus et agendi aliquid cupido aut
ver[b]o bono incitaturaut eo quod videatur bonum. Vnde natura duce cognatio quaedam est cum bonis ei animae
portioni[s], quae cum ratione consentit. Accidens autem bonum estet putatur, quod corpori rebusque venientibus
extrinsecus copulatur. Et illum quidem, qui natura inbutus est ad sequendum bonum, non modo sibimet
intimatum putat, sed omnibus etiam hominibus; nec pari aut simili modo, verum (etiam) ... unumquemque
acceptum esse, dehinc proximis et mox ceteris, qui familiari usu vel notitia iunguntur.

III. Hominem ab stirpe ipsa neque absolute malum nec bonum nasci, sed adutrumque proclive ingenium eius
esse; habere semina quidem quaedam utrarumque rerum cum nascendi origine copulata, quae educationis
disciplina in partem alteram debeant emicare; doctoresque puerorum nihil antiquius curare oportet quam ut
amatores virtutum velint esse, moribus, institutis eos ad id prorsus inbuere, et regere et regi discant magistra
iustitia. Quare praeter cetera induci ad hoc eos oportere, ut sciant quae sequendafugiendaque sint, esse honesta et
turpia, plena illa voluptatis ac laudis,haec [tenus] dedecoris ac turpitudinis; honesta eadem, quae sunt
bona,confidenter optare non oportere. Tria genera ingeniorum ab eo sunt comprehensa, quorum praestans et
egregium appellat unum, alterum deterrimum pessimumque, tertium ex utroque modice temperatum medium
nuncupavit: mediocritatis huius vult esse participes puerum docilem et virum progredientem ad modestiam
eundemque commodum ac venustum. Eiusmodi quippe medietatis inter virtutes et vitia intercedere dicebat
tertium quiddam, ex quo alia laudanda, alia culpanda essent. Inter scientiam et inscientiam validam alteram
opinionem, alteram falsam pervicaciae vanitate iactatam, inter pudicitiam libidinosamque vitam abstinentiam et
intemperantiam posuit, fortitudini ac timori medios pudorem et ignaviam fecit.Horum quippe, quos mediocres
vult videri, neque sinceras esse virtutes nec vitia tamen mera et intemperata, sed hinc atque inde permixta esse.

IV. Malitiam vero deterrimi et omnibus vitiis inbuti hominis ducebat esse;quod accidere censebat, cum optima
et rationabilis portio et quae etiam imperitare ceteris debet, servit aliis, illae vero vitiorum ducatrices, iracundia
et libido, ratione sub iugum missa dominantur. Eandem malitiam de diversis, abundantia inopiaque, constare;
nec solum eam inaequalitatis vitio claudicare arbitratur, sed etiam incumbere dissimilitudine; neque enim
posse[t] cum bonitate congruere, quae a semetipsa tot modis discrepet etnon solum disparilitatem, sed etiam
inconcinnitatem prae se gerat. Tres quapropter partes animae tribus dicit vitiis urgueri: prudentiam indocilitas
inpugnat, quae non abolitionem infert scientiae, sed contraria est disciplinae discendi huius duas ab eo species
accipimus, inperitiam et fatuitatem, quarum inperitia sapientiae, fatuitas prudentiae inveniuntur
inimicae,iracundiam audacia; in eius comitatum secuntur indignatio et incommobilitasaorgesian sic interim
dixerim, quae non extinguit incitamenta irarum, sed ea stupore defigit immobili. Cupiditatibus luxuriam, id est
adpetitus adplicatvoluptatum et desideriorum ad fruendum potiendumque haustus inexplebiles. Exhac manat
avaritia atque lascivia, quarum altera liberalitatem coercet, alterainmoderatius fundendo patrimonia prodigit
facultates.

V. Sed virtutem Plato habitum esse dicit mentis optime et nobiliterfiguratum, quae concordem sibi, quietem,
constantem etiam eum facit, cui fuerit fideliter intimata, non verbis modo sed factis etiam secum et cum ceteris
congruentem: haec vero proclivius, si ratio in regni sui solio constituta adpetitus e(s)t iracundias semper [in]
domitas et in frenis habetipsaeque ita oboediunt, ut tranquillo ministerio fugantur. Vnimodam vero esse virtutem,
quod bonum suapte natura[e] adminiculo non indiget, perfectumautem quod sit solitudine debet esse contentum.
Nec solum aequalitas verum etiam similitudo cum virtutis ingenio coniungitur: ita enim secum ex parte omni
congruit, ut ex se apta sit sibique respondeat. Hinc et medietates easdemque virtutes ac summitates vocat, non
solum quod careant redundantia et egestate, sed quod in meditullio quodam vitiorum sitae sint; fortitudo quippe
circumsistitur hinc audacia, inde timiditate; audacia quidem confidentiae fit abundantia, metus vero vitio
deficientis audaciae.

VI. Virtutum perfectae quaedam, inperfectae sunt aliae; et inperfectaeillae, quae in omnibus beneficio solo
naturae proveniunt vel quae solis disciplinis traduntur et magistra ratione discuntur;eas igitur, quae ex omnibus
constent, dicemus esse perfectas. Inperfectas virtutes semet comitari negat; eas vero, quae perfectae sint,
individuas sibi et inter se conexas esse ideo maxime arbitratur, quod ei, cui sit egregium ingenium, si accedat
6

