paulisperutilitatem sui ac censum animantibus exhiberent; nam [ne] exhaustis etlabentibus usque quae inferuntur,
momentis omnibus adpetendi cibi necessitas inmineret et ad hoc unum occupari nobis dies noctesque esset
necesse.

XVI. Visceribus ossa sunt tecta; eadem revincta sunt nervis. Et tamen eaquae sunt internuntia sentiendi sic
sunt operta visceribus, ne crassitudine sensus hebetentur. Illa etiam, quae iuncturis et copulis nexa sunt,
adceleritatem facilius se movendi, haud multis sunt inpedita visceribus. Denique ipsius capitis verticem specta:
contectum tenui cute capillisque hirsutum videbis adversum vim frigoris et caloris. At enim illae op[t]imaesunt
partes quas labor subigit, ut femina ipsaque sessitandi regio est. Quid de cibatu ipso loquar, quem itinera ex utero
manantia, fibris iecoris adiuncta, dispertiunt in cruoris habitudinem versum, ut eum ex eo loco per omnes artus
natura sollers derivari faciat? Sed e regione cordis venarum meatus oriuntur, per pulmonum spiracula
vivacitatem transferentes, quam de corde susceperint, et rursus ex illo loco divisae per membra totum hominem
iuvant spiritu[m]. Hinc illae anhelandi vices haustae redditaequealterno modo, ne mutuis inpediantur occursibus.
Venarum diversae suntqualitates, quas ad procreandum e regione cervicum per medullas renum commeare et
suspici inguinum loco certum est et pulsu venarum genitale seminium humanitatis exire.

XVII.

At cum totius corporis tres dicat esse substantias, primam vultvideri ex igni et aqua et ceteris
elementis, aliam ex consimilibus partibus viscerum, ossiculorum, cruoris et ceterorum, tertiam de discrepantibus
diversisque membris, id est capite, utero et articulis disparibus. Vnde et substantia, quae de simplicibus constat
elementis, si id quod necessitate victus extrinsecus adrogatur commodo congruit et generi singulorum,
qualitatem corporis temperiemque custodit, et illis quae de consimilibus, robur auget et iis, quae inter se disparia
supra diximus, pulchritudinem nutrit; et simul[abo] aequalitas ista sicci atque umidi,ferventis ac frigidi
sanitatem, vires speciemque largitur, sicuti illa intemperans atque inmoderata permixtio singulis universisque
vitatis animalceleri exitio corrumpit.

XVIII.

Tripertitam animam idem dicit: primam eius rationabilem esse partem,aliam excandescentiam vel
inritabilitatem, tertiam adpetitus; eadem cupiditatem possumus nuncupare. Sed tunc animanti sanitatem adesse,
vires, pulchritudinem, cum ratio totam regit parentesque ei inferiores duae partesconcordantesque inter se
iracundia et voluptas nihil adpetunt, nihilcommovent, quod inutile esse duxeri[n]t ratio. Eiusmodi ad
aequabilitatempartibus animae temperatis, corpus nulla turbatione frangitur. Alioquin invehit aegritudinem atque
invalentiam et foeditatem, cum incompositae etinaequales inter se erunt, cum irascentiam et consilium subegerit
sibique subiecerit cupiditas aut cum dominam illa reginamque rationem, obsequente licet et pacata cupidine, ira
flagrantior vicerit. Sed aegritudinem mentis stultitiam esse dicit eamque in partes duas dividit; harum unam
inperitiam nominat, aliam insaniam vocat; et inperitae morbum ex gloriosa iactatione contingere, cum eorum,
quorum ignarus est, doctrinam aliquis scientiamque mentitur; furorem vero pessima consuetudine et libidinosa
vita solere evenire hancque insaniam nominari, quam vitiosa qualitas corporis prodit, cum ea quae rationi sunt
parata in ipso vertice inportunis angustiis coartantur. At enim hominem tunc esse perfectum, cum anima et
corpus aequaliter copulantur et inter se conveniunt sibique respondent, ut firmitas mentis praevalentibus corporis
viribus non sit inferior; corporis vero tunc nativis incrementis augetur, cum valitudinis ratio procurata salubriter
modum necessarii victus nescit excedere nec valitudo obteritur magnitudine externorum laborum nec pabuli
sarcina inmoderatius invecti vel non, ut oportet, digesti distributique per corpus. Tunc enim artus ac membra
vigoris debiti modum et vires retinent, cum id quod infertur ad totius corporis conservationem veluti singillatim
exaequatum cunctis partibus dividitur. Verum enimvero tunc exitium copo<r>...

LIBER SECUNDUS
I.

Moralis philosophiae caput est, Faustine fili, ut scias quibus ad beatamvitam perveniri rationibus possit.
Verum ut beatitudinem bonorum fine ante alia contingere putes, ostendam quae de hoc Plato senserit. Bonorum
igitur alia eximia ac prima per se ducebat esse, per praeceptionem cetera bona fieri existimabat. Prima bona esse
deum summum mentemque illam, quam nounidem vocat; secundum ea quae ex priorum fonte profluerent esse
animi virtutes: prudentiam, iustitiam, pudicitiam, fortitudinem; sed his omnibus praestare prudentiam; secundam
numero ac potestate continentiam posuit; has iustitiam sequi; fortitudinem quartam esse. Differentiam hanc
bonorum esse constituit: partim divina per se et prima simplicia duci bona; alia hominum nec eadem omnium
existimari. Divina quapropter esse atque simplicia virtutes animi, humana autem bona eaque quorundam
5

