V. Initia rerum esse tria arbitratur Plato: deum et materiam inabsolutam,informem, nulla specie nec qualitatis
significatione distinctam, rerumque formas, quas ideas idem vocat.Sed haec de Deo sentit, quod sit incorporeus.
Is unus, ait, aperimetros, genitor rerumque omnium exstructor, beatus et beatificus, optimus, nihil indigens, ipse
conferens cuncta. Quem quidem caelestem pronuntiat, indictum,innominabilem, ut ait ipse, aoraton, adamaston;
cuius naturam inveniredifficile est; si inventa sit, in multos eam enuntiari non posse. Platonis haec verba sunt:
theon heurein te ergon, heuronta te eis pollous ekpherein adynaton. Materiam vero inprocreabilem
incorruptamque commemorat, non ignemneque aquam nec aliud de principiis et absolutis elementis esse, sed ex
omnibus primam, figurarum capacem fictionique subiectam, adhuc rudem etfigurationis qualitate viduatam, deus
artifex conformat universam. Infinitamvero idcirco, quod ei sit interminata magnitudo; nam quod infinitum
estindistinctam magnitudinis habet finem; atque ideo, cum viduata sit fine,infinibilis recte videri potest. Sed
neque corpoream (sed) nec sane incorpoream concedit esse; ideo autem non putat corpus, quod omne corpus
specie qualicumque non careat; sine corpore vero esse non potest dicere, quod nihil incorporale corpus exhibeat;
sed vi et ratione sibi eam videri corpoream, atque ideo nec tactu solo neque tamen sola opinione cogitationis
intellegi. Namque corpora, propter insignem evidentiam sui, simili indicio cognosci; sed quae substantiam non
habent corporum, ea cogitationibus videri;unde adulterata opinione ambiguam materiae huius intellegi
qualitatem.

VI. Ideas vero, id est formas omnium, simplices et aeternas esse neccorporales tamen; esse autem ex his, quae
deus sumpserit, exempla rerum quae sunt eruntue; nec posse amplius quam singularum specierum singulas
imagines in exemplaribus inveniri gignentiumque omnium, ad instar cerae, formas et figurationes ex illa
exemplorum inpressione signari.Ousias, quas essentias dicimus, duas esse ait, per quas cuncta
gignanturmundusque ipse; quarum una cogitatione sola concipitur, altera sensibussubici potest. Sed illa, quae
mentis oculis comprehenditur, semper et eodemmodo et sui par ac similis invenitur ut quae vere sit; at enim
alteraopinione sensibili et inrationabili aestimanda est, quam nasci etinterire. Et, sicut superior vere esse
memoratur, hanc non essevere possumus dicere.
Et primae quidem substantiae vel essentiae primum deum esse et mentem formasque rerum et animam; secundae
substantiae, omnia quae informantur quaeque gignuntur et quae ab substantiae superioris exemplo originem
ducunt, quae mutari et converti possunt, labentia et ad instar fluminum profuga. Adhuc illa, quam dixi,
intelligendi substantia quoniam constanti nititur robore, etiam quae de ea disputantur ratione stabili etfide plena
sunt. At eius, quae veluti umbra et imago est superioris, rationes quoque et verba, quae de ea disputantur,
incostanti suntdisciplina.

VII. Initium omnium corporum materiam esse memoravit; hanc et signariinpressione formarum. Hinc prima
elementa esse progenita, ignem et aquam et terram et aera. Quae si elementa sunt, simplicia esse debent neque ad
instar syllabarum nexu mutuo copulari, quod istis evenit, quorum substantia multimoda (multi) potestatum
coitione conficitur. Quae cum inordinatapermixtaque essent, ab illo aedificatore mundi deo ad ordinem numeris
et mensuris in ambitum deducta sunt. Haec e plurimis elementis ad unum redacta esse. Et ignem quidem et aera
et aquam habere originem atque principium ex trigono, qui sit anguli recti, imparibus lateribus; terram vero de
recti[s] quidem anguli[s] trigonis, sed fastigiis paribus, esse. Etprioris quidem formae tres species existere;
pyramidem, octangulam etvigintiangulam sphaeram. Et pyramidem figuram ignis in se habere, octangulamvero
aeris, angulatam vicies sphaeram aquae dicatam esse; aequipedum vero trigonum efficere ex esse quadratum,
kython, quae terrae sit propria. Quapropter mobilem pyramidis formam igni dedit, quod eius celeritas
agitationihuius videatur esse consimilis, secundae velocitatis octangula sphaera est;hanc aeri detulit, qui levitate
et pernicitate post ignem secundus esset. Vicen[i]alis sphaera loco tertio est; huius forma fluvida et volubilis
aquaesimilior est visa. Restat tesserarum figura, quae cum sit inmobilis terrae constantiam non absurde sortita
est. Et alia initia inveniri forsitan posseait, quae deo nota sint vel ei qui sit diis amicus.

VIII. Sed de primis elementis, igni et aqua ceterisque, et illa constareparticulatim animalium et inanimantium
corpora; mundumque omnem ex omni aqua totoque igni et aeris universitate cunctaque terra esse factum, et non
solum nullam horum partem extra orbem relinqui, sed ne vim quidem eius (et) extrinsecus inveniri. Haec autem
invicem ex se intra se apta et conexa esse; idcircoque in igne atque terra aquae et aeri est situs, et, sicut ignis aeri
cognatione coniungitur, ita humor adfinitati terrenae iugatur. Hinc unum esse mundum in eoque omnia nec
relictum locum, in quo alius, nec elementa superesse, ex quibus alterius mundi corpus possit esse. Ad haec ei
adtributa est perpetua iuventas et inviolata valetudo; eoque nihil praeterea extrinsecus est relictum, quod
corrumpere posset ingenium eius et, si superesset, non eum laederet, cum ita apud se ex omni parte conpositus
atque ordinatus foret, ut adversantia et contraria naturae disciplinaeque eius officere non possent.
2

