amoris tertia species, quam diximus mediam, divini atque terreni proximitate collectus nexuque et consortio
parili copulatus, et ut rationi propinquus est divinus ille, ita terrenus ille cupidini iunctus est et voluptati.

XV.

Culpabilium autem virorum quattuor formae sunt, quarum primahonori p(o)etarum est, sequens
abstemiorum, tertia popularis, tyrannicaedominationis est ultima. Evenit quapropter primum illud
mentibusvitium, cum vigor rationis elanguerit superiorque et robustior fuerit animaeportio in qua ira dominatur.
at quae oligarchia dicitur, ea sic nascitur, cum, propter pessimum pastum eius partis animae quae ex
cupiditatibus constat,non solo rationabilitatis et irascentiae loca possidentur, sed etiam eorum quae non
necessaria sunt cupidine. Hunc talem Platolucricupidinem atque accipitrem pecuniae nominavit. Qualitas
popularis existit, cum indulgentia cupidines roboratae non solum iustis desideriis exardescunt, sed sibi etiam
quasi obviae atque occursantes et illam consiliariam et illam alteram iratiorem animam condicionibus suis
presserint. Tyrannidis genus ex luxuriosa et plena libidinis vita, quae ex infinitis et diversis et inlicitis
voluptatibus conflata mente tota dominatur.

XVI. Qui sit autem pessimus, eum non solum turpem et damnosum etcontemptorem deorum et inhumanam
atque insociabilem vitam ait vivere, sed nec cum proximis secumque congruere atque ideo non a ceteris modo,
verum etiam a se discrepare nec aliis tantum, sed sibi etiam inimicum esse et idcirco hunc talem neque bonis nec
omnino cuiquam nec sibi quidem amicum esse. Sed eum pessimum videri quem nulla malignitatis superlatio
possitexcedere; hunc talem numquam in agendis rebus expedire se posse, non solum propter inscientiam, sed
quod ipse etiam sibimet sit ignotus et quod malitia perfecta seditionem mentibus pariat, inpediens incepta eius
atque meditata consilia nec permittens quicquam eorum quae volet. Pessimo quapropter deterrimoque non ea
tantum vitia quae contra naturam sunt pariunt exsecrabilitatem, ut est invidentia, ut est de alienis incommodis
gaudium, sed etiam quae natura non respuit, voluptatem dico atque aegritudinem, desiderium, amorem,
misericordiam, metum, pudorem, iracundiam. Idcirco autem hoc evenit, quod inmoderatum ingenium, in
quaecumque proruerit,modum non habet atque ideo semper ei aut deest aliquid aut redundat. Hinc eiusmodi
homini est amor omni tenore corruptus, quod non solum effrenatis cupiditatibus et inexplebili[s] siti haurireavet
omnia genera voluptatis, sed quod ipso etiam formae iudicio inrationabilierrore distrahitur, ignorans veram
pulchritudinem et corporis effetam et eneruem et fluxam cutem deamans, nec saltem coloratos sole aut
exercitatione solidatos, sed opacos umbra vel desidia molles et cura nimia emedullatos artus magni facit.

XVII.

Non sponte grassari malitiam multis modis constat; namque iniuriaminordinatam passionem et
aegritudinem mentis esse ait. Vnde ad delinquendum arbitratur homines non sponte ferri. Quis enim tantum mali
voluntate susciperet, ut in optima mentis suae parte scelus et flagitium sciens veheret? Cum igitur possessio mali
ab inprudentibus capitur, usum eius et actiones oportet ab ignorantibus sustineri idcircoque peius est nocere
quam noceri, quod enim his rebus nocetur quae sunt viliores, corporis et externis, qua vel inminui possunt vel
fraudibus interire, inlaesis potioribus, quae ad ipsam attinent animam. Sed nocere longe peius esse ex eo intellegi
potest, quod animi<s> bonis eo vitio pernicies inferturplusque sibi obest qui alium cupit perditum quam illi
nocet, adversum quem talia machinatur. Et cum nocere alteri malorum omnium maximum sit, multo fit gravius,
si qui nocet habeat inpune, graviusque est et acerbius omni supplicio, si noxio inpunitas deferatur nec hominum
interim animadversione plectatur, sicut gravis est acerbissimorum morborum carere medicina, medentes fallere
nec uri aut secari eas partes, quarum dolore incolumitati residuarum partium consulatur.

XVIII. Quare, ut optumi medici conclamatis desperatisque corporibus nonadhibent medentes manus, ne nihil
profutura curatio doloribus spatia promulget, ita eos quorum animae vitiis inbutae sunt nec curari queunt
medicina sapientiae, e[o]mori praesta[n]t. Namque eum cui non ex natura necex industria recte vivendi studium
conciliari potest, vita existimat Plato esse pellendum vel, si cupido vitae eum teneat, oportere sapientibus tradi,
quorum arte quadam ad rectiora flectatur. Et est sane melius talem regi nec ipsum regendi habere alios
potestatem nec dominari, sed servire servitium, inpotem ipsum aliorum addici potestati parendi potius quam
iubendi officia sorditum. Virum pessimum non solum deteriorem, sed miseriorem etiam dicebat esse, quod
distrahatur semper seditione vitiorum et desideriorum aestibus differatur; qui quanto pluri<m>um cupitior sit,
tanto egentior sibimet etpropterea aliis videri potest. Sperata quippe atque exoptata vix pauca et cum maxima
aerumna proveniunt iisque flagrantiores cupidines furoresquesuccedunt nec futuris modo angitur malis, verum
etiam praeteritis transactisque torquetur. Quos omnes morte sola ab eiusmodi malis educi posse manifestum est.

XIX.

Sed adprime bonos et sine mediocritate deterrimos paucos admodumrarioresque et, ut ipse ait,
numerabiles esse; eos autem, qui nec plane optimi nec oppido deterrimi sint, sed quasi medie morati, plures esse.
Sed neque superiores obtinere recta omnia neque culpabiles in omnibus labi. Horum vitia nec gravata nec
9

