fecere civitatem plenam bonarum legum et morum bonorum. In hac equidem easdem puerorum nutricationes,
easdem vult esse artium disciplinas; sed in conubiis et partibus et patrimoniis ac domibus desciscit a prioris
observatione rei publicae, matrimonia privata et singularia faciens; procorumque ipsorum, etsi in contrahendo
matrimonio consulere ex voluntate sua debeant, universae tamen civitatis principibus ut communis commodi
causam decernit spectandam esse. Quare et dites inferiores nuptias non recusent et locupletium consortium
inopes consequantur; et, si vires opum congruunt, ingenia tamen diversa miscenda esse, ut iracundo tranquilla
iungatur et sedato homini incitatior mulier adplicetur, ut talibus observationum remediis et profectibus suboles
natura discrepante confecta morum proventu meliore coalescat et ita conpositarum domorum opibus civitas
ageatur; puerperia ipsa morum dissimili seminio concepta cum utriusque instarsimilitudinis traxerint, neque illis
vigorem in rebus gerendis neque tamen spectandis consilium defuturum. Instituendos vero eos esse, non
utcumque parentes nec ita sexus esse stratus censuerit civitatis. Domus vero et possessionen habeant privatas, ut
queunt singuli, quae quidem nec inmensum augeri per avaritiam nec prodigi per luxuriam aut deseri per
neglegentiam sinit. Legesque huic civitati promulgari iubet et legum moderatorem, cum aliquid tale concipiet, ad
contemplandas virtutes hortatur.

XXVII.

Inperitandi autem modum eum esse utilem censet qui ex tribus fuerittemperatus. Nec enim vel
optimatium vel etiam popularis imperii solos et meros status utiles arbitratur nec inpunitas rectorum culpas
relinquit, sed magis censet his debere constare rationem, qui sint potestate potiores. Et alii publicarum rerum
status definiti ab eo putantur nitentes ad bonos mores et super ea re publica, quam vult emendatione constare,
rectori mandat non prius residuas conpleat aut vitiosas leges correctas velit quam mores perniciosos et
disciplinas corrumpentes commoda civitatis ad meliora converterit. A quibus si consilio et suadela depravata
multitudo deflecti non poterit, abducenda est tamen ab incepto vi et ingratis. In actuosa vero civitate describit
quemadmodum simul omnis hominum multitudo bonitate et iustitia conducta habeatur. Hi tales conplectentur
proximos, honores custodient, intemperantiam arcebunt, iniuriam refrenabunt, pudicitiae ornamentisque ceteris
vitae honores maximos deferentes. Nec temere multitudo convertetur ad eiusmodi rerum publicarum status, nisi
qui optimis legibus et egregiis institutis fuerint educati, moderati erga ceteros, inter se congruentes.

XXVIII.

Quattuor culpabilium civium genera esse: unum eorum qui sunt Honorepraecipui, alterum
paucorum penes quos rerum est potestas, tertium omnium, ultimum dominationis tyrannicae. Et primum quidem
confit, cum prudentiores viri per magistratus seditiosos civitate pelluntur deferturque ad illos potestas qui sint
manu tantummodo strevi, nec [h]ii qui blandiore consilioagere res possint adipiscuntur imperii facultatem, sed
qui turbidi violentique sunt. Paucorum vero status obtinentur, cum inopes criminosi multi simul paucorum
divitum inpotentiae subiacentes dederint se atque permiserint omnemque regendi potestatem non mores boni sed
opulentia fuerit consecuta. Popularis factio roboratur, cum inops multitudo viribus obtinuerit adversus divitum
facultates lexque (e) iussu populi fuerit promulgata, ut ex aequo liceat omnibus honores capessere. Ad haec
tyrannis illa, singulare dominationis caput, tunc oritur, cum [h]is qui legescontumacia sua ruperit simili legum
coniuratione adoptatus imperium invaserit, constituens deinceps uti omnis civium multitudo, desideriis eius et
cupiditatibus parens, obsequium suum tali fine moderetur.

12

