pro quibus orat ita dicens: In prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt;
non illis imputetur 211.

Multum interest quali paenitentiae ignoscat Deus.
22. 74. Ista differentia peccatorum Iudam tradentem 212 a Petro negante 213 distinguit, non quia
penitenti non sit ignoscendum, ne contra illam sententiam Domini veniamus qua praecepit semper
ignoscendum esse fratri petenti 214, ut sibi frater ignoscat, sed quia illius peccati tanta labes est, ut
deprecandi humilitatem subire non possit, etiamsi peccatum suum mala conscientia et agnoscere
et enuntiare cogatur. Cum enim dixisset Iudas: Peccavi quod tradiderim sanguinem iustum, facilius
tamen desperatione cucurrit ad laqueum 215, quam humilitate veniam deprecatus est. Quapropter
multum interest, quali paenitentiae ignoscat Deus. Multi enim multo citius se fatentur peccasse
atque ita sibi succensent, ut vehementer se peccasse nollent, sed tamen animum ad humiliandum
et obterendum cor implorandamque veniam non deponunt. Quam mentis affectionem propter
peccati magnitudinem iam de damnatione illos habere credendum est.

Peccatum in Spiritum Sanctum Dominus neque hic neque in futuro saeculo dimitti dicit.
22. 75. Et hoc est fortasse peccare in Spiritum Sanctum, id est per malitiam et invidiam fraternam
oppugnare caritatem post acceptam gratiam Spiritus Sancti, quod peccatum Dominus neque hic
neque in futuro saeculo dimitti dicit 216. Unde quaeri potest, utrum in Spiritum Sanctum Iudaei
peccaverint, quando dixerunt quod in Belzebub principe daemoniorum daemonia Dominus
expelleret: utrum hoc in ipsum Dominum dictum accipiamus, quia de se dicit alio loco: Si enim
patrem familias Belzebub vocaverunt, quanto magis domesticos eius? 217An, quoniam de magna
invidentia dixerant ingrati tam praesentibus beneficiis, quamvis nondum christiani fuerint, tamen
propter ipsam invidentiae magnitudinem in Spiritum Sanctum peccasse credendi sint. Non enim
hoc colligitur de verbis Domini. Quamvis enim eodem loco dixerit: Quicumque autem dixerit
verbum nequam adversus Filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit adversus Spiritum
Sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro 218, tamen videri potest ad hoc eos
monuisse, ut accedant ad gratiam et post acceptam gratiam non ita peccent, ut nunc peccaverunt.
Nunc enim in Filium hominis dixerunt verbum nequam, et potest eis dimitti, si conversi fuerint et ei
crediderint et Spiritum Sanctum acceperint; quo accepto si fraternitati invidere et gratiam quam
acceperunt oppugnare voluerint, non eis dimitti neque in hoc saeculo neque in futuro. Nam si eos
sic haberet condemnatos, ut nulla spes illis reliqua esset, non adhuc monendos iudicaret, cum
addidit dicens: Aut facite arborem bonam et fructum eius bonum, aut facite arborem malam et
fructum eius malum 219.

Pro quo autem non oras, non etiam contra illum oras.
22. 76. Sic itaque accipiatur diligendos inimicos esse, et bene faciendum his qui nos oderunt, et
orandum pro his qui nos persequuntur, ut pro quibusdam etiam fratrum peccatis intellegatur non
praeceptum esse ut oremus, ne per imperitiam nostram divina Scriptura - quod fieri non potest - a
se dissentire videatur. Sed utrum sicut pro quibusdam non estorandum, ita etiam contra aliquos
orandum sit, nonnulli satis apparuit. Generaliter enim dictum est: Benedicite et nolite maledicere
220
; et illud: Nemini malum pro malo reddentes 221. Pro quo autem non oras, non etiam contra illum
oras. Potes enim videre certam eius poenam et penitus desperatam salutem, et non quia odisti eum
ideo pro illo non oras, sed quia sentis nihil te posse proficere, et orationem tuam non vis repelli a
iustissimo iudice. Sed quid agimus de his contra quos oratum a sanctis accipimus, non ut
corrigerentur - nam hoc modo pro ipsis potius oratum est -, sed ad illam ultimam damnationem;
non sicut contra Domini traditorem per prophetam 222 - nam illa, ut dictum est, praedictio futurorum
non optatio supplicii fuit - nec sicut ab Apostolo contra Alexandrum 223 - nam et inde iam satis
dictum est-, sed sicut in Apocalipsi Iohannis legimus martyres orare ut vindicentur 224, cum ille
primus martyr, ut lapidatoribus suis ignosceretur, oraverit 225.

Ipsa est sincera et plena iustitiae ac misericordiae vindicta martyrum, ut evertatur
regnum peccati.
22. 77. Sed hinc non oportet moveri. Quis enim audeat affirmare, cum illi sancti candidati se
vindicari petiverint, utrum contra ipsos homines an contra regnum peccati petiverint? Nam ipsa est
sincera et plena iustitiae ac misericordiae vindicta martyrum, ut evertatur regnum peccati, quo
regnante tanta perpessi sunt. Ad cuius eversionem nititur Apostolus dicens: Non ergo regnet

23

