causa, et ita iungitur: Reus erit concilio. Iam in tertia, ubi ait: Qui autem dixerit: Fatue 72, duo
subaudiuntur: et fratri suo et sine causa. Hoc est unde defenditur quod Apostolus Galatas vocat
stultos, quos etiam fratres nominat; non enim id facit sine causa. Ideo autem hic frater
subaudiendus est, quia de inimico postea dicitur quomodo etiam ipse tractandus sit maiore iustitia.

Iubemur munus ante altare relinquere et pergere ac reconciliari fratri.
10. 26. Deinde hic sequitur: Si ergo obtuleris munus tuum in altare et illic recordatus fueris quod
frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius
reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offer munus tuum 73. Hinc utique apparet de fratre dictum
esse superius, quoniam sententia quae sequitur ea coniunctione connectitur, ut superiori
attestetur. Non enim ait: Si autem obtuleris munus tuum in altare, sed ait: Si ergo obtuleris munus
tuum in altare. Nam si irasci non fas est fratri sine causa, aut dicere: Racha aut dicere: Fatue, multo
minus fas est animo tenere aliquid, ut in odium indignatio convertatur. Quo pertinet etiam quod alio
loco dicitur: Non occidat sol super iracundiam vestram 74. Iubemur ergo illaturi munus in altare, si
recordati fuerimus aliquid adversum nos habere fratrem, munus ante altare relinquere et pergere
ac reconciliari fratri, deinde venire et munus offerre. Quod si accipiatur ad litteram, fortassis aliquis
credat ita fieri oportere, si praesens sit frater; non enim diutius differri potest, cum munus tuum
relinquere ante altareiubearis. Si ergo de absente et, quod fieri potest, etiam trans mare constituto
aliquid tale veniat in mentem, absurdum est credere ante altare munus relinquendum, quod post
terras et maria pererrata offeras Deo. Et ideo prorsus intro ad spiritalia refugere cogimur, ut hoc
quod dictum est sine absurditate possit intellegi.

Altare spiritaliter in interiore Dei templo ipsam fidem accipere possumus.
10. 27. Altare itaque spiritaliter in interiore Dei templo ipsam fidem accipere possumus, cuius
signum est altare visibile. Quodlibet enim munus offerimus Deo - sive prophetiam sive doctrinam
sive orationem sive hymnum sive psalmum, et si quid tale aliud spiritalium donorum animo occurrit
-, acceptum esse non potest Deo, nisi fidei sinceritate fulciatur et ei fixe atque immobiliter
tamquam imponatur, ut possit integrum atque illibatum esse quod loquimur. Nam multi haeretici
non habentes altare, id est veram fidem, blasphemias pro laude dixerunt, terrenis videlicet
opinionibus adgravati votum suum tamquam in terram proicientes. Sed debet esse sana etiam
offerentis intentio. Et propterea cum tale aliquid oblaturi sumus in corde nostro, id est in interiore
Dei templo - Templum enim Dei sanctum est 75, inquit Apostolus, quod estis vos; et:In interiore
homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris 76 -, si in mentem venerit quod aliquid
habeat adversum nos frater, id est si nos eum in aliquo laesimus, tunc enim ipse habet adversum
nos; nam nos habemus adversus illum, si ille nos laesit, ubi non opus est pergere ad
reconciliationem; non enim veniam postulabis ab eo qui tibi fecit iniuriam, sed tantum dimittes sicut
tibi dimitti a Domino cupis quod ipse commiseris. Pergendum est ergo ad reconciliationem, cum in
mentem venerit quod nos forte fratrem in aliquo laesimus, pergendum autem non pedibus corporis
sed motibus animi, ut te humili affectu prosternas fratri, ad quem cara cogitatione cucurreris in
conspectu eius cui munus oblaturus es. Ita enim, etiam si praesens sit, poteris eum non simulato
animo lenire atque in gratiam revocare veniam postulando, si hoc prius coram Deo feceris, pergens
ad eum non pigro motu corporis sed celerrimo dilectionis affectu. Atque inde veniens, id est,
intentionem revocans ad id quod agere coeperas, offeres munus tuum.

Pergendum est ad reconciliationem, si forte fratrem laesimus.
10. 28. Quis autem hoc facit, ut fratri suo vel non irascatur sine causa, vel Racha non dicat sine
causa, vel eum fatuum non appellet sine causa, quod totum superbissime admittitur, vel si forte in
horum aliquo lapsus fuerit, quod unum est remedium, supplici animo veniam deprecetur, nisi
quisquisinanis iactantiae spiritu non inflatur? Beati ergo pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum caelorum 77. Nunc iam videamus quod sequitur!

Gaudium divinorum praemiorum servo bene merito (11, 29-32)

Esto benivolus adversario tuo.
11. 29. Esto, inquit, benivolus adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne forte te tradat
adversarius iudici, et iudex tradat te ministro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non exies

8

