quamvis nonnullus sit, tam parvus est tamen,ut cum publicanis etiam possit esse communis. Nec
quod in lege dictum est: Oderis inimicum tuum 196, vox iubentis iusto accipienda est sed
permittentis infirmo.

Oritur quaestio quod praecepto Domini aliae Scripturae videntur adversae.
21. 71. Oritur hic sane nullo modo dissimulanda quaestio quod huic praecepto Domini, quo nos
hortatur diligere inimicos nostros, bene facere eis qui nos oderunt, et orare pro his qui nos
persequuntur, multae aliae Scripturarum partes minus diligenter et sobrie considerantibus videntur
adversae, quia et in prophetis inveniuntur multae imprecationes adversus inimicos, quae
maledictiones putantur, sicuti est illud: Fiat mensa eorum in laqueo 197 et cetera quae ibi dicuntur;
et illud: Fiant filii eius pupilli et uxor eius vidua 198; et quae alia vel supra vel infra in eodem psalmo
in personam Iudae per prophetam dicuntur. Multa alia usquequaque in Scripturis repperiuntur, quae
videntur esse contraria et huic praecepto Domini et illi apostolico quo ait: Benedicite et
nolitemaledicere 199, cum et de Domino scriptum sit, quod maledixerit civitatibus quae verbum eius
non acceperunt 200, et memoratus Apostolus de quodam ita dixerit: Reddet illi Domius secundum
opera illius 201.

Futurum Dominus non malivolentia optabat sed divinitate cernebat.
21. 72. Sed haec facile solvuntur, quia et propheta per imprecationem quid esset futurum cecinit,
non optantis voto sed spiritu praevidentis, ita et Dominus, ita et Apostolus, quamquam in horum
etiam verbis non hoc invenitur quod optaverint sed quod praedixerint. Non enim, cum ait Dominus:
Vae tibi Capharnaum, aliud sonat nisi aliquid ei mali eventurum merito infidelitatis, quod futurum
Dominus non malivolentia optabat sed divinitate cernebat. Et Apostolus non ait: Reddat, sed:
Reddet illi Dominus secundum opera eius, quod verbum praenuntiantis est non imprecantis; sicut et
de illa hypocrisi Iudaeorum, de qua iam dictum est, cui eversionem imminere cernebat, dixit:
Percutiet te, Dominus, paries dealbate 202. Prophetae autem maxime solent figura imprecantis
futura praedicere, sicut figura praeteriti temporis ea quae ventura erant saepe cecinerunt, sicuti est
illud:Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Non enim dixit: Quare frement
gentes, et populi meditabuntur inania? 203, cum ea non quasi iam transacta meminisset sed ventura
prospiceret. Tale etiam illud est: Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum
miserunt sortem 204. Et hic enim non dixit: Divident sibi vestimenta mea, et super vestimentum
meum mittent sortem. Nec tamen de his verbis quisquam calumniatur, nisi qui non sentit
varietatem istam figurarum in loquendo nihil veritati rerum minuere, et plurimum addere affectibus
animorum.

Fatemur esse aliqua peccata in fratribus inimicorum persecutione graviora.
22. 73. Sed illa magis urgent istam quaestionem, quod dicit apostolus Iohannes: Si quis scit
peccare fratrem suum peccatum non ad mortem, postulabit et dabit ei Deus vitam qui peccat non
ad mortem; peccatum autem est ad mortem, non pro illo dico ut roget 205. Aperte enim ostenditesse
quosdam fratres pro quibus orare non nobis praecipitur, cum Dominus etiam pro persecutoribus
nostris orare nos iubeat 206. Nec ista quaestio solvi potest, nisi fateamur esse aliqua peccata in
fratribusquae inimicorum persecutione graviora sint. Fratres autem christianos significari multis
divinarum Scripturarum documentis probari potest. Manifestissimum tamen illud est quod
Apostolus ita ponit: Sanctificatus est enim vir infidelis in uxore, et sanctificata est mulier infidelis in
fratre 207. Non enim addidit: nostro, sed manifestum existimavit, cum fratris nomine christianum
intellegi voluit qui infidelem haberet uxorem. Et ideo paulo post dicit: Quod si infidelis discedit
discedat; non autem servituti subiectus est frater vel soror in huiusmodi 208. Peccatum ergo fratris
ad mortem puto esse, cum post agnitionem Dei per gratiam Domini nostri Iesu Christi quisque
oppugnat fraternitatem, et adversus ipsam gratiam, qua reconciliatus est Deo, invidentiae facibus
agitatur; peccatumautem non ad mortem, si quisquam non amorem a fratre alienaverit, sed officia
fraternitati debita per aliquam infirmitatem animi non exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce
ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 209. Nondum enim gratiae Spiritus Sancti
participes facti societatem sanctae fraternitatis inierant. Et beatus Stephanus in Actibus
Apostolorum orat pro eis a quibus lapidatur 210, quia nondum Christo crediderant, neque adversus
illam communem gratiam dimicabant. Et apostolus Paulus propterea, credo, non orat pro
Alexandro, quia iam frater erat et ad mortem, id est invidentia fraternitatem oppugnando
peccaverat. Pro his autem qui non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat ut eis
ignoscatur. Sic enim dicit: Alexander aerarius multa mala mihi offendit, reddet illi Dominus
secundum opera illius. Quem et tu devita, valde enim restitit nostris sermonibus. Deinde subiungit

22

