nec correctionem neglegat, qua vel consilio vel auctoritate vel potestate uti potest. Aliud iniuriarum
genus est quod in integrum restitui potest, cuius duae species: una ad pecuniam, altera ad operam
pertinet. Quapropter illius de tunica et vestimento, huius de angaria mille passuum et duum millium
exempla subiecta sunt; quia et reddi vestimentum potest, et quem adiuverisopera, potest te etiam
ipse, si opus fuerit, adiuvare. Nisi forte ita potius distinguendum est, ut prius quod positum est de
percussa maxilla omnia significet quae sic ingeruntur ab improbis, ut restitui non possint nisi
vindicta; secundum quod positum est de vestimento omnia significet quae possunt restitui sine
vindicta, et ideo forte additum est: Qui voluerit tecum iudicio contendere 190, quia quod per iudicium
aufertur non ea vi putatur auferri cui vindicta debeatur; tertium vero ex utroque confectum sit, ut et
sine vindicta et cum vindicta possit restitui. Nam qui operam indebitam violenter exigit sine ullo
iudicio, sicut facit qui angariat hominem improbe et cogit se illicite adiuvari ab invito, et poenam
improbitatis potest luere et operam reddere, si hanc ille repetat qui improbum pertulit. In his ergo
omnibus generibus iniuriarum Dominus docet patientissimum et misericordissimum et ad plura
perferenda paratissimum animum christiani esse oportere.

Parum est non nocere, nisi etiam praestes beneficium quantum potes.
20. 67. Sed quoniam parum est non nocere, nisi etiam praestes beneficium quantum potes,
consequenter adiungit et dicit: Omni petenti te da, et qui voluerit a te mutuari ne aversatus fueris
191
. Omni petenti, inquit, non: omnia petenti, ut id des quod dare honeste et iuste potes. Quid si
enim pecuniam petat, qua innocentom conetur opprimere? Quid si postremo stuprum petat? Sed ne
multa persequar, quae suntinnumerabilia, id profecto dandum est quod nec tibi nec alteri noceat,
quantum sciri aut credi ab homine potest. Et cui iuste negaveris quod petit, indicanda est ipsa
iustitia, ut non eum inanem dimittas. Ita omni petenti te dabis, quamvis non semper id quod petit
dabis. Et aliquando melius aliquid dabis, cum petentem iniusta correxeris.

Aut donamus quod damus benivole, aut reddituro commodamus.
20. 68. Quod autem ait: Qui voluerit a te mutuari ne aversatus fueris, ad animum referendum est:
Hilarem enim datorem diligit Deus 192. Mutuatur autem omnis qui accipit, etiam si non ipse
soluturus est. Cum enim misericordibus Deus plura restituat, omnis qui beneficium praestat
feneratur. Aut si non placet accipere mutuantem nisi eum qui accipit redditurus, intellegendum est
Dominum ipsa duo genera praestandi esse complexum. Namque aut donamus quod damus
benivole, aut reddituro commodamus. Et plerumque homines, qui proposito divino praemio donare
parati sunt, ad dandum quod mutuum petitur pigri fiunt quasi nihil recepturi a Deo, cum rem quae
datur ille qui accipit exsolvat. Recte itaque ad hoc beneficii tribuendi genus nos divina hortatur
auctoritas dicens: Et qui voluerit a te mutuari ne aversatus fueris, id est ne propterea voluntatem
alienes ab eo qui petit, quia et pecunia tua vacabit, et Deus tibi non redditurus est, cum homo
reddiderit. Sed cum id ex praecepto Dei facis, apud illum qui haec iubet, infructuosum esse non
potest.

Etiam inimicos et persecutores nostros diligere iubemur.
21. 69. Deinde adiungit et dicit: Audistis quia dictumest: Diliges proximum tuum et oderis inimicum
tuum. Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros, bene facite his qui vos oderunt, et orate pro
eis qui vos persequuntur, ut sitis filii Patris vestri qui in caelis est, qui solem suum oriri iubet super
bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos. Si enim dilexeritis eos qui vos diligunt, quam
mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid
amplius facitis? nonne et ethnici hoc ipsum faciunt? Estote ergo vos perfecti sicut Pater vester qui
in caelis est perfectus est 193. Sine ista dilectione, qua etiam inimicos et persecutores nostros
diligere iubemur, ea quae superius dicta sunt implere quis potest? Perfectio autem misericordiae,
qua plurimum animae laboranti consulitur, ultra dilectionem inimici porrigi non potest. Et ideo sic
clauditur: Estote ergo vos perfecti sicut Pater vester qui in caelis est perfectus est 194; ita tamen ut
Deus intellegatur perfectus tamquam Deus, et anima perfecta tamquam anima.

Vox Legis non vox iubentis iusto accipienda est sed permittentis infirmo.
21. 70. Gradum tamen esse aliquem in phariseorum iustitia,quae ad legem veterem pertinet, hinc
intellegitur quod multi homines eos etiam a quibus diliguntur oderunt, sicut luxuriosi filii parentes
coercitores luxuriae suae. Ascendit ergo aliquem gradum qui proximum diligit, quamvis adhuc
oderit inimicum. Eius autem imperio, qui venit legem implere non solvere 195, perficiet
benivolentiam et benignitatem, cum eam usque ad inimici dilectionem perduxerit. Nam ille gradus,

21

