autem firmumqueista non iuvant, quin potius misericorditer perferendam alterius infirmitatem
iudicat, quam alieno supplicio suam mitigandam, quae nulla est.

Neque hic ea vindicta prohibetur quae ad correctionem valet.
20. 63. Neque hic ea vindicta prohibetur quae ad correctionem valet. Etiam ipsa enim pertinet ad
misericordiam, nec impedit illud propositum quo quisque paratus est ab eo quem correctum esse
vult plura perferre. Sed huic vindictae referendae non est idoneus nisi qui odium, quo solent
flagrare qui se vindicare desiderant, dilectionis magnitudine superaverit. Nonenim metuendum est,
ne odisse parvulum filium parentes videantur, cum ab eis vapulat peccans, ne peccet ulterius. Et
certe perfectio dilectionis ipsius Dei Patris imitatione nobis proponitur 179, cum in sequentibus
dicitur: Diligite inimicos vestros, bene facite his qui vos oderunt, et orate pro eis qui vos
persequuntur 180. Et tamen de ipso dicitur per prophetam: Quem enim diligit Dominus, corripit,
flagellat autem omnem flium quem recipit 181. Dicit et Dominus: Servus qui nescit voluntatem
Domini sui et facit digna plagis, vapulabit pauca; servus autem qui scit voluntatem Domini sui et
facit digna plagis, vapulabit multa 182. Non ergo quaeritur nisi ut et ille vindicet cui rerum ordine
potestas data est, et ea voluntate vindicet qua pater in parvulum filium, quem per aetatem odisse
nondum potest. Hinc enim aptissimum exemplum datur, quo satis appareat posse peccatum amore
potius vindicari quam impunitum relinqui, ut illum in quem vindicat non poena miserum sed
correctione beatum velit; paratus tamen, si opus sit, aequo animo plura tolerare ab eo illata quem
vult esse correctum, sive in eum habeat potestatem coercendi sive non habeat.

Animadvertemus amore correctionem non odio desiderare vindictam.
20. 64. Magni autem et sancti viri, qui iam optime scirent mortem istam, quae animam dissolvit a
corpore, non esse formidandam, secundum eorum tamen animum qui illam timerent nonnulla
peccata morte puniverunt, quo et viventibus utilis metus incuteretur, et illis qui morte puniebantur
non ipsa mors noceret sed peccatum, quod augeri posset si viverent. Non temere illi iudicabant,
quibus tale iudicium donaverat Deus. Inde est quod Elias multos morte affecit et propria manu et
igne divinitus impetrato, cum et alii multi magni et divini viri eodem spiritu consulendo rebus
humanisnon temere fecerint. De quo Elia cum exemplum dedissent discipuli Domino,
commemorantes quid ab eo factum sit 183, ut etiam ipsis daret potestatem petendi de caelo ignem
ad consumendos eos qui sibi hospitium non praeberent, reprehendit in eis Dominus non exemplum
prophetae sancti sed ignorantiam vindicandi, quae adhuc erat in rudibus, animadvertens eos non
amore correctionem sed odio desiderare vindictam 184. Itaque posteaquam eos docuit, quid esset
diligere proximum tamquam se ipsum 185, infuso etiam Spiritu Sancto, quem decem diebus
completis post ascensionem suam desuper ut promiserat misit 186, non defuerunt tales vindictae,
quamvis multo rarius quam in Veteri Testamento. Ibi enim ex maiore parte servientes timore
premebantur, hic autem maxime dilectione liberi nutriebantur. Nam et verbis apostoli Petri Ananias
et uxor eius, sicut in Actibus Apostolorum legimus, exanimes ceciderunt, nec resuscitati sunt sed
sepulti 187.

Quod scriptum est in libris non canonicis de apostolo Thoma iniuste percusso.
20. 65. Sed si huic libro haeretici qui adversantur Veteri Testamento nolunt credere, Paulum
apostolum, quem nobiscum legunt, intueantur dicentem de quodam peccatore, quem tradidit
satanae in interitum carnis: Ut anima salva sit 188. Et si nolunt hic mortem intellegere - fortasse
enim incertumest -, quamlibet vindictam per satanam factam ab Apostolo fateantur, quod non eum
odio sed amore fecisse manifestat illud adiectum: Ut anima salva sit. Aut in illis libris quibus ipsi
magnam tribuunt auctoritatem, animadvertant quod dicimus, ubi scriptum est apostolum Thomam
imprecatum cuidam a quo palma percussus esset atrocissimae mortis supplicium, animam eius
tamen commendat, ut in futuro ei saeculo parceretur. Cuius a leone occisi a cetero corpore
discerptam manum canis intulit mensis in quibus convivabatur apostolus 189. Cui scripturae licet
nobis non credere - non enim est in catholico canone -, illi tamen eam et legunt et tamquam
incorruptissimam verissimamque honorant, qui adversus corporales vindictas quae sunt in Veteri
Testamento, nescio qua caecitate acerrime saeviunt, quo animo et qua distributione temporum
factae sint, omnino nescientes.

Aliud iniuriarum genus est quod in integrum restitui potest.
20. 66. Tenebitur ergo in hoc iniuriarum genere quod per vindictam luitur iste a christianis modus
ut accepta iniuria non surgat odium, sed infirmitatis misericordia paratus sit animus plura perpeti;

20

