respondebit. Sic invenitur bonus christianus diligere in una femina creaturam Dei, quam reformari
et renovari desiderat, odisse autem coniunctionem copulationemque corruptibilem atque mortalem,
hoc est diligere in ea quod homo est, odisse quod uxor est. Ita etiam diligit inimicum, non in
quantum inimicus est, sed in quantum homo est, ut hoc ei velit provenire quod sibi, id est ut ad
regnum caelorum correctus renovatusque perveniat. Hoc et de patre et de matre et de ceteris
vinculis sanguinis intellegendum est 121, ut in eis oderimus quod genushumanum nascendo et
moriendo sortitum est, diligamus autem quod nobiscum potest ad illa regna perduci, ubi nemo dicit
pater meus, sed omnes uni Deo Pater noster 122; nec mater mea, sed omnes illi Ierusalem mater
nostra 123; nec frater meus, sed omnes de omnibus frater noster 124. Coniugium vero cum illo simul
nobis in unum redactis quasi unius coniugis erit 125, qui nos de prostitutione huius saeculi sui
sanguinis effusione liberavit. Necesse est ergo ut oderit ea quae transeunt discipulus Christi in his
quos secum ad ea venire desiderat quae semper manebunt; et tanto magis haec in eis oderit,
quanto magis eos diligit.

Quod est in coniugio christianorum excellentissimum atque sublime.
15. 42. Potest igitur christianus cum coniuge concorditer vivere sive indigentiam carnalem cum ea
supplens, quod secundum veniam non secundum imperium dicit Apostolus 126, sive filiorum
propagationem, quod iam nonnullo gradu potest esse laudabile, sive fraternam societatem sine ulla
corporum commixtione, habens uxorem tamquam non habens 127, quod est in coniugio
christianorum excellentissimum atque sublime, ut tamen oderit in ea nomen temporalis necessitatis
et diligat spem sempiternae beatitudinis. Odimus enim sine dubio,quod certe ut aliquando non sit
optamus, sicut istam ipsam praesentis temporis vitam, quam temporalem si non odissemus, non
desideraremus futuram, quae non est tempori obnoxia. Pro hac enim vita posita est anima, de qua
ibi dictum est: Qui non oderit insuper et animam suam, non potest meus esse discipulus 128. Huic
namque vitae cibus est necessarius iste corruptibilis, de quo ipseDominus dicit: Nonne anima plus
est quam esca? 129, id est haec vita, cui necessaria est esca 130. Et quod dicit, ut animam suam
ponat pro ovibus suis hanc utique vitam dicit, cum se pro nobis moriturum esse pronuntiat.

Par forma est in iure coniugii inter virum et mulierem.
16. 43. Exoritur hic altera quaestio: Cum Dominus causafornicationis permittat dimitti uxorem,
quatenus hoc loco intellegenda sit fornicatio: utrum quousque intellegunt omnes, id est ut eam
fornicationem credamus dictam quae in stupris committitur, an quemadmodum Scripturae solent
fornicationem vocare, sicut supra dictum est, omnem illicitam corruptionem, sicut est idolatria vel
avaritia et ex eo iam omnis transgressio legis propter illicitam concupiscentiam. Sed consulamus
Apostolum, ne aliquid temere dicamus! His qui sunt in coniugio, inquit, praecipio, non ego sed
Domius, uxorem a viro non discedere; quod si discesserit, manere innuptam aut viro suo
reconciliari 131. Potest enim fieri ut discedat ea causa qua Dominus permisit. Aut si feminae licet
virum dimittere etiam praeter causam fornicationis et non licet viro, quid respondebimus de hoc
quod dicit posterius: Et vir uxorem ne dimittat 132? Quare non addidit: excepta causa fornicationis,
quod Dominus permittit, nisi quia similem formam vult intellegi, ut si dimiserit - quod causa
fornicationis permittitur -, maneat sine uxore aut reconcilietur uxori? Non enim male reconciliaretur
vir illi mulieri, quam cum lapidare nemo ausus esset, dixit ei Dominus: Vade, vide deinceps
nepecces 133. Quia et qui dicit: Non licet dimittere uxorem nisi causa fornicationis, cogit retinere
uxorem, si causa fornicationis non fuerit; si autem fuerit, non cogit dimittere sed permittit; sicut
dicitur: Non licet mulieri nubere alteri nisi mortuo viro; si ante viri mortem nupserit, rea est; si post
viri mortem non nupserit, non est rea; non enim iussa est nubere sed permissa 134. Si ergo par
forma est in isto iure coniugii inter virum et mulierem, usque adeo ut non tantum de femina idem
Apostolus dixerit: Mulier non habet potestatem sui corporis sed vir, sed etiam de illo non tacuerit
dicens: Similiter et vir sui corporis potestatem non habet sed mulier 135, si ergo similis forma est,
non oportet intellegi licere mulieri virum dimittere nisi causa fornicationis sicut et viro.

In consilio Apostoli aliud est enim quod iubetur, aliud quod monetur, aliud quod
ignoscitur.
16. 44. Considerandum est itaque, quatenus fornicationem intellegere debeamus, et consulendus,
ut coeperamus, Apostolus. Sequitur enim et dicit: Ceteris autem ego dico non Dominus 136. Hic
primo videndum est quibus ceteris; dicebat enim superius ex Domini persona his qui sunt in
coniugio, nunc vero ex sua persona ceteris dicit. Ergo fortasse his qui nonsunt in coniugio. Sed non
hoc sequitur; ita enim subiungit: Si quis frater habet uxorem infidelem, et haec consentit habitare
cum illo, non dimittat illam. Ergo etiam nunc his dicit qui sunt in coniugio. Quid sibi ergo vult quod

13

