cibo, aliquando famem patitur, cotidie panis est necessarius, quo reficiatur esuriens et relabens
erigatur. Sic itaque corpus nostrum in hac vita ante illam scilicet immutationem cibo reficitur, quia
sentit dispendium, sic et animus, quoniam temporalibus affectibus quasi dispendium ab intentione
Dei patitur, praeceptorum cibo reficitur. Da nobis hodie 67 autem dictum est quamdiu dicitur hodie,
id est in hac temporali vita. Sic enim cibo spiritali post hanc vitam saturabimur in aeternum, ut non
tunc dicatur cotidianus panis, quia ibi temporis volubilitas, quae diebus dies succedere facit, unde
appellatur cotidie, nulla erit. Ut autem dictum est: Hodie si vocem eius audieritis 68, quod
interpretatur Apostolus in epistula quae est ad Hebraeos: Quam diu dicitur hodie 69, ita et hic
accipiendum est: Da nobis hodie. Si quis autem etiam [illa quae] de victu corporis necessario vel de
Sacramento Dominici corporis istam sententiam vult accipere, oportet ut coniuncte accipiantur
omnia tria, ut scilicet cotidianum panem simul petamus et necessarium corpori et sacratum
visibilem et invisibilem verbi Dei.

Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus.
8. 28. Sequitur quinta petitio: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 70. Debita peccata dici manifestum est vel illo quod ait idem Dominus: Non exies inde, donec
solvas novissimum quadrantem 71, vel illo quod debitores appellavit qui ei nuntiati sunt extincti, vel
ruina turris vel quorum sanguinem sacrificio Pilatus miscuit 72. Dixit enim putare homines quod illi
ultra modum debitores essent, id est peccatores, et addidit: Amen dico vobis, nisi penitentiam
egeritis, similiter moriemini 73. Non hic ergo quisque urgetur pecuniam dimittere debitoribus, sed
quaecumque in eum alius peccaverit. Nam pecuniam dimittere illo potius iubemur praecepto quod
superius dictum est: Si quis tibi tunicam tollere voluerit et iudicio tecum contendere, dimitte illi et
pallium 74. Nec ibi necesse est omni pecuniario debitori dimittere debitum, sed ei qui reddere
noluerit, in tantum ut velit etiam litigare. Servum autem Domini, ut ait Apostolus, non oportet
litigare 75. Qui ergo vel sponte vel conventus pecuniam debitam reddere noluerit, dimittenda illi est.
Duas enim ob res nolet reddere, vel quod non habeat, vel quod avarus sit reique alienae cupidus.
Utrumque autem pertinet ad inopiam; nam illa inopia est rei familiaris, haec animi. Quisquis itaque
tali dimittit debitum, inopi dimittit opusque christianum operatur manente illa regula, ut in animo
paratus sit amittere quod sibi debetur. Nam si modeste ac leniter omni modo egerit, ut sibi
restituatur, non tam intendens fructum pecuniae quam ut hominem corrigat, cui sine dubio
perniciosum est habere unde reddat et non reddere, non solum non peccabit sed proderit etiam
plurimum, ne ille, dum alienam pecuniam lucrum facere vult, damnum fidei patiatur. Quod tanto est
gravius, ut nulla sit comparatio. Ex quo intellegitur etiam in ista quinta petitione, qua dicimus:
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 76, non de pecunia quidem
dici, sed de omnibus quae in nos quisque peccat ac per hoc etiam de pecunia. Peccat namque in te
qui tibi pecuniam debitam, cum habeat unde reddat, recusat reddere. Quod peccatum si non
dimiseris, non poteris dicere: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus; si autem ignoveris, vides etiam
de pecunia dimittenda admoneri eum cui tali prece orare praecipitur.

Omnia peccata dimittenda si volumus nobis a Patre dimitti.
8. 29. Illud sane tractari potest, ut quoniam dicimus: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus, tunc
convincamur contra istam regulam fecisse, si eis non dimittamus qui veniam petunt, quia et nobis
veniam petentibus a benignissimo Patre dimitti volumus. Sed illo rursus praecepto quo iubemur
orare pro inimicis nostris 77 non pro his iubemur qui veniam petunt. Iam enim qui tales sunt, inimici
non sunt. Nullo modo autem quisquam vere dixerit orare se pro eo cui non ignoverit. Quapropter
fatendum est omnia peccata dimittenda esse quae in nos admittuntur, si volumus nobis a Patre
dimitti quae admittimus. Nam de vindicta superius, ut arbitror, satis disputatum est.

Ne nos inferas in tentationem.
9. 30. Sexta petitio est: Et ne nos inferas in tentationem

78

. Nonnulli codices habent inducas, quod

tantundem valere arbitror; nam ex uno graeco quod dictum est
utrumque translatum
est. Multi autem in precando ita dicunt: Ne nos patiaris induci in tentationem, exponentes videlicet,
quomodo dictum sit inducas. Non enim per se ipsum inducit Deus, sed induci patitur eum quem suo
auxilio deseruerit ordine occultissimo ac meritis. Causis etiam saepe manifestis dignum iudicat ille
quem deserat et in tentationem induci sinat. Aliud est autem induci in tentationem aliud tentari.
Nam sine tentatione probatus esse nullus potest sive sibi ipse, sicut scriptum est: Qui non est
tentatus, qualia scit? 79, sive alii, sicut Apostolus dicit : Et tentationem vestram in carne mea non
sprevistis 80. Hinc enim eos firmos ipse cognovit, quod eis tribulationibus quae Apostolo secundum

32

