tamquam testamentum patris cum pietate quaerentibus: Beati mites, quoniam ipsi haereditate
possidebunt terram. Lugentibus consolatio, tamquam scientibus quid amiserint, et quibus mersi
sint: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur; esurientibus et sitientibus saturitas tamquam
refectio laborantibus fortiterque certantibus ad salutem: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam,
quoniam ipsi saturabuntur; misericordibus misericordia tamquam vero et optimo consilio utentibus,
ut hoc eis exhibeatur a potentiore, quod invalidioribus exhibent: Beati misericordes, quoniam
ipsorum miserebitur; mundis corde facultas videndi Deum tamquam purum oculum ad intellegenda
aeterna gerentibus: Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt; pacificis Dei similitudo
tamquam perfecte sapientibus formatisque adimaginem Dei per regenerationem renovati hominis:
Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur. Et ista quidem in hac vita compleri possunt, sicut
completa esse in Apostolis credimus; nam illa omnimoda in angelicam formam mutatio, quae post
hanc vitam promittitur, nullis verbis exponi potest. Beati ergo qui persecutionem patiuntur propter
iustitiam, quia ipsorum est regnum caelorum. Haec octava sententia, quae ad caput redit
perfectumque hominem declarat, significatur fortasse et circumcisione octavo die in Veteri
Testamento, et Domini resurrectione post sabbatum, qui est utique octavus idemque primus dies,
et celebratione octavarum feriarum quas in regeneratione novi hominis celebramus et numero ipso
Pentecostes. Nam septenario septies multiplicato, quo fiunt quadraginta novem, quasi octavus
additur, ut quinquaginta compleantur et tamquam redeatur ad caput. Quo die missus est Spiritus
Sanctus, quo in regnum caelorum ducimur ethaereditatem accipimus et consolamur et pascimur et
misericordiam consequimur et mundamur et pacificamur. Atque ita perfecti omnesextrinsecus
illatas molestias pro veritate et iustitia sustinemus.

Intrinsecus est nostra beatitudo.
5. 13. Beati eritis, inquit, cum vobis maledicent et vos persequentur et dicent omne malum
adversus vos mentientes propter me. Gaudete et exultate, quoniam merces vestra multa est in
caelis 37. Animadvertat, quisquis delicias huius saeculi et facultates rerum temporalium quaerit in
nomine christiano, intrinsecus esse beatitudinem nostram, sicut de anima ecclesiastica ore
prophetico dicitur: Omnis pulchritudo filiae regis intrinsecus 38. Nam extrinsecus maledicta et
persecutiones et detractiones promittuntur de quibus tamen magna merces in caelis est, quae
sentitur in corde patientium, eorum qui iam possunt dicere: Gloriamur in tribulationibus scientes
quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem; spes autem non
confundit, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est
nobis 39. Non enim ista perpeti fructuosum est, sed ista pro Christi nomine non solum aequo animo
sed etiam cum exultatione tolerare. Nam multi haeretici nomine christiano animas
decipientesmulta talia patiuntur; sed ideo excluduntur ab ista mercede, quia non dictum est
tantum: Beati qui persecutionem patiuntur, sed additum est: propter iustitiam. Ubi autem sana
fides non est, non potest esse iustitia, quia iustus ex fide vivit 40. Neque scismatici aliquid sibi ex
ista mercede promittant, quia similiter ubi caritas non est, non potest esse iustitia; dilectio enim
proximi malum non operatur 41, quam si haberent, non dilaniarent corpus Christi, quod est Ecclesia
42
.

Quid intersit inter maledicere et malum dicere.
5. 14. Quaeri autem potest, quid intersit quod ait: Cum vobis maledicent, et: Dicent omne malum
adversus vos, cum maledicere hoc sit malum dicere. Sed aliter maledictum iactatur cum contumelia
coram illo cui maledicitur, sicut Domino nostro dictum est: Nonne verum dicimus, quod
Samaritanus es et daemonium habes? 43, aliter cum absentis fama laeditur, sicut de illo item
scribitur: Alii dicebant: Quod propheta est; alii dicebant: Non, sed seducit populum 44. Persequi
autem est vim inferre vel insidiis appetere. Quod fecit qui eum tradidit et qui eum crucifixerunt.
Sane quod etiam hoc non est nude positum, ut diceretur: Et dicent omne malum adversus vos, sed
additum est: Mentientes, additum etiam: Propter me, propter eos additum puto qui volunt de
persecutionibus et de famae suae turpitudine gloriari; et ideo dicere ad se pertinere Christum, quod
multa de illis dicuntur mala, cum et vera dicantur, quando de illorum errore dicuntur. Et si
aliquando etiam nonnulla falsa iactantur, quod temeritate hominum plerumque accidit, non tamen
propter Christum ista patiuntur. Non enim Christum sequitur qui non secundum veram fidem et
catholicam disciplinam christianus vocatur.

Merces nostra futura est in caelis.
5. 15. Gaudete, inquit, et exultate, quoniam merces vestra multa est in caelis 45. Non hic caelos dici
puto superiores partes huius visibilis mundi - non enim merces nostra, quae inconcussa et aeterna
esse debet, in rebus volubilibus et temporalibus collocanda est -, sed in caelis dictum puto in

4

