inde, donec reddas novissimum quadrantem 78. Iudicem intellego: Pater enim non iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 79. Ministrum intellego: Et angeli, inquit, ministrabant ei
80
; et cum angelis suis venturum credimus ad iudicandos vivos et mortuos 81. Carcerem intellego:
poenas videlicet tenebrarum, quas alio loco exteriores vocat 82, credo propterea quod intrinsecus sit
in ipsa mente, vel etiam si quid secretius cogitari potest, gaudium divinorum praemiorum, de quo
dicitur servo bene merito: Intra in gaudium Domini tui 83; quemadmodum etiam in hac ordinatione
rei publicae vel a secretario vel a praetorio iudicis extra mittitur qui in carcerem truditur.

De solvendo autem novissimo quadrante.
11. 30. De solvendo autem novissimo quadrante potest non absurde intellegi aut pro eo positum
quod nihil relinquiturimpunitum, sicut loquentes etiam dicimus: usque ad fecem, cum volumus
exprimere aliquid ita exactum, ut nihil relinqueretur, vel ut significarentur nomine quadrantis
novissimi terrena peccata. Quarta enim pars distinctorum membrorum huius mundi, et ea
novissima, terra invenitur, ut incipias a caelo, secundum aerem numeres, aquam tertiam, quartam
terram. Potest ergo convenienter videri dictum: Donec solvas novissimum quadrantem 84, donec
luas terrena peccata; hoc enim et peccator audivit: Terra es et in terram ibis 85. Donec solvas autem
quod dictum est, miror si non eam poenam significat quae vocatur aeterna. Unde enim solvetur
illud debitum, ubi iam non datur paenitendi et correctius vivendi locus? Ita enim fortasse hic
positum est donec solvas, quomodo in illo ubi dictum est: Sede ad dexteram meam, donec ponam
omnes inimicos tuos sub pedibus tuis 86; non enim, cum fuerint inimici sub pedibus positi, desinet
ille sedere ad dexteram; aut illud Apostoli: Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos
suos sub pedibus tuis 87; non enim, cum positi fuerint, desinet regnare. Quemadmodum ergo ibi
intellegitur, de quo dictum est: Oportet eum regnare, donec ponat inimicos sub pedibus, semper
regnaturum, quoniam semper illi erunt sub pedibus, ita hic accipi potest, de quo dictumest: Non
exies inde, donec solvas novissimum quadrantem, semper non esse exiturum, quia semper solvet
novissimum quadrantem, dum sempiternas poenas terrenorum peccatorum luit. Neque hoc ita
dixerim, ut diligentiorem tractationem videar ademisse de poenis peccatorum, quomodo in
Scripturis dicantur aeternae, quamquam quolibet modo sint, vitandae sunt potius quam sciendae.

Videamus quis sit adversarius.
11. 31. Sed videamus iam, qui sit ipse adversarius, cui iubemur esse benivoli cito, cum sumus cum
illo in via! Aut enim diabolus est aut homo aut caro aut Deus aut praeceptum eius. Sed diabolo non
video quomodo iubeamur esse benivoli, id est concordes aut consentientes; namque alii quod
graece positum est
interpretati sunt concors alii consentiens. Sed neque benivolentiam
diabolo iubemur exhibere - ubi enim benivolentia, ibi amicitia -, neque quisquam dixerit amicitiam
cum diabolo esse faciendam, neque concordare cum illo expedit, cui semel renuntiando bellum
indiximus et quo victo coronabimur, neque consentire illi iam oportet, cui si numquam
consensissemus, numquam in istas incidissemus miserias.De homine autem, quamquam iubeamur
cum omnibus quantum in nobis est, pacem habere 88, ubi utique et benivolentia et concordia et
consensio potest intellegi, non video tamen, quomodo accipiam ab homine nos iudici tradi, ubi
Christum iudicem intellego, ante cuius tribunal omnes oportet exhiberi, sicut dicit Apostolus 89.
Quomodo ergo iudici traditurus est qui ante iudicem pariter exhibebitur? Aut si propterea traditur
quisque iudici, quia hominem laesit, quamvis illo non tradente qui laesus est, multo commodius
accipitur a lege ipsa reum tradi iudici, contra quam fecit, cum hominem laederet. Quia et si
occidendo quis nocuerit homini, non erit iam tempus quo concordet cum eo, quia iam non est cum
illo in via, id est in hac vita. Nec tamen ideo non sanabitur paenitendo, et ad illius misericordiam
cum sacrificio contribulati cordis refugiendo qui donat peccata conversis ad se, et qui plus gaudet
de uno paenitente quam de nonaginta novem iustis 90. Carni vero multo minus video quomodo
benivoli vel concordes vel consentientes esse iubeamur. Magis enim peccatores amant carnem
suam et concordant cum illa et consentiunt ei; qui vero eam servituti subiciunt, non ipsi ei
consentiunt, sed eam sibi consentire cogunt.

Consentit Scripturae divinae, qui legit vel audit pie, deferens ei culmen auctoritatis.
11. 32. Fortassis ergo Deo iubemur consentire et illi esse benivoli, ut ei reconciliemur a quo
peccando aversi sumus, ut adversarius noster dici possit. Quibus enim resistit, recte dicitur eorum
adversarius; Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 91; et initium omnis peccati
superbia, initium autem superbiae hominis apostatare a Deo 92; et Apostolus dicit: Si enim, cum
inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius, multo magis reconciliati salvi erimus
in vita ipsius 93. Ex quo intellegi potest nullam naturam malam inimicam Deo esse, quando quidem

9

