quid me caedis? 176 Non tamen ideo paratus corde non fuit non solum in alteram maxillam caedi pro
salute omnium, sed etiam toto corpore crucifigi.

Domini praeceptum in omnibus observandum est quae aliquo iure temporaliter nostra
esse dicimus.
19. 59. Ergo et illud quod sequitur: Et qui voluerit tecum iudicio contendere et tunicam tuam
tollere, dimitte illi et vestimentum 177, ad praeparationem cordis non ad ostentationem operis
praeceptum recte intellegitur. Sed de tunica et vestimento quod dictum est, non in eis solis sed in
omnibus faciendum est quae aliquo iure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim de necessariis
hoc imperatum est, quanto magis superflua contemnere convenit! Verumtamen ea quae nostra dixi
eo genere includenda sunt, quo Dominus ipse praescribit dicens: Si quis vult iudicio tecum
contendere et tunicam tuam tollere. Omnia ergo illa intellegantur de quibus iudicio nobiscum
contendi potest ita ut a nostro iure in ius illius transeant qui contendit vel pro quo contendit, sicuti
est vestis, domus, fundus, iumentum et generaliter omnis pecunia. Quod utrum etiam de servis
accipiendum sit, magna quaestio est. Non enim christianum oportet sic possidere servum quomodo
equum aut argentum, quamquam fieri possit ut maiore pretio valeat equus quam servus, et multo
magis aliquid aureum vel argenteum. Sed ille servus, si rectius et honestius et ad Deum colendum
accomodatius abs te dominoeducatur aut regitur, quam ab illo potest qui eum cupit auferre, nescio
utrum quisquam dicere audeat ut vestimentum eum debere contemni. Hominem namque homo
tamquam se ipsum diligere debet, cui ab omnium Domino, sicut ea quae sequuntur ostendunt,
etiam ut inimicos diligat imperatur.

Vestimenti nomen plura significat quam nomen tunicae.
19. 60. Sane animadvertendum est omnem tunicam vestimentum esse, non omne vestimentum
tunicam esse. Vestimenti ergo nomen plura significat quam nomen tunicae. Et ideo sic dictum esse
arbitror: Et qui voluerit tecum iudicio contendere, et tunicam tuam tollere, remitte illi et
vestimentum; tamquam si diceret: Qui voluerit tunicam tuam tollere, remitte illi et siquid aliud
indumenti habes. Ideo nonnulli pallium interpretati sunt, quod graece positum est

.

Meminerimus perfectam nos implere iustitiam misericorditer perferendo infirmitates
eorum quos volumus sanos fieri.
19. 61. Et qui te angariaverit, inquit, mille passus, vade cum illo alia duo 178, et hoc utique non tam
ut pedibus agas, quam ut animo sis paratus. Nam in ipsa christiana historia, in qua est auctoritas,
nihil tale invenies factum esse a sanctis vel ab ipso Domino, cum in homine quem suscipere
dignatus est, vivendi nobis praeberet exemplum; cum tamen omnibus fere locis eos invenias
paratos fuisse aequo animo tolerare quidquid eis improbe fuisset ingestum. Sed verbi gratia dictum
putamus: Vade cum eo alia duo? An tria compleri voluit, quo numero significatur perfectio, ut
meminerit quisque, cum hoc facit, perfectam se implere iustitiam misericorditer perferendo
infirmitates eorum quos vult sanos fieri? Potest videri propterea etiam tribus exemplis haec
praecepta insinuasse, quorum primum est, si quis te percusserit in maxillam; secundum si quis
tunicam tollere voluerit; tertium si quis mille passus angariaverit, in quo tertio exemplo simplo
duplum additur, ut triplum compleatur. Qui numerus hoc loco si non, ut dictum est, significat
perfectionem, illud accipiatur quod in praecipiendo tamquam tolerabilius incipiens paulatim
creverit, donec perveniret usque ad duplum aliud perferendum. Nam primo praeberi voluit alteram
maxillam, cum fuerit dextera percussa, ut minus perferre paratus sis quam pertulisti -quidquid enim
dextera significat, et carius est utique quam id quod sinistra significat, et qui in re cariore aliquid
pertulit, si et in viliore perferat, minus est -; deinde illi qui tunicam vult tollere iubet et vestimentum
remitti, quod aut tantundem est aut non multo amplius, non tamen duplum; tertio de mille
passibus, quibus addenda dicit duo millia, usque ad duplum aliud perferas iubet; ita significans, sive
aliquanto minus quam iam fuit, sive tantundem, sive amplius quisque improbus in te esse voluerit,
aequo animo esse tolerandum.

Misericorditer perferenda alterius infirmitas.
20. 62. In his sane generibus trium exemplorum nullum genus iniuriae praetermissum esse video.
Namque omnia in quibus improbitatem aliquam patimur in duo genera dividuntur; quorum alterum
est quod restitui non potest, alterum quod potest. Sed in illo quod restitui non potest vindictae
solatium quaeri solet. Quid enim prodest quod percussus repercutis? Numquid propterea illud quod
in corpore laesum est restituitur in integrum? Sed tumidus animus talia fomenta desiderat; sanum

19

