quemdam locum tenet, ut tantum reddatur quantum acceptum est, per quod a summa discordia ad
summam concordiam pro temporum distributione transitus factus est. Quisquis ergo malum infert
prior studio laedendi et nocendi, vide quantum distet ab eo qui nec laesus rependit! Quisquis autem
nulli prior male fecit, sed tamen laesusrependit gravius vel voluntate vel facto, recessit aliquantum
a summa iniquitate et processit ad summam iustitiam, et tamen nondum tenet quod lex quae per
Moysen data est imperavit. Qui ergo tantum reddit quantum accepit, iam donat aliquid, non enim
tantam poenam meretur nocens quantam ille qui ab eo laesus innocens passus est. Hanc ergo
inchoatam non severam sed misericordem iustitiam ille perficit qui legem venit implere non solvere
168
. Duos ergo adhuc gradus qui intersunt intellegendos reliquit, et de ipso summo misericordiae
culmine dicere maluit. Nam est adhuc quod faciat, qui non implet istam magnitudinem praecepti,
quae pertinet ad regnum caelorum, ut non reddat tantum sed minus, velut pro duobus pugnis
unum aut pro avulso oculo aurem praecidat. Hinc ascendens qui omnino nihil rependerit propinquat
praecepto Domini, nec tamen adhuc ibi est. Parum enim adhuc videtur Domino, si pro malo quod
acceperis nihil rependas mali, nisi etiam amplius sis paratus accipere. Quapropter non ait: Ego
autem dico vobis non reddere malum pro malo, quamquam hoc etiam magnum praeceptum sit, sed
ait: non resistere adversus malum, ut non solum non rependas quod tibi fuerit irrogatum, sed etiam
non resistas, quo minus aliud irrogetur. Hoc est enim quod etiam consequenter exponit: Sed si quis
te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et alteram 169. Non enim ait: Si quis te
percusserit, noli tu percutere, sed: parate adhuc percutienti.Quod ad misericordiam pertinere hi
maxime sentiunt, qui eis quos multum diligunt tamquam filiis vel quibuslibet dilectissimis suis
aegrotantibus serviunt vel parvulis vel freneticis, a quibus multa saepe patiuntur et, si eorum salus
id exigat, praebent se etiam ut plura patiantur, donec vel aetatis vel morbi infirmitas transeat. Quos
ergo Dominus medicus animarum curandis proximis instruebat, quid eos aliud docere posset, nisi ut
eorum quorum saluti consulere vellent imbecillitates aequo animo tolerarent? Omnis namque
improbitas ex imbecillitate animi venit, quia nihil innocentius est eo qui in virtute perfectus est.

Quid sibi velit dextera maxilla.
19. 58. Quaeri autem potest, quid sibi velit dextera maxilla. Sic enim in exemplaribus graecis,
quibus maior fides habenda est, invenitur. Nam multa latina maxillam tantum habent, non etiam
dexteram. Facies est autem qua quisque cognoscitur. Et legimus apud Apostolum: Toleratis enim si
quis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem vos
caedit 170; deinde continuo subiungit: Secundum ignobilitatem dico, ut exponat, quid sit in faciem
caedi, hoc est contemni ac despici. Quod quidem non ideo dicit Apostolus, ut illos non sustinerent,
sed ut semagis, qui eos sic diligeret ut se ipsum, pro eis vellet impendi 171. Sed quoniam facies non
potest dici dextera et sinistra, et tamen nobilitas et secundum Deum et secundum hoc saeculum
potest esse, ita tribuitur tamquam in maxillam dexteram et sinistram, ut in quocumque discipulo
Christi contemptum fuerit quod christianus est, multo magis in se contemni paratus sit, si quos
huius saeculi honores habet. Sicut idem Apostolus, cum in eo persequerentur homines nomen
christianum, si taceret de dignitate quam habebat in saeculo, non praeberet alteram maxillam
caedentibus dexteram. Non enim dicendo: Civis Romanus sum 172, non erat paratus hoc in se
contemni, quod pro minimo habebat, ab eis qui in illo nomen tam pretiosum et salutare
contempserant. Numquid enim ideo minus postea vincula toleravit, quae civibus Romanis non
licebat imponi, aut quemquam de hac iniuria voluit accusare? Et si qui ei propter civitatis Romanae
nomen pepercerunt, non tamen ille ideo non praebuit quod ferirent cum eos a tanta perversitate
corrigere cuperet patientia sua, quos videbat in se sinistras partes magis quam dexteras honorare.
Illud est enim tantum attendendum, quo animo faceret omnia, quam benivole et clementer in eos a
quibus ista patiebatur. Nam et pontificis iussu palma percussus quod contumeliose visus est dicere,
cum ait: Percutiet te Deus, paries dealbate 173, minus intellegentibus conviciumsonat,
intellegentibus vero prophetia est. Paries quippe dealbatus hypocrisis est, id est simulatio
sacerdotalem praeferens dignitatem, et sub hoc nomine tamquam candido tegmine interiorem
quasi luteam turpitudinem occultans. Nam quod humilitatis fuit, mirabiliter custodivit, cum ei
diceretur: Principi sacerdotum maledicis?, respondit: Nescivi, fratres, quia princeps est sacerdotum;
scriptum est enim: Principi potuli tui non maledices 174. Ubi ostendit,quanta tranquillitate illud
dixisset quod iratus dixisse videbatur, quod tam cito, tam mansuete respondit, quod ab
indignantibus et perturbatis fieri non potest. Et in eo ipso intellegentibus verum dixit: Nescivi quia
princeps est sacerdotum, tamquam si diceret: Ego alium scivi principem sacerdotum, pro cuius
nomine ista sustineo, cui maledicere fas non est, et cui vos maledicitis, cum in me nihil aliud quam
eius nomen odistis. Sic ergo oportet non simulate ista iactare, sed in ipso corde esse ad omnia
praeparatum, ut possit canere illud propheticum: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum 175.
Multi enim alteram maxillam praebere noverunt, diligere vero illum a quo feriuntur ignorant. At vero
ipse Dominus, qui utique praecepta quae docuit primus implevit, percutienti se in maxillam ministro
sacerdotis non praebuit alteram sed insuper dixit: Si male locutus sum, exprobra de malo; si bene,

18

