sibi commixtorum peccatis perire potuisse; si denique ipsorum, quos tunc accusare voluerunt
potius, quam convincere valuerunt, quaestionem definitam, quamvis non in eis Ecclesia consistat,
et Caecilianum innocentem, illos autem violentos et calumniosos esse iudicatos ab eo imperatore,
ad cuius examen criminationes suas ultro accusando miserunt; postremo, si quidquid de peccatis
quorumlibet hominum dixerint, vel humanis documentis, vel divinis probaverimus, aut eorum
innocentiam falsis criminibus appetitam, aut Christi Ecclesiam, cuius communioni cohaeremus,
nullis eorum delictis esse destructam; sic eius nobiscum teneant unitatem, ut non solum viam
salutis inveniant, sed nec honorem epicopatus amittant. Neque enim in eis divinae Sacramenta
veritatis, sed commenta humani detestamur erroris: quibus sublatis, fraternum pectus
complectemur christiana nobis caritate coniunctum, quod nunc dolemus dissensione diabolica
separatum. Poterit quippe unusquisque nostrum honoris sibi socio copulato vicissim sedere
eminentius, sicut peregrino episcopo iuxta considente collega. Hoc cum alternis basilicis utrimque
conceditur, utroque alterum cum honore mutuo praeveniente: quia ubi praeceptio caritatis
dilataverit corda, possessio pacis non fit angusta: ut uno eorum defuncto, deinceps iam singulis
singuli pristino more succedant. Nec novum aliquid fiet: nam hoc ex ipsius separationis exordio, in
eis qui damnato nefariae dissensionis errore unitatis dulcedinem vel sero sapuerunt, catholica
dilectio custodivit. Aut si forte populi christiani singulis delectantur episcopis, et duorum consortium
inusitata rerum facie tolerare non possunt, utrique de medio discedamus; et ecclesiis singulis,
damnata schismatis causa, in unitate pacifica constitutis, ab episcopis singulis in ecclesiis singulis
annuentibus unitati factae per loca necessaria singuli constituantur episcopi ".

Pro pace Christi episcopi debent esse, aut debent non esse.
6. Et cum legeret, Augustinus episcopus dixit: Dicam Caritati vestrae, et commemorem rem
dulcissimam et suavissimam, quam Domino adiuvante sumus experti. Cum ante ipsam Collationem
inter nos aliqui fratres de hac re colloqueremur, quia pro pace Christi episcopi debent esse, aut
debent non esse; quod vobis fatendum est, circumspicientes omnes fratres et coepiscopos nostros,
non facile nobis occurrebant qui hoc vellent suscipere, et de hac humilitate Domino sacrificare.
Dicebamus, ut fieri solet: " Ille potest, ille non potest; ille consentit hoc, ille non tolerat "; loquentes
pro suspicionibus nostris magis, qui corda illorum videre minime poteramus. Quando autem ventum
est ut hoc palam fieret, in concilio universorum tam frequenti paene trecentorum episcoporum, sic
placuit omnibus, sic exarserunt omnes, ut parati essent episcopatum pro Christi unitate deponere,
et non perdere, sed Deo tutius commendare. Duo ibi vix inventi sunt, quibus displiceret: unus
annosus senex, qui hoc etiam dicere liberius ausus est, alter voluntatem suam tacito vultu
significavit. Sed posteaquam illum senem liberius hoc dicentem, obruit omnium fraterna correptio,
illo mutante sententiam, vultum etiam ille mutavit. Audite ergo quibus modis etiam ipsa exhortatio
facta est, propter illum qui ait: Qui se humiliat, exaltabitur 5.

Quod autem sum propter te, sim, si tibi prodest: non sim, si tibi obest.
7. Item legit 6: " Quid enim dubitemus Redemptori nostro sacrificium istius humilitatis offerre? An
vero ille de coelis in humana membra descendit, ut membra eius essemus; et nos, ne ipsa eius
membra crudeli divisione lanientur, de cathedris descendere formidamus? Propter nos nihil
sufficientius, quam christiani fideles et obedientes sumus: hoc ergo semper simus. Episcopi autem
propter christianos populos ordinamur; quod ergo christianis populis ad christianam pacem prodest,
hoc de nostro episcopatu faciamus ".
Augustinus episcopus dixit: Propter nos hoc debemus esse quod vos. Quid debes esse tu,
cuicumque loquor vestrum? Christianus, fidelis, obediens: hoc tu propter te, hoc et ego propter me.
Ergo quod tu propter te, et ego propter me, semper esse debemus. Quod autem sum propter te,
sim, si tibi prodest; non sim, si tibi obest. Ecce quod dictum est: attendite.
Item legit: " Si servi utiles sumus, cur Domini aeternis lucris pro nostris temporalibus sublimitatibus
invidemus? Episcopalis dignitas fructuosior nobis erit, si gregem Christi deposita magis collegerit,
quam retenta disperserit ".
Cumque recitaret, Augustinus episcopus dixit: Fratres mei, si Dominum cogitamus, locus iste altior,
specula vinitoris est, non fastigium superbientis. Si cum volo retinere episcopatum meum, dispergo
gregem Christi, quomodo est damnum gregis, honor pastoris?
Item legit: " Nam qua fronte in futuro saeculo promissum a Christo sperabimus honorem, si
christianam in hoc saeculo noster honor impedit unitatem? Haec propterea Praestantiae tuae
scribenda curavimus, et ut per te innotescant omnibus postulamus; ut in adiutorio Domini Dei
nostri, quo admonente ista promittimus, et quo adiuvante nos implere posse confidimus, etiam
ante Collationem, si fieri potest, corda hominum vel infirma, vel dura, pia caritas aut sanet, aut
edomet; ac sic iam pacificis mentibus non resistamus manifestissimae veritati, et disputationem vel
praecedamus concordia, vel sequamur. Neque enim desperare debemus, si recolunt esse pacificos
beatos, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur 7, multo dignius et facilius eos velle ut pars Donati universo

3

