rememorabimur, neque diligemus". Themistius igitur dicit quod sermo eius in illo tractatu, in quo dicit,
"intellectus autem vero esse substantia aliqua existens in re", et non corrumpi, idem est cum illo, in quo dixit hoc
"et, cum fuerit abstractus est quod est tantum, non mortalis, aeternus". Et quod dixit hic "et non rememoramur",
quia iste non est passibilis, et intellectus passibilis est corruptibilis, et sine hoc nihil intelligit, idem est cum eo,
quod illic dixit, "sive et formare per intellectum,[e] et considerare diversantur, etc". Et dixit principio hoc quod
intendebat hic per intellectum passibilem partem concupiscibilem animae. Ista enim pars vero habere aliquam
rationem. Auscultat enim ad concedendum illud, quod respicit anima rationalis.
Nos autem, cum videmus opinionem Alexandri et Themistii esse impossibiles, et invenimus verba Aristotelis
manifesta secundum nostram expositionem, credimus quod ista est opinio Aristotelis quam nos diximus et sunt
verba in se vera. Quoniam autem verba eius apparentia sunt in hoc capitulo declarabitur sic. Cum enim dixit, "et
iste intellectus etiam est abstractus, non mixtus, neque passibilis", loquitur de intellectu agente. Et non possumus
aliud dicere et haec particula “etiam” ostendit alium intellectum esse non passibilem, neque mixtum. Et
simpliciter comparatio inter eos est, ut manifestum est, secundum quod inter intellectum agentem et intellectum
materialem, secundum quod intellectus materialis communicat agenti in multis istarum dispositionum. Et in hoc
convenit nobiscum Themistius [f] et differt Alexander. Et, cum dixit "et quod est in potentia, est prius tempore
individuo", potest intelligi per tres opiniones eodem modo. Secundum nam nostram opinionem et Themistii,
intellectus qui est in potentia prius continuatur cum nobis quam intellectus agens. Et secundum Alexandri
intellectus qui est in potentia erit prior in nobis secundum esse, aut generationem, non secundum
continuationem. Et, cum dixit "universaliter autem non est neque in tempore", loquitur de intellectu qui est in
potentia. Quoniam, cum fuerit acceptus simpliciter non respectu individui, tunc non erit prior intellectu agente
aliquo modo prioritatis, sed posterior ab eo omnibus modis. Et iste sermo convenit utrique opinioni, scilicet
dicenti quod intellectus, qui est in potentia, est generabilis aut non generabilis.
Et, cum dixit "neque est quandoque intelligens, et quandoque non intelligens" impossibile est ut iste sermo
intelligatur secundum suum manifestum, neque secundum Themistium, neque secundum Alexandrum. Quoniam
hoc verbum est, cum dixit "neque est quandoque intelligens, et quandoque non intelligens", secundum eos
refertur ad intellectum agentem. Sed [164a] Themistius, sicut diximus, opinatur quod intellectus agens est
speculativus, secundum quod tangit intellectum materialem. Alexander autem opinatur quod intellectus qui est in
habitu et est speculativus est alius ab intellectu agente, et hoc oportet credere. Artificium enim aliud est ab
artificiato et agens aliud ab acto. Secundum autem quod nobis apparuit sermo est iste secundum suum
manifestum: et erit illud verbum, est relatum ad propinquissime dictum: et est intellectus materialis, cum fuerit
actu simpliciter, non in respectu individui. Intellectus enim qui dicitur materialis, secundum quod diximus, non
accidit ei ut quandoque intelligat quandoque non, nisi in respectu formarum imaginationis existentium in
unoquoque individuo, non in respectu speciei, verbi gratia quod non accidit ei ut quandoque intelligat intellectum
equi, et quandoque non, nisi in respectu Socratis et Platonis. Simpliciter autem et respectu speciei semper
intelligit hoc universale: nisi species humana deficiat omnino. Quod est impossibile, et secundum hoc sermo erit
secundum suum manifestum. Et, cum dixit "universaliter autem non est neque im tempore" intendit quod
intellectus, qui est in potentia, cum non fuerit acceptus in respectu alicuius individui, sed fuerit acceptus
simpliciter, [b] et in respectu cuiuslibet individui, tunc non invenitur aliquando intelligens et aliquando non, sed
semper invenitur intelligens. Quemadmodum intellectus agens, cum non fuerit acceptus in respectu alicuius
individui, tunc non invenitur quandoque abstrahens et quandoque non abstrahens, sed semper invenitur
abstrahere, cum acceptus fuerit simpliciter. Idem enim modus est in actione duorum intellectuum. Et secundum
hoc, cum dixit "et, cum fuerit abstractus, est illud quod est tantum non mortalis", intendit et, cum fuerit
abstractus secundum hunc modum, ex hoc modo est tantum non mortalis, non secundum quod accipitur in
respectu individui. Et erit sermo eius, in quo dixit "et non rememoramur etc." secundum suum manifestum.
Contra enim hanc opinionem surgit quaestio perfecte. Dicet enim quaerens: cum intelligibilia comunia sint non
generabilia, neque corruptibilia secundum hunc modum, quare non rememoramur post mortem [c] cognitionum
habitarum in hac vita? Et dicetur dissoluendo, quia rememoratio fit per virtutes comprehensivas passibiles
scilicet materiales: et sunt tres virtutes in homine quarum esse declaratum est in "[De] sensu et sensato" scilicet
imaginativa et cogitativa et rememorativa. Istae enim tres virtutes sunt in homine ad praesentandam formam rei
imaginatae quando sensus fuerit absens. Et ideo dictum fuit illic quod, cum istae tres virtutes adiuverint se ad
invicem, forte representabunt individuum rei, secundum quod est in suo esse, licet autem non sentiamus ipsum.
Et intendebat hic per intellectum passibilem formas imaginationis, secundum quod in eas agit virtus cogitativa
propria homini. Ista nam virtus est aliqua ratio et actio eius nihil est aliud quam ponere intentionem formae
imaginationis cum suo individuo apud rememorationem, aut distinguere eam ab eo apud formationem. Et
manifestum est quod intellectus qui dicitur materialis recipit intentiones imaginatas post hanc distinctionem. Iste
igitur intellectus passibilis necessarius est in formatione. Recte igitur dixit "et non rememoramur", quia iste est
non passibilis. Et intellectus passibilis est corruptibilis, et sine hoc nihil intelligit, id est sine virtute imaginativa
3

