quia non est. Sunt enim adhuc nonnullae gentes in quibus nondum est Evangelium praedicatum;
necesse est autem impleri omnia quae de Christo et Ecclesia praedicta sunt. Oportet ergo et in eis
praedicari, quod cum impletum fuerit, tunc erit finis.

Nondum fides omnium gentium adimpleta est.
17. 43. Quomodo ergo isti dicunt iam esse completum quod Dominus ait: Praedicari in nomine eius
paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 180, sed
postea ceteris deficientibus solam Christo Africam remansisse, cum adhuc illud implendum sit,
nondum impletum? Cum autem impletum fuerit, veniet finis. Sic enim Dominus ait: Et praedicabitur
hoc Evangelium regni in universo orbe in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet finis 181.
Quomodo ergo, cum adimpleta esset fides omnium gentium, tunc perditio gentium excepta Africa
consecuta est quandoquidem ipsa fides omnium gentium nondum adimpleta est?

Non in tota terra fides periit et ideo non rebaptizanda est terra.
17. 44. Nisi forte hoc restat hominum insaniae, ut dicant non ex illis Ecclesiis, quae fundatae sunt
per Apostolorum labores, adimpleri praedicationem Evangelii in omnibus gentibus, sed illis pereuntibus et earum reparationem ex Africa futuram per partem Donati et residuarum gentium
acquisitionem. Puto quod ipsi etiam rideant cum hoc audiunt, et tamen nisi hoc dicant, quod
erubescunt si dicant, non habent omnino quod dicant. Sed quid ad nos? Nemini invidemus. Hoc
nobis legant de Scripturis sanctis, et credimus; hoc, inquam, nobis ex canone divinorum Librorum
legant, tot civitates, quae usque ad hodiernum diem baptismum per Apostolos sibi traditum
tenuerunt, propter Afrorum sibi incognita crimina perisse a fide Christi et denuo baptizandas esse a
parte Donati, atque inde ceteris gentibus, quae nondum audierunt, praedicandum Evangelium. Hoc
nobis legant - quid morantur, quid tergiversantur, quid impediunt salutem gentium? - Legant hoc et
cum ipsa lectione novos apostolos mittant ad tot gentes rebaptizandas et ad residuas baptizandas.

Evangelium adhuc crescit et fructificat in toto mundo.
17. 45. Sed plane videant, cum ad Colossenses venerint, quomodo ibi vel legant vel audiant ad eos
Epistolam datam, ubi eis dicit Apostolus: Gratias agimus Deo Patri Domini nostri Iesu Christi semper
pro vobis deprecantes, audientes fidem vestram in Christo Iesu et dilectionem quam habetis in
omnes sanctos propter spem quae reposita est vobis in caelis, quam ante audistis in verbo veritatis
Evangelii quod pervenit in vos, sicut in omni mundo est fructificans et crescens sicut et in vobis, ex
qua die audistis et cognovistis gratiam Dei in veritate 182. Haec enim verba conveniunt cum
Evangelio ubi dictum est: Simile est regnum caelorum homini seminanti bonum semen in agro suo
183
, et postea exponitur ager esse hic mundus. Sicut enim hoc ex quo seminatum est crescere
praedictum est usque ad messem, ita et Apostolus dicit: In omni mundo fructificans et crescens
sicut et in vobis, ex qua die audistis 184. Crescit autem usque in finem, quia usque ad messem;
messis enim est finis saeculi 185. Dicent ergo non solum Colossenses ad quos data est, sed etiam
ceteri omnes apud quos legitur haec epistula, ubi per apostolicas litteras constat bonum semen
esse seminatum et iam tunc crescere et fructificare coepisse: " Quid nobis affertis novi? Numquid
iterum seminandum est bonum semen, quando ex quo seminatum est crescit usque ad messem? ".
Si dicitis perisse in illis locis quod erat per Apostolos seminatum et ideo esse rursus ex Africa
seminandum, respondebitur: " Legite nobis hoc ex divinis oraculis ". Quod profecto legere non
potestis, nisi prius ostenderitis falsum esse quod scriptum est: semen illic ante seminatum crescere
usque ad messem 186. Et quia nullo pacto sibi divina eloquia contradicunt, nullo modo in eis
invenietis, quod contra hoc tam manifestum recitare possitis. Restat ergo ut non ex divinis Libris,
sed ex vobis ista dicatis. Proinde dignissime respondebitur: " Anathema sitis! ". Tenent enim
Ecclesiae apostolico labore fundatae, cum quanta cura sibi praedictum sit: Si quis vobis
evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 187.

Non autem sola frumenta sed et purgamenta sunt in Ecclesia.
18. 46. Quoniam igitur in Scripturis sanctis Ecclesia manifeste cognoscitur incipiens ab Ierusalem et
per alias gentes crescens, donec omnes occupet usque in finem saeculi, non autem sola frumenta,
sed et purgamenta eius commemorantur, prius correcti communicate frumentis, et tunc videbitis,
quid in eis zizania vel paleam dicere debeatis. Alioquin et malos bonorum laudibus exornare et
bonos malorum criminibus accusare detestando errore cogimini. Nempe in manibus documenta
gestamus, quibus probemus maiores vestros, quorum schisma sectamini, et municipalibus Gestis
sanctos Libros ignibus tradidisse et ecclesiasticis negare non potuisse, eosdemque inter iudices

19

