inquit, detinuit me a peccatoribus relinquentibus legem tuam 151. Ipse item clamat, cum eodem
taedio cor eius angitur; sed videant unde clamat: A finibus terrae, inquit, ad te exclamavi, dum
angeretur cor meum 152. Ipse persecutionem vere pro iustitia patitur, non solum si tormentis
corporalibus patiatur - hoc enim non semper -, sed quod semper, quamdiu trans-eat iniquitas,
patitur cruciatus videlicet cordis, cum eum taedium detinet a peccatoribus relinquentibus legem
Dei. Neque enim nullam persecutionem Loth in Sodomis patiebatur, ubi tamen ei habitanti nullus
per corporales poenas molestus fuit, sed aspectu et auditu iustus inhabitans animam iustam iniquis
aliorum factionibus cruciabat 153. De hoc dicit Apostolus: Sed et omnes qui volunt pie vivere in
Christo persecutionem patientur 154. De illis autem qui relinquunt legem Dei - de quibus dicit idem
ipsum corpus Christi: Vidi insensatos et tabescebam -: Mali autem, inquit, et facinorosi proficient in
peius, ipsi errantes et alios in errorem mittentes 155. Sed utrumque hoc genus per totum mundum
usque in finem, quia sinite, inquit, utraque crescere usque ad messem: ager autem est mundus,
messis finis saeculi 156.

Respuitur interpretatio Lc 18, 8.
15. 39. Verumtamen istos miror non attendere quid dicant, cum velut pro se commemorant quod
ait Dominus: Filius hominis veniens putas inveniet fidem in terra? 157 quasi Africa non sit terra. Si
enim hoc ita dixit tamquam omnino in nullis inventurus fidem, aut de quadam terra dixit et
incertum est de qua dixerit, aut de tota terra dixit et non inveniunt quomodo de Africa non dixerit.
Sane videant, ne forte consequentibus verbis tales tetigerit quales isti sunt. Cum enim dixisset:
Filius hominis putas inveniet fidem in terra? credo quia poterat quibusdam superbis haereticis, qui
in aliqua parte terrarum se ab orbis unitate separaverunt, ascendere in cor vana et inflata cogitatio,
quod ipsi essent iusti deficientibus et pereuntibus a fide ceteris gentibus per quas Ecclesiae
communio dilatatur, continuo secutus evangelista: Dixit autem, inquit, et ad quosdam, qui sibi iusti
videbantur et spernebant ceteros, similitudinem istam 158, et sequitur de illis duobus in templo
orantibus, Pharisaeo et publicano, in quibus duobus figurantur superba gloriatio bonorum operum
et humilis confessio peccatorum. Desinant ergo isti, si respondere huic epistulae parant, ea
testimonia commemorare, quae nos cum ipsis clamamus vel in perditionem Iudaeorum vel in
zizania sive paleam sive malos pisces totius mundi, et sicut nos manifestissimis testimoniis
asseruimus Ecclesiam toto orbe diffusam, sic et ipsi manifestum aliquid proferant, unde ostendant
esse praedictum ceteris gentibus a fide Christi pereuntibus solam Africam remansuram et
quocumque episcopi ex Africa mitterentur.

Ecclesia non est in sola meridiana.
16. 40. " Scriptum est - inquiunt - in Canticis canticorum sponsa, id est Ecclesia, dicente ad
sponsum: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie 159 ". Hoc est
unicum testimonium quod pro se isti resonare arbitrantur, eo quod Africa in meridiana orbis parte
sit constituta. Unde primum quaero quomodo Christum interroget Ecclesia, ut annuntiet ei ubi sit
Ecclesia; neque enim duae, sed una est. Aut ipsi ostendant, quoniam non negant haec verba
Ecclesiam dicere Christo, quae sit Ecclesia quae interrogat et quae sit Ecclesia de qua interrogat.
Quaerit enim quo veniat ad sponsum suum et dicit ei: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
pascis, ubi cubas in meridie. Iam ista Ecclesia est quae loquitur et quaerit, ubi sit Ecclesia in
meridie. Neque enim interrogat: Ubi pascis, ubi cubas, et ei respondetur: In meridie, tamquam
sponsus respondeat: In meridie pasco, in meridie cubo, sed omnia ista verba ad interrogationem
pertinent: Ubi pascis, ubi cubas in meridie? Adhuc enim ipsa dicit: Ne forte fiam sicut operta super
greges sodalium tuorum 160. Iam vero ille respondet: Nisi cognoveris temet ipsam, o decora inter
mulieres 161 et cetera. Non ergo his verbis ostenditur in sola parte meridiana esse Ecclesia, sed
<et> in aliis mundi partibus constituta. Interrogat fortasse quid ad eius communionem pertineat in
meridie, id est ubi sponsus eius pascat et cubet in meridie, quia suos pascit et in suis cubat.
Veniunt enim quaedam membra eius, id est boni fideles, ex partibus transmarinis in Africam et,
cum audierint esse hic partem Donati, timentes ne incidant in manus alicuius rebaptizatoris,
invocant Christum orantes et dicentes: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi
cubas in meridie, id est qui sint meridies ubi tu pascis et cubas, id est qui habent caritatem et non
dividunt unitatem. Et vide quid adiungat: Ne forte fiam velut operta super greges sodalium tuorum,
id est ne forte velut latens et incognita et non revelata - hoc est enim operta - fiam non super
gregem tuum, sed super greges sodalium tuorum, qui cum primo tecum essent extra colligere
voluerunt non tuum gregem, sed suos greges, nec audierunt te dicentem: Qui mecum non colligit
spargit 162; nec quod Petro dixisti: Pasce oves meas 163, non: " Oves tuas ". Non est autem ista
operta, quia non est sub modio sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt 164 - et
de illa dictum est: Non potest civitas abscondi super montem constituta 165 -, sed Donatistis velut
operta est, qui audiunt tam lucida et manifesta testimonia, quae illam toto orbe demonstrant, et

17

