manifesta deligamus; quae si in sanctis Scripturis non invenirentur, nullo modo esset unde
aperirentur clausa et illustrarentur obscura. Verbi enim gratia videte, quam facile sit vel nobis in
eos dicere vel illis in nos, quod ait Dominus Pharisaeis: Similes estis monumentis dealbatis, quae a
foris apparent hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia. Sic
et vos a foris quidem apparetis hominibus iusti, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate 13.
Haec sive in illos a nobis sive ab eis in nos dicantur, nisi prius probetur manifestissimis documentis,
qui sint, qui cum sint iniusti iustos se esse confingant, conviciante magis levitate quam convincente
veritate dici quis mediocriter sanus ignoret? Aliter quippe illa Dominus in Pharisaeos dicebat
tamquam Dominus, id est cognitor cordis et humanorum omnium secretorum 14 et testis et iudex;
nos autem prius debemus invenire et ostendere quid arguamus, ne ipsi potius gravissimo crimine
insanae temeritatis arguamur. Sane si ante docuerint nos tales esse, nequaquam recusare
debemus talibus sanctarum Scripturarum verbis nos reprehendi atque contundi; item si nos eos
tales esse docuerimus, erit similiter in potestate nostra, quibus dominicis increpationibus iam
demonstratos convictosque feriamus.

Seponenda quae obscure et figurate dicuntur.
5. 9. Sic et illa interim seponenda sunt, quae obscure posita et figurarum velaminibus involuta et
secundum nos et secundum illos possunt interpretari. Est quidem acutorum hominum diiudicare
atque discernere, quis ea probabilius interpretetur, sed nolumus in has ingeniorum contentiones in
ea causa, quae populos tenet, nostram disputationem committere. Nulli nostrum dubium est per
arcam Noe salva rerum Gestarum fide, ut deletis peccatoribus domus iusti a diluvio liberaretur,
etiam Ecclesiam fuisse figuratam; quae forte humani ingenii coniectura videretur, nisi Petrus
apostolus hoc in epistula sua diceret 15. Sed quod ille ibi non dixit, si quis nostrum dicat, propterea
cuncta animalium genera ibi fuisse, quia in omnibus gentibus futura praenuntiabatur Ecclesia,
fortasse Donatistis aliud videatur et aliter hoc interpretari velint. Similiter et ipsi aliquid obscure vel
ambigue positum si pro sua sententia interpretentur, si nobis pateat aliud inde dicere quod pro
nobis sonat, quis erit finis? Nam quidam eorum episcopus cum hic apud Hipponem, sicut audivimus,
sermonem in populo faceret, dixit eamdem arcam Noe ideo bituminatam intrinsecus, ne aquam
emitteret suam, ideo etiam extrinsecus, ne admitteret alienam. Ad hoc utique valere voluit hanc
interpretationem, ne baptismus vel extra Ecclesiam posse exire credatur vel qui extra datus fuerit
acceptetur. Visus est aliquid dicere et acclamatum est ab eis, qui libenter audiebant nec diligenter
de his quae audierant cogitabant, ut, quod erat facile, adverterent fieri non posse, ut extrinsecus
admittat aquam compago lignorum, si non emittit intrinsecus, si autem ab ea parte quae intus est
emittit, consequens esse, ut ab ea etiam quae est foris admittat, sed etsi hoc de compacto ligno
verum esset quod ille dixit, quis me prohiberet de arca ex utraque parte bituminata, si possem,
aliquid aliud dicere, ut incertum esset, quid horum vel quid fortasse aliud tertium res illa
significaret? Neque enim absurde dicitur aut non etiam multo probabilius per bitumen, quia
violentum gluten et res ferventissima est, significatam esse caritatem. Unde enim dicitur in Psalmo:
Agglutinata est anima mea post te 16, nisi flagrantissima caritate? Quae quoniam praeceptum est ut
sit in nobis in invicem et in omnes, ideo et intus et foris arcam bituminatam. Aut certe quia
scriptum est: Caritas omnia tolerat 17, vis ipsa tolerantiae tenax unitatis per bitumen significata est,
quo ideo intus et foris arca illita est, quia et intus et foris mali tolerandi sunt, ne pacis compago
solvatur. In hac ergo disputatione nostra parcamus talibus interpretationibus et apertum aliquid,
quo manifestetur Ecclesia, requiramus.

Quid dicitur in libro Iud 6, 34-36.
5. 10. Nempe scriptum est in libro Iudicum: Et dixit Gedeon ad Dominum: Quoniam tu salvum
facies Israel in manu mea quemadmodum locutus es, ecce ego pono vellus lanae in area, et si
factus fuerit ros in vellere, in omnem vero terram siccitas, sciam quoniam salvum facis in manu
mea Israel sicut locutus es. Et factum est sic. Et diluculo vigilavit Gedeon in crastinum et expressit
vellus, et decucurrit ros de vellere, plena pelvis aquae. Et dixit Gedeon ad Dominum: Non irascatur
furor tuus in me, Domine, et loquar adhuc semel et temptabo adhuc semel in vellere: fiat siccitas in
vellere tantum, in omnem autem terram fiat ros. Et fecit Deus sic in nocte illa, et facta est siccitas
in vellere tantum, super omnem autem terram ros 18. Non video quid hic aliud figuratum et
praenuntiatum sit, nisi ut aream intellegamus orbem terrarum, locum autem velleris populum
Israel. Novimus enim illam quondam gentem divini sacramenti gratia tamquam caelesti rore
perfusam, cuius muneris per omnes in circuitu gentes, quia eo carebant, tamquam siccitas fuit. Erat
autem apud illum populum hoc munus in vellere, hoc est in velamine et quasi nube secreti quia
nondum fuerat revelatum. Nunc autem videmus orbem terrarum iam revelato rore saginari per
Evangelium Domini nostri Iesu Christi, quod tunc in illo tegmine figurabatur, illam vero gentem
amisso sacerdotio quod habebat, quia in Scripturis non intellegit Christum, tamquam in sicco
vellere remansisse. Nec in talibus tamen rerum figuris, quamvis non videam quid hic aliud possit

4

