decernant et propter christianam sollicitudinem non omnino impunita dimittant. Hoc in eis Deus
operatur, cuius misericordiam etiam in his molestiis de quibus conquerimini non vultis agnoscere.
Nos autem, quantum in nobis est, quantum Dominus donat atque permittit, nec ipsas leges
lenissimae cohercitionis adversus vos movemus, nisi ut ecclesia catholica propter infirmorum
fragilitatem, ut eis liceat sine timore eligere quid teneant vel sequantur, a vestris terroribus libera
praestetur, ut, si aliquid vestri in nostros violenter fecerint, tunc vos, quos tamquam obsides in
fundis et in civitatibus habemus, non qualia vestri faciunt patiamini, sed per ordinata iudicia
subiecti legibus damno pecuniario vapuletis. Quod si vobis grave videtur, vestri vobis parcant et
quiescant; si autem in vos non quiescendo illi saeviunt qui vel sub vobis vel vobiscum sunt, quid de
nobis conqueramini non habetis, qui in vestra vel vestrorum potestate posuimus, ut etiam
sectantes haeresem vestram nulla damna patiamini, si nullas catholica sive a vobis sive a vestris
violentias patiatur. Quodsi aliquae factae fuerint vobis invitis et compescere non valentibus,
misericorditer ipsis damnis et iuste admonemini, quales habeatis a quibus vos contaminari non
putatis, atque hinc intellegere cogimini, quam inanes calumnias Ecclesiae Christi toto orbe diffusae
faciatis, neque iam nobis obiciatis quod persequimur vos, sed vestris potius, si et nos suis violentiis
infestari et vos publicis legibus malunt conteri quam se a solito furore sedari. Si quid sane a nostris
christianae caritatis modum votumque non custodientibus odiose et perniciose patimini, non esse
illos nostros cito dixerim, sed aut futuros si se correxerint, aut in fine separandos si in malitia
perdurarint; nos tamen nec propter pisces malos retia rumpimus 226 nec propter vasa in
contumeliam facta domum magnam deserimus 227. Quodsi vos quoque illos, a quibus talia catholica
patitur, non esse vestros eadem regula dicitis, probate animum vestrum, corrigite errorem,
amplectimini uni tatem spiritus in vinculo pacis 228. Nam si nec vos illi contaminant nec nos isti, non
nobis invicem alienis criminibus calumniemur: in una caritate frumenta crescamus, simul usque ad
ventilabrum paleam toleremus.

Iniuste Donatistae de suis persecutionibus conquaerantur.
20. 56. Quamobrem si nullo interprete indigent canonicarum Scripturarum testimonia, quae
commendant Ecclesiam in totius orbis communione consistere, et separationi vestrae in Africa
constitutae ex eisdem Libris nulla talia potestis invenire suffragia, nec iuste de persecutionibus
conquerimini, quas graviores ipsa perpetitur quo latius diffunditur, ac fide et spe et caritate omnia
tolerat 229 non tantum talia, qualia vestri circumcelliones et eorum similes ubi possunt membris eius
infligunt, sed omnia variarum iniquitatum scandala per universum mundum scatentia, de quibus
Dominus exclamavit: Vae mundo ab scandalis 230. Gravius enim persequitur filius patrem male
vivendo quam pater filium castigando, et gravius ancilla Sarram persecuta est per iniquam
superbiam quam eam Sarra per debitam disciplinam 231, et gravius Dominum persequebantur
propter quos dictum est: Zelus domus tuae comedit me 232 quam eos ipse, cum eorum mensas
evertit et eos flagello de templo expulit 233.

De haereticis in Ecclesia suscipiendis.
21. 57. Quid habetis amplius quod dicatis? An illud ultimum vestrum iam placet in medium
proferamus? " Ecce - inquiunt - vos tenetis Ecclesiam. Quomodo nos suscipitis, si ad vos transire
voluerimus? ". Breviter respondeo: " Sic vos suscipimus, quomodo suscipit Ecclesia quam in sanctis
Libris canonicis invenimus ". Deposita quippe animositate contradicendi, qua tument omnes qui
veritate Dei vinci nolunt et sua perversitate vincuntur, facile potestis intellegere et in bonis esse et
in malis sacramenta divina, sed in illis ad salutem, in illis ad damnationem; et cum tantum distet
inter eos qui haec digne indigneque tractaverint, ipsa tamen eadem sunt illis ad praemium valentia,
illis ad iudicium.

Quid intersit inter baptismum Petri, Iudae, Ioannis Baptistae.
21. 58. Quapropter quando plures quam Ioannes Dominus baptizabat, sicut in Evangelio scriptum
est, ubi subiecit evangelista: Quamvis ipse non baptizabat sed discipuli eius 234, cum tantum
distaret inter Petrum et Iudam, nihil tamen distabat inter baptismum qui dabatur per Petrum et qui
dabatur per Iudam. Illud enim quod per eos dabatur unum erat, cum ipsi non essent unum, et illud
Christi erat, illorum autem unus ad membra Christi, alter ad partem diaboli pertinebat. Cum vero
Ioannes Baptista et Paulus apostolus unum essent, quia uterque sponsi amicus erat 235, tamen, quia
non erat unus baptismus qui dabatur a Ioanne et qui dabatur a Paulo, iussit Paulus Christi baptismo
baptizari eos, qui baptismo Ioannis fuerant baptizati. Itaque ille baptismus Ioannis dictus est, qui
autem per Paulum datus est non est dictus baptismus Pauli, sed: Iussit eos, inquit, baptizari in
Christo 236. Ecce unum sunt Ioannes et Paulus, et non unum dant; ecce non sunt unum Petrus et
Iudas, et unum dant; at vero Petrus et Paulus et unum sunt et unum dant. Abraham et Cornelius ex

24

