ille significet, quem Iacob sibi ad caput posuit cum dormiret, quid scala stabilita super terram, cuius
caput pertingebat ad caelum, quid angeli Dei ascendentes et descendentes per illam. Requirant ista
prudentiores atque doctiores et in populo pacato eloquantur, ubi non obstrepat improba
contradictio, de obscuritate sacramenti et aenigmate lectionis armans impudentiam suam. Non
desunt corda fidelium, quae commemoret Dominus ex Evangelio, ubi ait, cum vidisset Israelitam, in
quo dolus non erat 23, quia Iacob, qui has vidit scalas, ipse dictus est Israel; non desunt ergo quos
inde ipse commemoret Dominus. Ibi quippe ait: Videbitis caelum apertum et angelos Dei
ascendentes et descendentes super Filium hominis 24, id est super semen Abrahae in quo
benedicuntur omnes gentes. Sed haec non inculco recusantibus. Ecce quod audite: Erit semen
tuum sicut harena terrae et multiplicabitur supra mare et in africum et in aquilonem et in orientem;
et benedicentur in te omnes tribus terrae et in semine tuo 25. Date mihi hanc Ecclesiam, si apud vos
est. Ostendite vos communicare omnibus gentibus, quas iam videmus in hoc semine benedici. Date
hanc aut furore deposito accipite non a me, sed ab illo ipso in quo benedicuntur omnes gentes.
Haec de primo legis libro commemorasse suffecerit; plura innotescent sine impia contentione et
cum pia dilectione legentibus.

Multa et manifesta testimonia Prophetarum de Ecclesia futura in toto orbe terrarum.
7. 15. Quid in Prophetis? Quam multa et quam manifesta sunt testimonia Ecclesiae per omnes
gentes toto terrarum orbe diffusae! Unde pauca commemorabo, plura relinquens otio diligentiae
cum Dei timore legentibus. Accipiamus per os Isaiae sancti divina responsa et eius ora tamquam
Dei oracula sciscitemur. Sileant humanarum contentionum animosa et perniciosa certamina.
Inclinemus aurem verbo Dei, dicat Isaias ubi Ecclesiam sanctam Deo revelante praeviderit, ut in
verbis futura dicentis iam nunc praesentia videamus: Repleta est, inquit, universa terra, ut
cognoscant Dominum, ut aqua multa operiat mare. Et erit in illa die radix Iesse et qui exurget
principum habere in nationes, in eum gentes sperabunt 26. Radicem Iesse Christum esse ex semine
David secundum carnem natum nullus quoquo modo christianus ignorat, et si contentiosus est, cum
Apostolo contendat, qui hoc testimonio in litteris suis utitur 27. Item dicit: Germinabit et florescet
Israel et replebitur orbis terrarum fructu eius 28. Israel nempe filius fuit Isaac, nepos Abraham, cui
promissum est quod in semine eius benedicerentur omnes gentes, quod semen Christum
interpretatur Apostolus. Venit autem Christus ex semine Abraham per Isaac et per Israel et
deinceps, sicut generationes ad ortum Christi pertinentes Evangelista contexit 29. Qui ergo vult
contra disputare, contradicat Evangelio, neget ex semine Israel venisse Christum, ut possit negare
quod Isaias dicit: Germinabit et florescet Israel et replebitur orbis terrarum fructu eius. Item dicit:
Ego Deus primus et in his quae advenient ego sum. Viderunt gentes et timuerunt fines terrae 30.
Hoc est quod alibi Scriptura dicit: Primus et novissimus 31, ut sit A et W, quae sunt litterae in signo
Christi omnibus notae. Pro eo enim, quod ibi est novissimus, hic positum est: Et in his quae
advenient ego sum. Huic ergo manifestationi contradicunt qui nolunt credere, immo qui nolunt iam
videre compleri quod sequitur: Viderunt gentes et timuerunt fines terrae. Item paulo post: Iacob
puer meus, suscipiam illum. Israel electus, suscepit eum anima mea. Dedi spiritum meum in illum:
iudicium gentibus proferet. Non clamabit neque cessabit neque audietur foris vox eius. Harundinem
quassatam non confringet et linum fumigans non extinguet, sed cum veritate proferet iudicium.
Refulgebit et non confringetur, donec ponat in terra iudicium, et in nomine eius gentes sperabunt
32
. Hoc testimonium de Christo intellegendum et in Evangelio positum est 33. Qui audet contradicat:
qui autem non audet, speret in eum cum gentibus et ab unitate gentium in eum sperantium non
recedat aut si recesserat redeat, ne pereat.

Testimonia Isa 49 de Ecclesia diffundenda.
7. 16. Item dicit Isaias: Et nunc sic dicit Dominus: Qui finxit me in utero servum sibi, ut congregem
Iacob et Israel ad eum. Appropinquabo illum et honorabor coram Domino et Deus meus erit mihi
virtus. Et dixit mihi: Maximum tibi erit hoc, vocari te puerum meum, ut constituas tribus Iacob et
prolem Israel convertas. Et posui te in testamentum generis, in lucem gentium, ut sis salus usque
ad fines terrae 34. Et paulo post: Sic dicit, inquit, Dominus Israel: Tempore aptissimo exaudivi te et
in die salutis adiuvi te 35. Certe ista verba cum commemorasset apostolus Paulus, non nisi in
christianis ostendit impleri. Connexuit enim dicens: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis 36. Audiamus ergo quid Isaias adiungat: Dedi te, inquit, in testamentum gentium, ut incolas
terram et possideas hereditatem deserti 37. Et interpositis deinde connectit et dicit: Ecce isti a
longinquo venient, hi autem ab aquilone et mari, alii autem ex terra Persarum. Exulta, caelum, et in
laetitia esto terra. Emittant montes iucunditatem, quoniam misertus est Deus populi sui et humiles
populi sui allocutus est. Dixit autem Sion: Dereliquit me Dominus et Deus oblitus est mei. Numquid
capiet oblivio mulierem filii sui vel potest fieri ut non misereatur foetus uteri sui? Nunc ecce etsi
illam oblivio habebit, me tamen tui nullo modo oblivio capiet, dicit Dominus. Ecce super manus

6

