malunt clausis oculis offendere in montem quam in eum ascendere, qui cum esset lapis praecisus
de monte sine manibus, crevit et factus est mons ingens et implevit universam terram 166.

In parte meridiana potius Aegiptus invenitur.
16. 41. Potest et alio modo intellegi: Ubi pascis, ubi cubas in meridie. Ipsius enim vox est in Psalmis
ex persona Moysi famuli Dei: Dexteram tuam notam fac mihi et eruditos corde in sapientiam 167; in
illis enim meridies dicitur propter ingentem sapientiae lucem et ingentem caritatis ardorem. Unde
quemdam cum exhortaretur Spiritus Dei ad bona opera per Prophetam, hoc illi etiam promittit: Et
tenebrae tuae sicut meridies erunt 168. Sed si aliquis mundi locus intellegendus esset quod dictum
est in meridie, tamen ipsa verba, sicut dixi, quae omnia unam faciunt interrogationem, nullo modo
permitterent quemquam ad suum sensum istam detorquere sententiam; et si tamquam quaerenti,
ubi pasceret et ubi cubaret, de terreno loco responderetur: In meridie, non continuo Africam
accipere deberemus. Africa enim in parte quidem meridiana mundi est, sed ad africum, non ad
austrum, ubi vere meridies est. Ibi enim sol facit medium diem, sub qua caeli plaga potius Aegyptus
invenitur. Si ergo sponsus ab sponsa tamquam de loco familiarius dilecto et cubili quodam suo
secreto interrogatus responderet esse in meridie, multo probabilius Ecclesia catholica in his
membris suis hoc agnosceret, quae sunt in Aegypto in milibus servorum Dei, qui per heremum
sancta societate vivunt, perfectionem praecepti evangelici studentes tenere quo dictum est: Vis
esse perfectus? Vade vende omnia quae habes et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelis; et
veni, sequere me 169. Quanto enim melius ibi secretius pascere et cubare, id est requiescere, Filius
Dei diceretur quam in turbis inquietis furiosorum Circumcellionum, quod malum Africae proprium
est! Nam de Aegypto ita Isaias prophetat: Illo die erit altare Domini in regione Aegyptiorum et
titulus ad fines eorum Domino, et erit in signum in aeternum Domino in regione Aegyptiorum,
quoniam clamabunt ad Dominum adversus eos qui eis pressuram faciebant, et mittet illis Dominus
hominem qui salvos eos faciet, iudicans servabit eos. Et cognitus erit Dominus Aegyptiis, et
timebunt Aegyptii Dominum in illo die et facient sacrificia et vota promittent Domino et reddent. Et
feriet Dominus Aegyptios plaga et sanabit eos sua misericordia et convertentur ad Dominum et
exaudiet illos et sanabit illos 170. Quid ad haec dicunt? Quare non communicant Ecclesiae quae
praedicta est Aegyptiorum? Aut si praefiguratione prophetica Aegyptus mundum significat, quare
non communicant Ecclesiae orbis terrarum?

Ecclesia non incipit a Carthagine.
16. 42. Proinde perscrutentur Scripturas et contra tam multa testimonia, quibus ostenditur Ecclesia
Christi toto terrarum orbe diffundi, vel unum proferant tam certum et tam manifestum quam illa
sunt, quo demonstrent Ecclesiam Christi perisse de ceteris gentibus et in sola Africa remansisse
tamquam ab alio initio, non ab Ierusalem, sed a Carthagine, ubi primo episcopum contra episcopum
levaverunt. Si autem velimus intellegere Donatum principem Tyri, quia Tyria Carthago cognominata
est, quae in eum per Ezechielem prophetantur? Ubi eum maxime designat quod ei dicitur:
Ostendam tibi quia homo es et non Deus 171. Isti enim de huius magis quam de Dei nomine
gloriantur, et cum solus Deus sine peccato sit et sacerdos ille qui interpellat pro nobis 172, quia et de
ipso dictum est: Qui est super omnia Deus benedictus in saecula 173, isti Donati imitatores ita se
volunt sine peccato videri, ut etiam iustificatores hominum se asserant et suum oleum quod non sit
oleum peccatoris 174. Merito dicitur principi Tyri: Dixisti: Deus sum, es autem homo et non Deus 175,
cui etiam dicitur: Numquid tu melior quam Daniel? 176 Confitetur enim Daniel peccata sua et
peccata populi sui 177, isti autem pertinentes ad principem Tyri ideo se dicunt orantes audiri pro
peccatis populi, quia ipsi sine peccato sunt. Merito dicitur principi Tyri: Numquid tu melior quam
Daniel? 178 Ecce nos possumus invenire aliquid proprium, et hoc maximum malum a capite Africae,
id est a Carthagine, exortum - norunt enim homines quam congruenter Tyrus pro Carthagine
accipitur -, et tamen non agimus talibus. Fortassis enim aliquid aliud significet Tyrus: quanto magis
meridies, cum et ipsa verba ad alium cogant intellectum!

Ecclesia non permansit in sola Africa.
16. 43. Sed quam non permittantur saltem quaerere aliquid, quo probent esse praedictum
deficientibus a fide christiana ceteris gentibus in sola Africa Ecclesiam remansuram, attendant illud,
quod saepe commemoravi, utraque crescere usque ad messem et agrum esse mundum, messem
finem saeculi 179, non nobis, sed ipso Domino interpretante parabolam suam. Est et aliud
evidentissimum quod eis omnino auferat laborem quaerendi, unde probent Ecclesiam mundo
perdito ad solos Afros redactam. Potest enim aliquid esse et non inveniri. Non esse autem et
inveniri non potest. Desinant ergo quaerere quod invenire non poterunt, non quia occultum est, sed

18

