18. 48. Quisquis ergo huic Epistolae respondere se praeparat, ante denuntio, ne mihi dicat: " Illi
codices dominicos ignibus tradiderunt, illi simulacris gentium sacrificaverunt, illi nobis iniquissimam
persecutionem fecerunt, et vos eis in omnibus consensistis ". Breviter enim respondeo quod saepe
respondi: " Aut falsa dicitis aut, si vera sunt, non ad frumenta Christi, sed ad eorum paleam
pertinent ista quae dicitis ". Non inde perit Ecclesia, quae ultimo iudicio ventilata istorum omnium
separatione purgabitur. Ego ipsam Ecclesiam requiro, ubi sit quae audiendo verba Christi et
faciendo aedificat super petram 188 et audiendo et faciendo tolerat eos, qui audiendo et non
faciendo aedificant super harenam; ubi sit triticum quod inter zizania crescit usque ad messem, non
quid fecerint vel quid faciant ipsa zizania; ubi sit proxima Christi in medio filiarum malarum sicut
lilium in medio spinarum 189, non quid fecerint vel faciant ipsae spinae; ubi sint pisces boni qui,
donec ad litus perveniant, tolerant pisces malos pariter irretitos 190, non quid fecerint vel quid
faciant ipsi pisces mali.

Ne dicant verum est quod dico quia ego dico.
19. 49. Omissis ergo istis morarum tendiculis ostendat Ecclesiam vel in sola Africa perditis tot
gentibus retinendam vel ex Africa in omnibus gentibus reparandam atque adimplendam, et sic
ostendat, ut non dicat: " Verum est, quia hoc ego dico aut quia hoc dixit ille collega meus aut illi
collegae mei aut illi episcopi vel clerici vel laici nostri, aut ideo verum est, quia et illa et illa mirabilia
fecit Donatus vel Pontius vel quilibet alius, aut quia homines ad memorias mortuorum nostrorum
orant et exaudiuntur, aut quia illa et illa ibi contingunt, aut quia ille frater noster aut illa soror
nostra tale visum vigilans vidit vel tale visum dormiens somniavit ". Removeantur ista vel figmenta
mendacium hominum vel portenta fallacium spirituum. Aut enim non sunt vera quae dicuntur aut,
si haereticorum aliqua mira facta sunt, magis cavere debemus, quod, cum dixisset Dominus
quosdam futuros esse fallaces, qui nonnulla signa faciendo etiam electos, si fieri posset, fallerent,
adiecit vehementer commendans et ait: Ecce praedixi vobis 191. Unde et Apostolus admonens:
Spiritus autem, inquit, manifeste dicit quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide,
intendentes spiritibus seductoribus, doctrinis daemoniorum 192. Porro si aliquis in haereticorum
memoriis orans exauditur, non pro merito loci, sed pro merito desiderii sui recipit sive bonum sive
malum. Spiritus enim Domini, sicut scriptum est, replevit orbem terrarum 193, et: Auris zeli audit
omnia 194, et multi irato Deo exaudiuntur, de qualibus dicit Apostolus: Tradidit illos Deus in
concupiscentias cordis illorum 195, et multis propitius Deus non tribuit quod volunt, ut quod utile est
tribuat. Unde idem Apostolus ait de stimulo carnis suae, angelo satanae, quem sibi datum dicit a
quo colaphizaretur, ne magnitudine revelationum extolleretur: Propter quod ter Dominum rogavi, ut
auferret eum a me. Et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; virtus in infirmitate perficitur 196. Nonne
legimus ab ipso Domino Deo nonnullos exauditos in excelsis montium Iudaeae, quae tamen excelsa
ita displicebant Deo, ut et reges qui ea non everterent culparentur et qui everterent laudarentur?
Unde intellegitur magis valere petentis affectum quam petitionis locum. De visis autem fallacibus
legant quae scripta sunt, et quia ipse satanas transfigurat se tamquam angelum lucis 197 et quia
multos seduxerunt somnia sua 198, audiant etiam quae narrent pagani de templis et diis suis
mirabiliter vel facta vel visa, et tamen dii gentium daemonia, Dominus autem caelos fecit 199.
Exaudiuntur ergo multi et multis modis non solum christiani catholici, sed et pagani et Iudaei et
haeretici variis erroribus et superstitionibus dediti. Exaudiuntur autem vel ab spiritibus
seductoribus, qui tamen nihil faciunt nisi permittantur, Deo sublimiter atque ineffabiliter iudicante
quid cuique tribuendum sit, sive ab ipso Deo vel ad poenam malitiae vel ad solacium miseriae vel
ad admonitionem quaerendae salutis aeternae. Ad ipsam vero salutem ac vitam aeternam nemo
pervenit nisi qui habet caput Christum. Habere autem caput Christum nemo poterit nisi qui in eius
corpore fuerit, quod est Ecclesia, quam sicut ipsum caput in Scripturis sanctis canonicis debemus
agnoscere, non in variis hominum rumoribus et opinionibus et factis et dictis et visis inquirere.

Scripturae sunt nostrae causae documenta, fundamenta et firmamenta.
19. 50. Nemo mihi ergo haec opponat qui mihi respondere paratus est, quia nec ego dico ideo mihi
esse credendum communionem Donati non esse Ecclesiam Christi, quia quidam, qui apud eos
episcopi fuerunt, divina instrumenta ignibus tradidisse Gestis ecclesiasticis et municipalibus et
iudicialibus convincuntur, aut quia in iudicio episcoporum, quod ab imperatore petiverant, causam
suam non obtinuerunt, aut quia provocantes ad ipsum imperatorem etiam ab ipso contrariam sibi
sententiam meruerunt, aut quia tales sunt apud eos circumcellionum principes, aut quia tanta mala
committunt circumcelliones, aut quia sunt apud eos, qui se per abrupta praecipitent vel
concremandos ignibus inferant, quos ipsi sibimet accenderunt, aut trucidationem suam etiam invitis
hominibus terrendo extorqueant et tot spontaneas et furiosas mortes, ut colantur ab hominibus,
appetant, aut quod ad eorum sepulcra ebriosi greges vagorum et vagarum permixta nequitia die
noctuque se vino sepeliant flagitiisque corrumpant. Sit ista omnis turba palea eorum nec frumentis

21

