12. 32. Si autem aliunde clamas vel recitas, nos post vocem pastoris nostri per ora Prophetarum,
per os proprium, per ora Evangelistarum nobis apertissime declaratam vocem vestram non
admittimus, non credimus, non accipimus. Quae sunt oves meae, inquit pastor caelestis, vocem
meam audiunt et sequuntur me 111. Vox eius de Ecclesia non est obscura. Quisquis ab eius grege
errare non vult, hanc audiat, hanc sequatur. Fidelissimus dispensator eius 112, Doctor gentium in
fide et veritate 113, quia ipse in eo loquebatur, haec dicit: Miror quod sic tam cito transferimini ab eo
qui vos vocavit in gratia Christi in aliud Evangelium, quod non est aliud; nisi aliqui sunt
conturbantes vos et volentes convertere Evangelium Christi. Sed licet si nos aut angelus de caelo
vobis evangelizaverit praeterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Sicut praediximus,
et nunc iterum dico, si quis vobis evangelizaverit praeterquam quod accepistis, anathema sit 114.
Evangelizata est nobis Ecclesia per totum orbem terrarum futura. Hoc in Lege et Prophetis et
Psalmis esse praenuntiatum ipse Dominus testificatus est, qui eam coepturam ab Ierusalem et per
omnes gentes permanaturam esse praedixit, testes sibi futuros in Ierusalem et in tota Iudaea et
Samaria et usque in totam terram, cum iam in caelum ascenderet, praenuntiavit. Haec verba facta
secuta sunt: quomodo coeptum sit ab Ierusalem et deinde processum in Iudaeam et Samariam et
inde in totam terram, ubi adhuc crescit Ecclesia, donec usque in finem etiam reliquas gentes ubi
adhuc non est obtineat, Scripturis sanctis testibus consequenter ostenditur. Quisquis aliud
evangelizaverit, anathema sit.
13. 32. Aliud autem evangelizat, qui perisse de cetero mundo Ecclesiam et in parte Donati in sola
Africa remansisse dicit. Ergo anathema sit: aut legat mihi hoc in Scripturis sanctis et non sit
anathema.

Ad nihil valet A. T. exempla commemorare.
13. 33. " Lego ", inquit. " Nam Enoch unus inter omnes homines placuit Deo et translatus est 115 et
postea toto mundo aquarum inundatione deleto solus Noe cum coniuge et filiis et nuribus suis in
arca meruit liberari 116 ". Adiungunt etiam de Loth, quod solus cum filiabus de Sodomis liberatus sit
117
, de ipso quoque Abraham et Isaac et Iacob, quod pauci fuerint Deo placentes in terra idolis et
daemonibus dedita. Postremo iam multiplicato populo Israel, iam temporibus regum in terra
promissionis, quae fuerat omnibus duodecim tribubus distributa, commemorant decem tribus
divisas et traditas servo Salomonis, duas autem remansisse filio Salomonis ad regnum quod erat
Ierusalem 118. " Sic et nunc - inquiunt - totus mundus apostatavit, nos autem tamquam duae illae
tribus in templo Dei, hoc est in Ecclesia, remansimus. Dominum etiam Iesum Christum cum plurimi
discipuli sequerentur, septuaginta duobus apostatantibus soli cum illo duodecim remanserunt ". His
atque huiusmodi exemplis haeretici suam paucitatem commendare conantur et in sanctis Ecclesiae
multitudinem toto orbe diffusam blasphemare non cessant. Sed quaero ab eis, si, quod absit,
nollem credere vera esse ista ipsa quae ab eis commemorantur exempla, unde me convincerent.
Nonne de Scripturis sanctis, ubi leguntur tanta manifestatione, ut quis-quis illas litteras in fidem
recipit non possit nisi et ista verissima confiteri? Porro si haec exempla ideo cogerer credere vera
esse, quia ibi scripta sunt, ubi non possum dicere falsa esse quae scripta sunt, cur non et ipsi de
Ecclesia toto orbe diffusa eisdem Scripturis credunt? Ecce nos illa omnia credimus. Credant et ipsi
quod ait Dominus: Praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes
gentes, incipientibus ab Ierusalem 119, credant quod ascensurus in caelum novissime dixit: Eritis
mihi testes in Ierusalem et in tota Iudaea et Samaria et usque in totam terram 120. Et illa et ista vera
esse credantur, et nulla inter nos contentio remanebit, quia nec illis veris ista nec istis veris illa
impediuntur. " Et ista
- inquiunt - credimus et completa esse confitemur, sed postea orbis terrarum apostatavit et sola
remansit Donati communio ". Haec nobis legant, sicut legunt de Enoch, de Noe et de Abraham,
Isaac et Iacob et de illis duabus tribubus, quae decem separatis reliquae factae sunt, et de
duodecim Apostolis, qui ceteris apostatantibus remanserunt. Et hoc similiter legant, et nihil
resistimus. Si autem non ea de Scripturis sanctis legunt, sed suis contentionibus persuadere
conantur, credo illa quae in Scripturis sanctis leguntur, non credo ista quae ab haereticis vanis
dicuntur. Sed quia se duabus illis tribubus, quae cum Salomonis filio remanserunt, comparandos
putant, legant, et eos hoc elegisse paenitebit. Sic enim commemorantur in Scripturis ipsi duo
populi: pars quae erat ad Ierusalem Iuda nominatur, illa vero alia, quae cum servo Salomonis in
ampliore numero segregata est, Israel vocatur 121. Legant quae dicant Prophetae de utrisque,
quemadmodum peiorem dicant Iudam quam Israel, ita ut iustificatam dicant aversatricem Israel
peccatis praevaricatricis Iudae 122, id est tam gravia esse peccata huius, ut in eius comparatione illa
iusta dicenda sit. Nec huius tamen nec illius peccata obfuerunt aliquid iustis, qui et hic et illic fuisse
inveniuntur. Nam et in illa parte, quam pro exemplo perditionis ponunt, id est in Israel, fuerunt
sancti Prophetae. Ibi erat ille memorabilis Helias, ut de aliis taceam, cui etiam dictum est: Reliqui

14

