Scripturas, et dixit illis: Quoniam sic scriptum est et sic oportebat Christum pati et resurgere a
mortuis tertia die 67. Hic ipsum caput ostenditur, quod etiam se manibus discipulorum praebuit
contrectandum. Vide quemadmodum de corpore adiungat, quod est Ecclesia, ut nos nec in sponso
nec in sponsa errare permittat. Et praedicari, inquit, in nomine eius paenitentiam et remissionem
peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 68. Quid hac voce veracius, quid divinius,
quid manifestius? Me piget eam commendare verbis meis, et haereticos non pudet eam oppugnare
verbis suis.

Clariora sunt verba Christi de Ecclesia universali.
10. 25. Dicant ea testimonia, quae posui de Lege et Prophetis et Psalmis, obscura esse et figurate
dicta etiam aliter posse intellegi - quamquam et in eis egerim, quantum potui, ut nec hoc audeant
dicere -, sed ecce dicant: numquid et hoc obscure dictum aut aenigmatis velamento inumbratum
est, quod ipse Christus dixit: Quia sic scriptum est et sic oportebat Christum pati et resurgere tertia
die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes,
incipientibus ab Ierusalem 69? Si obscurum est: Dormivi conturbatus, numquid obscurum est: Quia
oportebat Christum pati 70? Si obscurum est: Exaltare super caelos, Deus 71, numquid obscurum est:
Et resurgere tertia die? Item si obscurum est: Super omnem terram gloria tua 72, numquid
obscurum est: Et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes
gentes? Si obscurum est: Deus deorum Dominus locutus est et vocavit terram a solis ortu usque ad
occasum 73, numquid obscurum est: Praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem
peccatorum per omnes gentes? Sic enim terra vocata est a solis ortu usque ad occasum,
quemadmodum ipse ait: Non veni vocare iustos, sed peccatores in paenitentiam. Si obscurum est:
Ex Sion species decoris eius 74, numquid obscurum est: Incipientibus ab Ierusalem? Ipsa est enim
Sion quae Ierusalem. Sed quid ad me? Dicant ea, quae posui de Lege et Prophetis et Psalmis, non
pertinere ad haec verba Domini quae in Evangelio leguntur: non curo, non resisto. Certe tamen nisi
in Lege et Prophetis et Psalmis hoc praedictum esset, sive in eis testimoniis quae ipse adhibui sive
in aliis, nequaquam dixisset Dominus: Oportet adimpleri omnia quae scripta sunt in Lege Moysi et
Prophetis et Psalmis de me 75, ac deinde aperto eorum sensu, ut intellegerent Scripturas, doceret
ea ipsa, quae de illo scripta sunt in Lege et Prophetis et Psalmis, eo modo ut diceret: Quoniam sic
scriptum est et sic oportebat Christum pati et resurgere tertia die, et praedicari in nomine eius
paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 76. Non ego
potuerim in Lege et Prophetis et Psalmis haec scripta cognoscere: ibi tamen hoc esse scriptum ille
dicit qui Veritas est 77. Sed etsi haec ibi scripta esse non diceret, procul dubio sufficeret christianis
quod Christus ipse dixisset, oportere praedicari in nomine suo paenitentiam et remissionem
peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem. Sed dubitantes discipulos suos, quamvis
conspecto et contrectato eius corpore, maiore documento Scripturarum voluit confirmare, quam
quod se ipse visibilem atque palpabilem mortalium sensibus admovebat. Teneamus ergo Ecclesiam
ex ore Domini designatam, unde coeptura et quousque perventura esset, coeptura scilicet ab
Ierusalem et perventura in omnes gentes.

De omnium gentium Ecclesia incipiente ab Ierusalem.
10. 26. Hic iam quisquis dixerit Ierusalem non illam visibilem civitatem intellegendam, sed figurate
positam, ut spirita liter accipiatur tota Ecclesia aeterna in caelis et ex parte in terris peregrina,
potest dicere etiam illud figurate dictum: Quia oportebat Christum pati et resurgere tertia die 78,
quod quisquis dixerit nec quoquo modo christianus habendus est. Sicut ergo illud proprie positum
est, ita et quod adiunctum est de omnium gentium Ecclesia incipiente ab Ierusalem. Exposuit enim
Dominus haec de se dicta esse in Lege et Prophetis et Psalmis, et utique ipsa expositio non potuit
esse figurata; alioquin non esset expositio. Deinde cum Ierusalem figurate posita et spiritaliter
intellecta universam Ecclesiam significet, quomodo universa Ecclesia incipit ab universa Ecclesia,
tamquam Ierusalem incipiat ab Ierusalem? Manifestum est ergo proprie positum de illa civitate,
unde etiam coepisse probatur Ecclesia, etiam atque etiam ipso manifestante et nullam insidiarum
latebram calliditati haereticae relinquente. Sic enim sequitur et dicit: Et vos testes horum, et ego
mitto promissionem meam super vos; vos autem sedete in civitate, quoadusque induamini virtute
ex alto 79. In qua utique civitate sedere eos iussit, quoadusque induerentur virtute ex alto, id est
Sancto Spiritu, quem se missurum esse promiserat, ab ea civitate coepturam praedixit Ecclesiam.
Si autem non eam putant esse Ierusalem, audiant quod sequitur: Produxit autem illos usque
Bethaniam, et levavit manus suas et benedixit illos. Et factum est, cum benedixisset illos, discessit
ab eis. Et ipsi reversi sunt cum gaudio magno in Ierusalem, et fuerunt semper in templo laudantes
Deum 80. Ecce ubi ostenditur illa civitas in qua eos sedere iussit, donec induerentur virtute ex alto.

10

