Quidam quoque et apertissimae veritati malo studio contradixerunt. Illi vero eradicati vel praecisi
erant, sed non permanentes in infidelitate, sicut de quibusdam ramis fractis Apostolus dicit, manu
divina replantati aut iterum inserti sunt 303. Tunc enim quisque infructuosus, sed nondum a radice
praecisus est, cum mala cupiditate agit quidem illa opera de quibus dictum est: Quoniam qui talia
agunt regnum Dei non possidebunt 304; sed cum pro ipsis operibus etiam veritati apertissimae qua
redarguitur resistere coeperit, tunc praeciditur. Et multi tales sunt in sacramentorum communione
cum Ecclesia et tamen iam non sunt in Ecclesia. Alioquin si tunc quisque praeciditur, cum visibiliter
excommunicatur, consequens erit, ut tunc rursus inseratur, cum visibiliter communioni restituitur.
Quid? Si ergo fictus accedat atque adversus veritatem et Ecclesiam cor inimicissimum gerat,
quamvis peragatur in eo illa sollemnitas, numquid reconciliatur, numquid inseritur? Absit. Sicut ergo
iam denuo communicans nondum insertus est, sic et antequam visibiliter excommunicetur quisquis
contra veritatem, qua convincitur et arguitur, inimicum gestat animum, iam praecisus est. Ita fit, ut
et semen bonum et semen malum utraque per agrum crescant usque ad messem, id est et filii
regni et filii maligni utrique per mundum crescant usque in finem saeculi, illis fructum ferentibus
cum tolerantia, illis cum sterilitate amaricantibus.

Qui perseverat in Ecclesia habet Regnum Dei.
25. 75. Vos autem, innitentes tot evidentissimis testimoniis Legis, Prophetarum, Psalmorum, ipsius
Domini et Apostolorum de sancta Ecclesia toto terrarum orbe diffusa, exigite ab istis, ut ostendant
ex Africa, quod attinet ad partem Donati, aliqua manifesta de canonicis Libris testimonia. Neque
enim, sicut iam dixi, ullo modo fieri posset, ut Ecclesia, sicut dicunt et quod absit, tam cito ex tot
gentibus peritura tot testimoniis tam sublimiter et tam indubitanter praedicaretur et de ista, quam
volunt suam, quae usque in finem sicut contendunt permansura fuerat, taceretur. Mementote enim
quid illi diviti dictum sit, cum apud inferos torqueretur et ad fratres suos aliquem ex mortuis mitti
vellet: Habent illic, inquit, Moysen et Prophetas 305. Et cum ille diceret non eos credituros, nisi ad
eos isset aliquis mortuorum: Si Moysen, inquit, et Prophetas non audiunt, nec si quis ex mortuis
resurrexerit credent 306. Dixit Moyses, quod in semine Abrahae benedicentur omnes gentes 307;
dixerunt Prophetae: Tu vocaberis voluntas mea et terra tua orbis terrarum 308, et:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae 309. His et talibus tam
manifestis praenuntiationibus Ecclesiam demonstrantibus isti credere noluerunt. Surrexit Dominus
a mortuis, dixit in nomine suo praedicari paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes
gentes, incipientibus ab Ierusalem 310. Illi, qui Moysi et Prophetis non crediderant, nec Domino
resurgenti a mortuis crediderunt; quid restat, nisi ut divitis illius tormenta sortiantur? Quae vos
fugientes, dum adhuc tempus est, antequam de hac vita emigretur, divinis eloquiis constanter
inhaerete, ut nec in vita conturbemini et post hanc vitam quod semini Abrahae promissum est
accipere mereamini.

1 - Col 1, 24.
2 - Eph 5, 23.
3 - Rom 4, 25.
4 - Eph 5, 27.
5 - Cf. 1 Io 5, 6.
6 - 2 Tim 2, 19.
7 - Eph 4, 32.
8 - Mt 24, 23.
9 - Cf. Eph 5, 23. 30-31.
10 - Cf. Io 1, 3.
11 - Io 1, 14.

30

