praeiudicet, si ipsi Ecclesiam tenent. Sed utrum ipsi Ecclesiam teneant, non nisi de divinarum
Scripturarum canonicis Libris ostendant, quia nec nos propterea dicimus nobis credi oportere quod
in Ecclesia Christi sumus, quia ipsam quam tenemus commendavit Milevitanus Optatus vel
Mediolanensis Ambrosius vel alii innumerabiles nostrae communionis episcopi, aut quia nostrorum
collegarum conciliis ipsa praedicata est, aut quia per totum orbem in locis sanctis, quae frequentat
nostra communio, tanta mirabilia vel exauditionum vel sanitatum fiunt, ita ut latentia per tot annos
corpora martyrum, quod possunt a multis interrogantes audire, Ambrosio fuerint revelata et ad ipsa
corpora caecus multorum annorum civitati Mediolanensi notissimus oculos lumenque receperit, aut
quia ille somnium vidit et ille in spiritu assumptus audivit, sive ne iret in partem Donati sive ut
recederet a parte Donati. Quaecumque talia in catholica fiunt, ideo sunt approbanda. Quia in
catholica fiunt, non ideo ipsa catholica manifestatur, quia haec in ea fiunt. Ipse Dominus Iesus cum
resurrexisset a mortuis et discipulorum oculis videndum manibusque tangendum suum corpus
offerret, ne quid tamen fallaciae se pati arbitrarentur, magis eos testimoniis Legis et Prophetarum
et Psalmorum confirmandos esse iudicavit, ostendens ea de se impleta quae fuerant tanto ante
praedicta. Sic et Ecclesiam suam commendavit dicens: Praedicari in nomine suo paenitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 200. Hoc in Lege et Prophetis
et Psalmis esse scriptum ipse testatus est 201, hoc eius ore commendatum tenemus. Haec sunt
causae nostrae documenta, haec fundamenta, haec firmamenta.

Afferenda sunt testimonia quae non indigent interprete.
19. 51. Legimus in Actibus Apostolorum dictum de quibusdam credentibus, quod quotidie
scrutarentur Scripturas 202, an haec ita se haberent. Quas utique Scripturas nisi canonicas Legis et
Prophetarum? Huc accesserunt Evangelia, apostolicae Epistolae, Actus Apostolorum, Apocalypsis
Ioannis. Scrutamini haec omnia et eruite aliquid manifestum, quo demonstretis Ecclesiam vel in
sola Africa remansisse vel ex Africa futurum esse ut impleatur quod Dominus dicit: Praedicabitur
hoc Evangelium in universo orbe in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet finis 203. Sed
aliquid proferte, quod non egeat interprete, nec unde convincamini quod de alia re dictum sit et vos
illud ad vestrum sensum detorquere conemini. Videtis enim unicum illud, quod proferre consuestis:
Ubi pascis, ubi cubas in meridie 204, quemadmodum excussis omnibus eiusdem loci verbis longe
aliud indicat quam vos putatis, et si hoc sonaret quod vultis, Maximianistae vos in eo vincerent.
Magis enim meridies provincia Byzacium Tripolis ubi illi sunt quicumque sunt, quam Numidia, ubi
vos praepolletis. Ita ergo ipsi germanius et distinctius possunt de meridie gloriari, ut eos excludere
ab hac sententia non possitis, nisi in illis verbis verum sensum et catholicum teneatis, ostendentes
eis secundum quattuor angulos orbis terrarum ab austro magis quam ab africo esse meridiem,
secundum figuratas autem Scripturarum locutiones perfectam mentis illuminationem fervoremque
maximum caritatis vocari meridiem, unde scriptum est: Et tenebrae tuae tamquam meridies erunt
205
. Aliquid ergo proferte quod non contra vos verius interpretetur, sed quod interprete omnino non
egeat, sicut non eget interprete: In semine tuo benedicentur omnes gentes 206, quia semen Abrahae
Christum non ego sed Apostolus interpretatur 207; sicut non eget interprete: Tu enim vocaberis
voluntas mea et terra tua orbis terrarum 208, quia ei dicitur quam nemo christianus nisi Ecclesiam
Christi intellegit; sicut non eget interprete: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum
universi fines terrae et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium, quoniam ipsius est
regnum et ipse dominabitur gentium 209, quia in eo Psalmo dicitur, ubi passio Domini etiam teste
Evangelio declaratur 210; sicut non eget interprete: Quia oportebat Christum pati et resurgere tertia
die, et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes,
incipientibus ab Ierusalem 211; sicut non eget interprete: Et eritis mihi testes in Ierusalem et in tota
Iudaea et Samaria et usque in totam terram 212 - coepisse enim Ecclesiam ab Ierusalem atque inde
isse circum Iudaeam et Samariam et ceteras gentes consequentia gesta testantur canonicis firmata
documentis -; sicut non eget interprete: Et praedicabitur hoc Evangelium in testimonium omnibus
gentibus, et tunc veniet finis 213 - interrogatus enim Dominus de fine huius saeculi cum quaedam
initia parturitionum dixisset 214, ait: Sed nondum est finis 215; finem autem futurum praedixit post
praedicationem Evangelii in universo orbe in omnibus gentibus -; sicut non eget interprete: Sinite
utraque crescere usque ad messem 216, quia, cum egeret interprete, ipse Dominus interpretatus est
et ipse exposuit cui nemo contradicere potest, maxime in ea parabola quae ab illo prolata est et
ipse ait bonum semen esse filios regni, agrum mundum, messem finem saeculi 217. Tale aliquid
proferte vel unum, quo apertissime Africa declaretur vel in reliquis sola derelicta vel ad principium
renovandi et implendi orbis sola servata. Neque enim tot testimoniis commendaretur quod erat cito
periturum, et sic taceretur aut quod solum esset relinquendum aut ex quo solo totum esset
reparandum et implendum. Si autem non potestis quod tam iuste a vobis flagitamus ostendere,
cedite veritati, conticescite, obdormiscite, a furore expergiscimini in salutem.

Donatistas quaerimus sicut pastor ovem perditam.
22

