aenigmate; hanc tamen esse Ecclesiam Christi, de qua dictum est: Multi filii desertae magis quam
eius quae habet virum, quisquis contradicit, non mihi, sed Apostolo contradicit.

Ecclesia habet filios in toto terrarum orbe.
7. 19. Unde autem multos filios esset habitura, consequenter adiungit et ait: Dixit enim Dominus:
Dilata locum tabernaculi tui et aularum tuarum, fige - noli parcere -, longos fac funiculos tuos et
palos tuos confirma, adhuc in dextram et in sinistram extende. Et semen tuum gentes possidebit et
civitates desertas inhabitabis. Ne timeas, quoniam praevalebis, neque verearis quod detestabilis
fueris. Confusionem aeternam oblivisceris, ignominiae viduitatis tuae non eris memor. Quoniam
ego Dominus qui facio te, Dominus nomen illi, et qui liberavit te Deus Israel universae terrae
vocabitur 46. Ecce quo usque iussa est extendere funiculos, donec Deus eius Israel universae terrae
vocetur. De illa quippe et ei dicitur alio loco per eundem prophetam: Propter Sion non tacebo et
propter Ierusalem non quiescam, donec prodeat sicut lux iustitia mea. Salvatio autem mea sicut
facula ardebit et videbunt omnes gentes iustitiam tuam et reges honorem tuum. Et vocabit te
nomine tuo novo quod Dominus vocabit illud, et eris corona pulchritudinis in conspectu Domini et
diadema regni in manu Dei tui, et iam non vocaberis derelicta et terra tua non vocabitur deserta.
Tu enim vocaberis voluntas mea et terra tua orbis terrarum 47. Quid dici manifestius adhuc
exigendum est? Ecce ex uno propheta quam multa, quam clara! et tamen resistitur et contradicitur
non cuiquam homini, sed Spiritui Dei et evidentissimae veritati, et tamen ab eis, qui nomine
christiano gloriari volunt, gloriae Christi ipsius invidetur, ne ista, quae tanto ante de illo
praenuntiata sunt, credantur impleri, cum iam non praenuntiantur, sed ostenduntur, videntur,
tenentur. Iam vero si de omnibus Prophetis Ecclesiae praesignatae, quam sicut legimus cernimus,
testimonia colligere in hanc unam Epistolam velim, vereor, ne ipse videar iudicare pauca esse quae
tam multa sunt, ut ex isto solo Isaia si omnia congregare vellem, modum debiti sermonis
excederem.

Pauca verba de Psalmis.
8. 20. Iam ergo pauca de Psalmis audiamus tanto ante cantata et nunc iam compleri cum magno
gaudio videamus. Et prius illud ipsum, quod Petilianus in epistula sua quo ore posuerit nescio,
audiant et iudicent. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me et
dabo tibi gentes hereditatem tuam et possessionem tuam fines terrae 48. Quis enim christianus
umquam dubitavit hoc de Christo esse praedictum, aut hanc hereditatem aliud quam Ecclesiam
esse intellexit? Et quia bonos et malos intra eadem retia sacramentorum erat habitura: Reges eos,
inquit, in virga ferrea, tamquam vas figuli conteres eos 49. Eadem quippe firma et inflexibili iustitia
boni reguntur, mali conteruntur.

Gloria eius super omnem terram, quia Ecclesia est per omnem terram.
8. 21. Quis tam devius et absurdus est a divinis eloquiis, qui non ipsum Evangelium recognoscat,
dum cantatur ille Psalmus ubi scriptum est: Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia
ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea et super
vestimentum meum miserunt sortem 50, quando etiam cum hoc factum Evangelista narraret, huius
testimonii memor fuit? Quid autem huius crucis pretio, quid tantae celsitudinis tanta humilitate,
quid illo innocentissimo et divino sanguine comparatum est nisi quod illic in consequentibus dicitur:
Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terrae et adorabunt in conspectu
eius universae patriae gentium, quoniam Domini est regnum et ipse dominabitur gentium 51? Nonne
Apostolus de praedicatoribus Novi Testamenti dictum exposuit quod scriptum est: In omnem
terram exiit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum 52? De quo alio nisi de Christo
intellegitur: Deus deorum Dominus locutus est et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum. Ex
Sion species decoris eius 53? Cuius nisi Christi vox est: Dormivi conturbatus? Et unde conturbatus,
sequitur et dicit: Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae et lingua eorum machaera acuta 54.
Quorum nisi eorum qui clamaverunt: Crucifige, crucifige 55? Ut quid hoc totum? Cui bono, cui lucro?
Audi quid sequatur: Exaltare super caelos, Deus, et super omnem terram gloria tua 56. Ecce habes
Christum in passione dormisse et resurrectione super caelos ascendisse. Et unde gloria eius super
omnem terram, nisi quia Ecclesia eius per omnem terram? In his duabus sententiis brevissimis vos,
haeretici, totum quod inter nos agitur interrogo. Exaltare, inquit, super caelos, Deus, et super
omnem terram gloria tua: cur Dominum Christum exaltatum super caelos praedicatis et eius gloriae
super omnem terram non communicatis?

Psalmus septuagesimus et primus loquitur de Christo et de Ecclesia.
8

