intellegam aquam alienam et fontem alienum doctrinam esse maligni spiritus, qua decipiuntur et
seducuntur alienati a Deo per ignorantiam, quae est in illis propter caecitatem cordis eorum, hoc
expressius commendante Apostolo: Spiritus autem manifeste dicit quia in novissimis temporibus
recedent quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis daemoniorum 259? Haec est
aqua aliena et fons alienus. Si enim aqua in bono intellegitur et Spiritus Sanctus, cur non aqua in
malo intellegatur et spiritus malignus? Non enim semper, ubi aquam nominat Scriptura, hoc visibile
baptismi sacramentum vult intellegi, sed aliquando ipsum, aliquando aliud. Iam enim hoc visibili
baptismo etiam alios discipuli Domini baptizaverant, antequam veniret in eos secundum eius
promissionem Spiritus Sanctus, de quo tamen idem Iesus dicit: Si quis sitit, veniat et bibat. Qui
credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina aquae vivae fluent de ventre eius 260. Et sequitur
Evangelista et exponit unde sit dictum: Hoc autem, inquit, dicebat de Spiritu quem accepturi erant
hi qui in eum erant credituri; Spiritus enim nondum erat datus, quia Iesus nondum fuerat
clarificatus 261. Ecce aquam dicit Spiritum qui nondum erat datus, cum iam aqua illa baptismi multis
fuisset data.

Baptismus visibilis et donum Spiritus Sancti.
23. 66. Unde et illud, quod similiter non intellegitis, quod scriptum est: Bibe aquam de tuis vasis et
de puteorum tuorum fontibus, et fons aquae tuae sit tibi proprius et nemo alienus communicet tibi,
et non superfluant tibi aquae foras, et in plateis tuis discurrant aquae tuae 262, non visibilem
baptismum, quem possunt habere et alieni, id est qui regnum Dei non possidebunt, sed hoc donum
commendat Spiritus Sancti, quod proprium est eorum tantum, qui regnabunt cum Christo in
aeternum, quoniam caritas Dei, sicut dicit Apostolus, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum qui datus est nobis 263. Ipsa enim latitudo cordis quam caritas facit, unde illam diffusam
dicit et unde ad Corinthios ita loquitur: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum
est 264, platearum nomine significata est.

Multa munera Dei possunt habere et alieni a Deo.
23. 67. Quod ergo aperte audimus: Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritum qui ex Deo
est 265, hoc figurate audimus: Ab aqua aliena abstine te et de fonte alieno ne biberis 266. Et quod
aperte audimus: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis
267
, hoc figurate audimus: Fons aquae tuae sit tibi proprius et nemo alienus communicet tibi 268.
Multa enim munera Dei possunt habere et alieni, non solum ista communia cum lapidibus et
arboribus, sicuti est esse et vigere, nec solum communia cum pecoribus, sicuti spirare, sentire, sed
etiam maiora iam hominum propria, sicuti est ratio, locutio, artes utiles innumerabiles et alia multa.
Ipsa etiam quae domui Dei data sunt nonnulla ex eis habent alieni, id est non possessuri regnum
Dei, quibus in fine dicetur: Non novi vos 269, etiam cum dixerint: In nomine tuo prophetavimus et
virtutes multas fecimus 270. Quia etsi habeam, inquit, prophetiam et sciam omnia sacramenta et
omnem scientiam, et si habuero omnem fidem ita ut montes transferam, caritatem autem non
habeam, nihil sum 271. Hoc est ergo donum Spiritus Sancti proprium sanctorum, unde nemo
communicat alienus. Hoc deest omnibus malignis et gehennae filiis, etiamsi Christi baptismo
baptizentur, sicut Simon fuerat baptizatus. Hoc deest etiam haereticis; hoc accipiunt, cum correcti
veniunt et unitatis vinculum sinceriter amplectuntur. Quod si non acciperent, etiam habentes
baptismum Christi, non erant possessuri regnum Christi, quia non introierant ad fontem illum
proprium aquarum discurrentium in plateis sanctorum et foras non excurrentium, quo fonte caritas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 272. Desinite itaque illa
testimonia commemorare, quae aut non intellegitis aut pro nobis contra vos esse intellegitis. Quod
si ambigue posita et pro nobis et pro vobis possent interpretari, nihil utique adiuvarent causam
vestram, quia et nos, si talibus uti vellemus, innumerabilibus uteremur, quae causam nostram nihil
similiter adiuvarent. Sed plane talia malam causam vel moras faciendo sustentant.

Acqua profluit de corpore Domini, id est de Ecclesia.
24. 68. " Ecce - inquiunt - de corpore Domini aqua profluxit 273 ". Et quid te hoc adiuvat, o
haeretice? " Multum - inquit - Baptisma enim significat non esse nisi in corpore Domini, id est in
Ecclesia ". Melius diceres: De corpore Domini, hoc est de Ecclesia, etiamsi iam constet, quod adhuc
forte diligentius requirendum est, aqua illa baptismum esse significatum. Nam et nos baptismum
quem habetis de corpore Domini esse dicimus, hoc est de Ecclesia, quamvis in ea ipsi non sitis,
sicut omnes qui non aedificant super petram, sed super harenam. Quare tamen non attendis
aquam illam, qua baptismum significatum dicis, non tantum in corpore Domini fuisse, sed etiam de
corpore eius foras exisse, et hoc per vulnus persecutoris? Neque enim et haeretici et omnes mali

27

