8. 22. Psalmus septuagesimus et primus in Salomonem titulatur. Sed quia ita dicta sunt, quae in
illum regem temporalem et postea graviter peccantem convenire non possunt, etiam contra ipsos
Iudaeos de Christo esse praedicta invictissime defenduntur. Nullus autem hoc christianus negat;
talia enim dicta sunt, de quibus dubitari non possit quod ad Christum pertineant. Ibi etiam dicuntur
haec, ubi agnoscatur Ecclesia toto orbe diffusa omnibus etiam regibus Christo subiugatis. Et
dominabitur, inquit, a mari usque ad mare et a flumine usque ad terminos orbis terrae 57. A flumine
utique, ubi eum Spiritus Sanctus in columbae specie et vox de caelo manifestavit. Deinde sequitur:
Coram illo decident Aethiopes et inimici eius terram lingent. Reges Tharsis et insulae munera
offerent, reges Arabum et Saba dona adducent. Et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes
gentes servient ei 58. Et paulo post: Et benedicentur in eo omnes tribus terrae, omnes gentes
magnificabunt eum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui fecit mirabilia solus, et benedictum
nomen gloriae eius in aeternum et in saeculum saeculi, et replebitur gloria eius omnis terra. Fiat,
fiat 59. Ite nunc, Donatistae, et clamate: " Non fiat, non fiat ". Vicit vos Dei verbum dicens: Fiat, fiat.
Ecce manifestata est in Psalmis Ecclesia toto orbe diffusa, super quam requiescit gloria regis eius.
Unde et ipsa regina est sponsa eius, de qua ei dicitur in quadragesimo quarto Psalmo: Astitit regina
a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate 60, et ad eam ipsam exhortandam
continuo divinus sermo dirigitur: Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam et obliviscere populum
tuum et domum patris tui, quoniam concupivit rex speciem tuam. Quia ipse est Deus tuus 61.
Attendite, unde coeperit alloqui sponsam Christi divina prophetia: Audi, inquit, filia, et vide. Vos
autem nec audire vultis haec praedicta, nec videre completa, et tamen et auditis et videtis inviti.
Audite ergo quid paulo post ei dicitur, audite hoc ex pagina divina quomodo praenuntietur et videte
in omni terra quomodo compleatur. Pro patribus tuis, inquit, nati sunt tibi filii: constitues eos
principes super omnem terram 62. Quam multa praeteream de hac re testimonia Scripturarum,
norunt qui legunt, et ego novi; sed onerare epistulam nolo cui responderi flagito.

Ergo: in V. T. commemorantur vera et manifesta dicta.
9. 23. Quid ad haec dicturi sunt, quae commemoravimus ex Lege et Prophetis et Psalmis de Christi
Ecclesia quae toto orbe diffunditur, cui malunt repugnare perversi quam communicare correcti?
Quid, inquam, dicturi sunt? Utrum haec falsa esse an obscura? Sed falsa esse non audent dicere;
premuntur enim mole tantae auctoritatis. Haec ergo cum vera esse fateantur, impleri non posse
contendunt; quasi aliud sit prophetiam crimine falsitatis arguere quam dicere quae praenuntiavit
non posse compleri; hoc est enim dicere non esse prophetiam, sed potius pseudoprophetiam. Et
cum quaeris ab eis, cur haec impleri non possint, respondent: " Quia homines nolunt. Cum arbitrio
quippe libero - inquiunt -, homo creatus est, et si vult credit in Christum, si non vult non credit; si
vult perseverat in eo quod credit, si non vult non perseverat. Et ideo cum coepisset per orbem
terrarum crescere Ecclesia, noluerunt homines perseverare et defecit ex omnibus gentibus
christiana religio excepta parte Donati ". Quasi vero nescierit Spiritus Dei futuras hominum
voluntates: quis hoc insanissimus dixerit? Cur ergo non hoc potius praenuntiavit, quod de
voluntatibus hominum sciebat futurum? Hoc enim modo, quo isti putant haec esse praedicta,
quisquis voluerit potest esse propheta, ut, cum ea quae praedixerit impleta non fuerint, respondeat:
" Homines noluerunt; libero enim arbitrio christiani sunt ". Hoc modo poterat aliquis prophetare
Christum non in cruce passurum, sed gladio moriturum, ut, cum aliter factum esset, responderet: "
Quid ego feci? Homines in libero arbitrio constituti noluerunt ei facere quod ego praedixeram, et
hoc fecerunt quod ipsi voluerunt ". Iam cui non occurrat, quam multa isto modo poterant prophetari
vel etiam possunt a quibuslibet hominibus? Quis enim dubitaverit quod Iudas Christum, si noluisset,
non utique tradidisset, et Petrus, si noluisset, ter Dominum non negasset? Sed ideo fuit de istis
certa praedictio, quia Deus etiam futuras praevidet voluntates.

Audiamus ipius verbi vocem.
10. 24. Verumtamen quamquam haec et tardis cordibus 63 pateant, audiamus hinc et ipsius verbi
vocem ore propriae carnis expressam. Certe cum post resurrectionem praeberet se etiam
contrectandum atque palpandum manibus dubitantium discipulorum et cum accepisset coram illis
et manducasset quod ei porrexerant, dixit eis: Isti sunt sermones quos locutus sum ad vos cum
adhuc essem vobiscum, quia oportebat adimpleri omnia scripta in Lege Moysi et Prophetis et
Psalmis de me 64. De quo autem nisi de illo scripta sunt, quae nos quoque commemoravimus ex
Lege et Prophetis et Psalmis, sicut per singula demonstravi? Cum ergo ipse dicat qui Veritas 65 est:
Oportebat adimpleri omnia, quomodo isti negant, nisi quia veritati inimici sunt? Si autem obscura
esse adhuc dicunt, et hinc ipsum caput audiamus verissimum demonstratorem corporis sui. Cum
enim dixisset: Quia oportebat adimpleri omnia scripta in Lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me,
tamquam quaereremus, utrum in eo quod dixit de me illic intellegenda esset Ecclesia propter id
quod scriptum est: Erunt duo in carne una 66, ut non solum de capite, verum etiam de corpore certa
divina oracula teneremus, sequitur evangelista et dicit: Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent

9

