19. 52. An adhuc dicitis: " Si apud vos est Ecclesia, utquid nos ad eius pacem persequendo
compellitis? Aut si mali sumus, quid nos quaeritis? Et si zizania sumus, sinite nos crescere usque ad
messem "? Quasi nos, quibus modis possumus, aliud agamus nisi ne triticum simul eradicetur, dum
ante tempus zizania separantur 218. Quicumque enim boni in aeternum futuri sunt etsi ante tempus
mali sunt, non zizania, sed triticum sunt in praescientia Dei. Sic autem nos accusatis, quare vos
quaeramus si mali estis, quasi non in eo perieritis quo mali estis et ideo sitis quaerendi quia
peristis, ut perditi quaeramini, quaesiti inveniamini, inventi revocemini sicut illa ovis a pastore, sicut
illa dragma a muliere, sicut ille filius qui mortuus erat et revixit, perierat et inventus est 219. Ille vos
enim quaerit, qui in sanctis habitat et imperat ut quaeramini 220.

Non omnis persecutio est culpabilis.
20. 53. De persecutione autem vestra querela sedabitur, si cogitetis et intellegatis prius non
omnem persecutionem esse culpabilem; alioquin non laudabiliter diceretur: Detrahentem proximo
suo occulte, hunc persequebar 221. Nam quotidie videmus et filium de patre tamquam de
persecutore suo conqueri et coniugem de marito et servum de domino et colonum de possessore et
reum de iudice et militem vel provincialem de duce vel rege, cum illi plerumque ordinatissima
potestate sibi homines subditos per terrores levium poenarum a gravioribus malis prohibeant atque
compescant, plerumque autem a bona vita et a bonis factis minando et saeviendo deterreant. Sed
cum a malo et illicito prohibent, correctores et consultores sunt, cum autem a bono et licito,
persecutores et oppressores sunt. Culpantur etiam qui prohibent a malo, si modum peccati modus
cohercitionis excedat. Item iure culpandi sunt, qui turbide atque inordinate in eos cohercendos
insiliunt, qui nulla sibi lege subiecti sunt.

Reprobanda semper est persecutio illicita, etiam malorum.
20. 54. Proinde Circumcellionum vestrorum inordinatas licentias et superbas insanias iuste
reprehendimus, etiam cum aliqui-bus pessimis violenti sunt, quia illicita illicite vindicare et ab
illicitis illicite deterrere non est bonum. Cum vero et innocentes vel causa incognita vel iniquissimis
inimicitiis persequuntur, quis eorum sceleratissima latrocinia non perhorrescat? At vero quod
Maximianistarum furorem legibus publicis cohercendum putastis, ut eos per iussa iudicum et
exsecutionem officiorum et auxilia civitatum pulsos de basilicis quas tenebant ad considerationem
sui sceleris urgeretis, non reprehendimus, nisi quia hoc in eis insectati estis quod ipsi fecistis, immo
multo levius quam fecistis. Illi enim adversus partem Donati, vos autem adversus orbem terrarum
et adversus eius verba, qui Ecclesiam suam incipientem ab Ierusalem per omnes gentes
commendavit, sacrilegae dissensionis altare erexistis. Porro si Maximianistae iussionibus iudicum
adversus se impetratis illicite et furiose resistere auderent, nonne ipsi sibi iudicium adquirerent
dicente Apostolo: Qui enim resistit potestati Dei ordinationi resistit; qui autem resistunt ipsi sibi
iudicium adquirunt. Principes enim non sunt timori bono operi sed malo 222? Cum ergo eorum
malum opus existeret, quod vos per ordinatas potestates cohibere conabamini, si vellent illi pro
ipso malo opere suo peiore opere legibus adversari, numquid a vobis et non a se ipsis, quidquid eis
mali accideret, paterentur? Quemadmodum quicumque voluisset dicere blasphemiam in Deum
Sidrac Misac Abdenago et secundum edictum regis cum domo sua disperderetur 223, numquid hoc
ab ipsis tribus viris, quibus de igne liberatis rex commotus illud edixerat, aut vero etiam ab ipso
rege, ac non potius a se ipsis illa digna mala paterentur? Si etiam quadraginta illi Iudaei, qui Paulum
interficere coniuraverant, in armatos, a quibus ordinata tuitione idem Paulus deducebatur 224,
irruissent, numquid eos Paulus ac non se ipsi potestatibus resistendo peremissent?

Donatistae diversimode indicant de persecutione.
20. 55. Quapropter et vos sine tumultu animi, sine turbulenta contentione, sine amaritudine
odiorum considerate diligenter ea, quae contra vos reges nostrae communionis constituunt, qua
causa patiamini, et si vos in Ecclesia Christi esse inveneritis, gaudete et exsultate, quia merces
vestra multa est in caelis 225. Vos enim tamquam martyres coronamini, illi autem tamquam
persecutores martyrum iudicantur. Si autem vos contra Ecclesiam Christi altare erexisse et a
christiana unitate, quae toto orbe diffunditur, sacrilego schismate separatos esse et corpori Christi,
quod est Ecclesia toto orbe diffusa, et rebaptizando et blasphemando et quantum potestis
oppugnando adversari sancta et canonica Scriptura convincit, vos impii atque sacrilegi, illi autem,
qui vos pro tanto scelere tam leviter damnorum admonitionibus vel locorum vel honorum vel
pecuniae privatione deterrendos cohercendosque decernunt, ut cogitantes quare ista patiamini
sacrilegium vestrum cognitum fugiatis et ab aeterna damnatione liberemini, et rectores
diligentissimi et consultores piissimi deputantur. Hanc vobis dilectionem debent christiani catholici
imperatores, ut sacrilegia vestra et propter christianam mansuetudinem non pro merito punienda

23

