22. 62. Haec sine pertinacia considerantes atque cogitantes facile potestis intellegere id in quoque
corrigendum esse quod pravum est, quod autem rectum est approbandum, et hoc dandum esse
quod deerit, quod autem inerit agnoscendum. Veniens itaque haereticus, ut catholicus fiat, errorem
corrigat proprium, non Christi violet sacramentum, accipiat vinculum pacis quod non habebat, sine
quo illi prodesse non poterat baptisma quod habebat; utrumque enim necessarium est ad regnum
Dei adipiscendum, et baptismus et iustitia. Et in contemptore quidem baptismi Christi non potest
esse iustitia, baptismus autem et in eo qui iustitiam non habet potest esse, sed non potest
prodesse. Sicut enim Veritas dixit: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in
regnum caelorum 249, ita eadem Veritas dixit: Nisi abundaverit iustitia vestra super scribarum et
Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum 250, ut non baptismus solus, sed etiam iustitia
perducat ad regnum, cui autem vel utrumque vel unum defuerit, illuc pervenire non possit.
Quapropter cum dicatur haereticis: " Iustitia vobis deest, quam sine caritate ac vinculo pacis habere
nullus potest ", cumque et ipsi fateantur multos baptismum habere et iustitiam non habere et, si
non fateantur, eos convincat Scriptura divina, miror quomodo putent, cum eos habentes non suum
sed Christi baptismum iterum nolumus baptizare, ita nos agere, ac si eis iam nihil deesse
iudicemus, et, quia baptismus eis in Catholica non datur quem habere inveniuntur, nihil se illic
accipere arbitrentur, ubi hoc accipiunt, sine quo illud quod habent eis ad perniciem valeat, non ad
salutem. Quod si nolunt intellegere, sufficit nobis quod eam tenemus Ecclesiam, quae
manifestissimis sanctarum et canonicarum Scripturarum testimoniis demonstratur.

Quomodo haereticus veniens sit suscipiendus.
22. 63. Dicat mihi nunc haereticus: " Quomodo me suscipis? ", cito respondeo: Sicut suscipit
Ecclesia, cui Christus perhibet testimonium. Numquid tu melius potes nosse, quomodo suscipiendus
sis, quam Salvator noster, medicus vulneris tui? Hic forte dicis: "Lege mihi ergo quemadmodum
Christus suscipi iusserit eos, qui ab haereticis transire ad Ecclesiam volunt ". Hoc aperte atque
evidenter nec ego lego nec tu. Si enim haereticus esset Ioannes et in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti baptizaret, post cuius baptismum iussit Paulus homines baptizari, tu obtineres quod
dicis ita, ut contra quid dicerem non haberem. Rursus si Petrus in nomine Patris et Filii et Spiritus
Sancti ab haereticis baptizatus fuisset, cui Dominus ait: Qui lotus est semel non habet necessitatem
iterum lavandi 251, ego obtinerem quod dico ita, ut tu contra quid diceres non haberes. Nunc vero
cum in Scripturis non inveniamus aliquos ad Ecclesiam transisse ab haereticis et sicut ego dico aut
sicut tu dicis esse susceptos, puto si aliquis sapiens exstitisset, cui Dominus Christus testimonium
perhiberet, et de hac quaestione consuleretur a nobis, nullo modo dubitare deberemus id facere
quod ille dixisset, ne non tam ipsi quam Domino Christo, cuius testimonio commendabatur,
repugnare iudicaremur. Perhibet autem testimonium Christus Ecclesiae suae. Ecce Evangelium lege
ubi ait: Oportebat Christum pati et resurgere tertia die, et praedicari in nomine eius paenitentiam
et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 252. Quomodo ergo suscipit
ista Ecclesia per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem, remotis omnibus ambagibus et
tergiversationibus sic suscipiendus es. Quod si non vis, non mihi aut cuiquam hominum, qui te vult
ita suscipere, sed ipsi Salvatori contra salutem tuam perniciosissime reluctaris, qui te sic
suscipiendum esse non vis credere quemadmodum suscipit illa Ecclesia, quam testimonio suo
commendat ille, cui fateris nefarium esse non credere.

Aqua potest diversi mode intellegi.
23. 64. " At enim dixit Ieremias: Facta est mihi aqua mendax non habens fidem 253 ". Non de hac
aqua dixit quam putas; lege diligenter. Ipsam enim mendacium hominum multitudinem dixit aquam
mendacem more prophetico, sicut figurate loqui solent, sicut in Apocalypsi populos aquarum
nomine novimus appellatos 254. Nam sic ait Ieremias: Ut quid qui contristant me praevalent? Plaga
mea valida est: unde sanabor? Facta est mihi ut aqua mendax non habens fidem 255. Plagam suam
dixit sibi factam ut aquam mendacem, eamdem vero plagam suam eos appellavit qui se
contristabant. Quod enim ait: Qui contristant me, hoc dixit postea: Plaga mea, et quod supra dixit:
Praevalent, hoc postea dixit: Valida est.

Haeretici non baptizantur acqua aliena, sed Christi.
23. 65. Sic et illic facitis ubi scriptum est: Ab aqua aliena abstine te et de fonte alieno ne biberis 256.
Putatis enim de baptismo dictum qui est apud haereticos, ut ideo sit aqua aliena, quia haeretici
regnum Dei non possidebunt. Quasi non ita sit et apud ebriosos et apud invidos et ceteros
huiusmodi, de quibus pariter dictum est: Regnum Dei non possidebunt 257; et tamen in omnibus
talibus, si secundum Evangelium baptizati sunt, Christi est baptismus, non ipsorum. Unde aqua illa
non est aliena, cum ipsi alieni sint quibus dicturus est: Non novi vos 258. Cur non ergo potius

26

