11. 27. Et hic quidem quot diebus cum eis fuerit, postea quam se vivum post passionem suam
oculis eorum et manibus demonstravit, praetermissum est. Non autem tacetur in Actibus
Apostolorum, ubi rursus eadem manifestatione verborum dominicorum futura per orbem terrarum
praenuntiatur Ecclesia. Ubi nullus omnino dubitare permittatur, nisi qui de sanctarum Scripturarum
fide dubitat, illam esse Ierusalem visibilem civitatem, unde coepit Ecclesia post Domini Iesu Christi
resurrectionem et ascensionem, nec aliud eum voluisse ostendere nisi huius terrae loca unde illi
daret initium, et quomodo eam per cuncta inde diffunderet. Sic enim scriptum est in Actibus
Apostolorum: Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile, quae coepit Iesus facere et
docere, usque in diem quo Apostolos elegit per Spiritum Sanctum, mandans eis praedicare
Evangelium; quibus et manifestavit se ipsum post passionem suam in multis signis, per dies
quadraginta apparens eis et disputans de regno Dei; et cum conversaretur cum eis, praecepit eis
ab Ierosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem eius, quam audistis, inquit, ex ore
meo: quia Ioannes quidem baptizavit aqua, vos autem Spiritu Sancto baptizabimini quem et
accepturi estis non post multos hos dies. At illi quidem convenientes interrogaverunt eum dicentes:
Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel? Quibus respondens dixit: Non est vestrum scire
tempora quae Pater posuit in sua potestate, sed accipietis virtutem Spiritus Sancti supervenientem
in vos, et eritis mihi testes in Ierusalem et in tota Iudaea et Samaria et usque in totam terram 81.
Ecce et hic manifestatum est, unde coeptura et quo usque perventura esset Ecclesia.

Contra haec caeco furore latrare non possunt.
11. 28. Quid ad haec dicunt, qui christianos se superbissime dicunt et Christo apertissime
contradicunt? Nos hanc Ecclesiam tenemus, contra istas divinas voces nullas humanas
criminationes admittimus. Movet enim nos plurimum, quod Dominus noster, cui non credere
sacrilegum et impium est, novissimis verbis suis, quae habuit in terra, haec primitivae Ecclesiae
documenta salubria et novissima dereliquit. His enim dictis, mox ascendit in caelum, praemunire
voluit aures nostras adversus eos, quos procedentibus temporibus exsurrecturos esse praedixerat
et dicturos: Ecce hic est Christus, ecce illic 82, quibus ne crederemus ammonuit. Nec ulla nobis
excusatio est, si crediderimus contra vocem pastoris nostri tam claram, tam apertam, tam
manifestam, ut nemo vel obtunsus et tardus corde possit dicere: " Non intellexi ". Quis enim non
intellegat: Sic oportebat Christum pati et resurgere tertia die, et praedicari in nomine eius
paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 83? Quis non
intellegat: Eritis mihi testes in Ierusalem et in tota Iudaea et Samaria et usque in totam terram. His
dictis elevatus est, et nubes suscepit eum et viderunt eum euntem in caelum 84? Quid hoc est,
rogo? Cum verba novissima hominis morientis audiuntur ituri ad inferos, nemo eum dicit esse
mentitum, et impius iudicatur heres qui forte illa contempserit. Quomodo ergo effugiemus iram Dei,
si vel non credentes vel contemnentes reppulerimus verba novissima et unici Filii Dei et nostri
Domini ac Salvatoris et ituri in caelum et inde prospecturi quis ea neglegat, quis observet, et inde
venturi ut de omnibus iudicet? Habeo manifestissimam vocem pastoris mei commendantis mihi et
sine ullis ambagibus exprimentis Ecclesiam. Mihi imputabo, si ab eius grege, quod est ipsa Ecclesia,
per verba hominum seduci atque aberrare voluero, cum me praesertim admonuerit dicens: Quae
sunt oves meae vocem meam audiunt et secuntur me 85. Ecce vox eius clara et aperta. Hac audita
qui eum non sequitur, quomodo eius ovem se dicere audebit? Nemo mihi dicat: " O quid dixit
Donatus, o quid dixit Parmenianus aut Pontius aut quilibet illorum? ". Quia nec catholicis episcopis
consentiendum est, sicubi forte falluntur, ut contra canonicas Dei Scripturas aliquid sentiant. Sed si
custodito unitatis et caritatis vinculo in hoc incidunt, fiet in eis quod Apostolus ait: Et si quid aliter
sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit 86. Iam vero istae divinae voces de universa Ecclesia ita
manifestae sunt, ut contra eas nisi haeretici animosa perversitate et caeco furore latrare non
possint.

Testimonia ex Actis Apostolorum.
11. 29. Sed praedictam demonstravimus Ecclesiam in verbo Dei sponso eius, sive per Legem et
Prophetas et Psalmos sive per os proprium, ab Ierusalem coepturam et perventuram usque ad
terminos orbis terrae. Quomodo autem coeperit ab Ierusalem et in omnes gentes inde diffusa
fructificet, in eodem verbo Dei etiam per Apostolos demonstratur, sicut scriptum est in Actibus
Apostolorum, quod iam commemoravi, dixisse Dominum: Eritis mihi testes in Ierusalem et in tota
Iudaea et Samaria et usque in totam terram 87. Deinde sequitur: Haec cum dixisset, videntibus illis
elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Et cum intuerentur in caelum eunte illo, ecce
duo viri adstiterunt illis in veste candida, qui et dixerunt: Viri Galilaei, quid statis respicientes in
caelum? Iste Iesus, qui assumptus est in caelum a vobis, sic veniet quemadmodum eum vidistis
euntem in caelum. Tunc reversi sunt in Ierusalem a monte qui vocatur Elaeon, qui est iuxta
Ierosolymam sabbati habens iter. Et cum introissent, ascenderunt in superiora ubi erant
inhabitantes, Petrus et Ioannes, Iacobus et Andreas, Philippus et Thomas, Bartholomaeus et

11

