fuisse illos, qui apud Carthaginem contra Caecilianum et collegas eius absentes sententias
contulerunt. Nempe idem leguntur Gestis et municipalibus et ecclesiasticis traditores, qui postea
proferuntur a vobis tamquam traditorum absentium damnatores. Nempe Nundinarius illius temporis
diaconus vester apud Zenophilum consularem omnes Lucillae nundinas patefecit, quae
damnationem Caeciliani emit ab episcopis, qui ei factus fuerat inimicus verum praedicans. Nempe
ipsi postea litteras ad imperatorem Constantinum dederunt datisque ab eo, sicut petiverant,
disceptatoribus episcopis non consenserunt eosdemque postmodum apud illum tamquam iniquos
iudices accusaverunt et ab aliis sibi ad Arelatum datis ad ipsum imperatorem appellaverunt
eodemque inter partes audiente calumniatores inventi atque damnati in eadem furoris pertinacia
permanserunt. Nempe vos ipsi, qui propterea dicitis christianam sanctitatem de tot gentibus, in
quibus Apostoli eam fundatissimam reliquerunt, penitus esse deletam, quia communicaverunt eis,
quos vestri maiores septuaginta episcoporum concilio Carthaginiensi damnaverant, nonne illis,
quos trecenti decem Bagaiensi concilio cum Maximiano damnastis, modo communicatis? Nonne
Praetextatus Assuritanus et in ipso concilio damnatus legitur et Gestis proconsularibus a vobis
accusatus et oppugnatus, et tamen in quo damnatus erat honore susceptus et in vestra
communione defunctus est? Nonne Felicianus Mustitanus eodem modo, in eadem causa, eodem
concilio damnatus ab episcopis, accusatus apud iudices, postea receptus a vobis, nunc vobiscum
episcopus vivit? Nonne illi, qui ab istis damnatis baptizati sunt, in eodem baptismo vobis modo
communicant? Sed videlicet tot Ecclesiae transmarinae apostolico labore fundatae si
communicaverint sacramenta cum eis, quos nec apud se accusatos ipsae damnarunt et ab aliis
postea purgatos et absolutos audierunt, amittunt salutem religionemque christianam: pars autem
Donati et damnat quos voluerit et in ipsa damnatione sacrilegia schismatis eorum sic exaggerat, ut
illis, quos vivos terra sorbuit, comparare non dubitet, et eis rursus cum voluerit in eodem honore
susceptis communicat et sancta atque integra perseverat. O regula iuris Numidici, o privilegia
Bagaitana! Et baptismus Christi exsufflatur in eis, qui eum in Ecclesiis apostolicis perceperunt, in eis
autem, quos " damnati sacrilegi ", sicut in Bagaitano concilio scriptum est, Praetextatus et
Felicianus baptizaverunt, parcitur baptismo Christi, non quia baptismus Christi est, sed quia per eos
datus est, qui a suis damnatoribus episcopi recedere et ad suos damnatores episcopi redire
meruerunt.

Solae Scripturae sunt fundamentum veritatis.
18. 47. Nempe haec omnia, quae iam diu commemoro, regalibus litteris et ecclesiasticis et
municipalibus et proconsularibus Gestis facta recitamus. Tamen, o Donatistae, si vos teneretis
Ecclesiam toto orbe diffusam, quae manifestissimis canonicarum Scripturarum testimoniis
designata et expressa est, nihil adversus vos omnia ista valere deberent, quia neque vobis paleae
crimina praeiudicarent, si vos in ea triticum essetis, nec si vos essetis palea et vestra essent
crimina, tritico dominicae segetis aliquid praeiudicaretis, quod ita in agro Domini seminatum est, ut
crescat usque ad messem, id est quod ita in mundo seminatum est, ut crescat usque in finem
saeculi. Eo ergo modo si forte, quod adhuc nobis numquam probastis, adversus paleam nostram
talia documenta gereretis, nos autem adversus vos tanta ista quae commemoravi non haberemus
etiam sic nihil frumentis nostris toto orbe diffusis omnino praeiudicaret, quidquid in eorum paleam
quamvis verissimum, quamvis manifestissimum, quamvis probatissimum diceretis. Proinde
removeantur omnes moratoriae tergiversationes. Quidquid de peccatis hominum falsum obicitur,
conveniatur conscientia et non obiciatur; quidquid de peccatis hominum etiam verum obicitur et vel
probari non potest, vel cum debuit probari non potuit, non obiciatur; quidquid de peccatis hominum
et verum et probatum obicitur, nec tamen ad frumenta quae inter paleam latent, sed ad ipsam
paleam, quae in fine separabitur, pertinet, non obiciatur. Haec enim et nos multo copiosius et
probabilius obicere possumus, non ea inanitate qua illi, ut in eis causam nostram constituamus, sed
ut eis ostendamus non ideo nos nolle talibus fidere, quia non invenimus talia quae dicamus, sed ne
tempus rebus necessariis utile in rebus non necessariis conteramus. Quod propterea illi faciunt,
quia robusta et firma veritate subnixa documenta, quibus causam suam tueantur, invenire non
possunt et volunt videri aliquid dicere, dum tacere erubescunt et inania loqui non erubescunt.
Remotis ergo omnibus talibus Ecclesiam suam demonstrent, si possunt, non in sermonibus et
rumoribus Afrorum, non in conciliis episcoporum suorum, non in litteris quorumlibet disputatorum,
non in signis et prodigiis fallacibus, quia etiam contra ista verbo Domini praeparati et cauti redditi
sumus, sed in praescripto Legis, in Prophetarum praedictis, in Psalmorum cantibus, in ipsius unius
pastoris vocibus, in evangelistarum praedicationibus et laboribus, hoc est in omnibus canonicis
sanctorum Librorum auctoritatibus, nec ita, ut ea colligant et commemorent quae obscure vel
ambigue vel figurate dicta sunt, quae quisque sicut voluerit interpretetur secundum sensum suum.
Talia enim recte intellegi exponique non possunt, nisi prius ea, quae apertissime dicta sunt, firma
fide teneantur.

Donatistae ne dicant falsa.
20

