columna et firmamentum veritatis aut pietatis sacramentum, de quo usque in finem ita cucurrit, ut
diceret: Praedicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria 295?

Qui vult respondere scrutetur Scripturas.
24. 71. Quid ergo pluribus teneam? Qui respondere cogitat huic Epistolae, scrutetur Scripturas et
aut manifestum de Africa, vel in qua sola vel ex qua sola est pars Donati, proferat testimonium quod ideo proferre non potest, quia illis tam manifestis, quae a nobis prolata sunt, repugnare
Scriptura non potest -, aut, si suarum suspicionum vel criminationum vel calumniarum sectatores
credulos quaerit et vult traducere in aliud Evangelium, quod non est aliud, atque annuntiare nobis
praeterquam quod accepimus, etsi angelus de caelo esset, anathema esset 296, quoniam et
diabolus, qui propterea de caelo cecidit, quia in veritate non stetit, si anathema fuisset homini,
quando ei praeterquam quod a Domino Deo acceperat annuntiavit, primi parentes carnis nostrae
nec in poenam mortis incidissent nec de loco felicitatis exissent.

Audienda ergo est vox Pastoris.
25. 72. Quapropter vos, carissimi, quibus hanc Epistolam scribo, praeceptum pastoris, qui animam
suam posuit pro ovibus suis 297 et nunc glorificatus et exaltatus sedet ad dextram Dei Patris, corde
fidelissimo et firmissimo retinete dicentis: Quae sunt oves meae vocem meam audiunt et
sequuntur me 298. Audistis eius vocem manifestis simam non solum per legem eius et Prophetas et
Psalmos, sed etiam per os proprium commendantis Ecclesiam suam futuram, et ea quae praedixit
quemadmodum ex ordine consecuta sint in Actibus et litteris Apostolorum, quae divinarum
Scripturarum canonem complent, legendo perspicitis. Non est obscura quaestio, in qua vos fallant
quos ipse Dominus praedixit futuros atque dicturos: Ecce hic est Christus, ecce illic, ecce in deserto
299
, quasi ubi non est frequentia multitudinis, ecce in cubiculis, quasi in secretis traditionibus atque
doctrinis. Habetis Ecclesiam ubique diffundi et crescere usque ad messem, habetis civitatem, de
qua ipse qui eam condidit ait: Non potest civitas abscondi super montem constituta 300. Ipsa est
ergo quae non in aliqua parte terrarum, sed ubique notissima est. Haec temporales aliquando etiam
in suis frumentis patitur tempestates, ut in quibusdam locis non cognoscantur; sed tamen etiam illic
latent. Neque enim falli potest divina sententia, quoniam crescunt usque ad messem.

Nonnulli ad Ecclesiam redierunt.
25. 73. Itaque et in aliis gentibus saepe nonnulla membra Ecclesiae praevalentibus haeresum et
schismatum seditionibus pressa atque obumbrata sunt et tamen, quia inerant, paulo post nullo
dubitante claruerunt, et in ipsa Africa post illud Secundi Tigisitani apud Carthaginem seditiosum
turbulentumque concilium, ubi et a femina nobili Lucilla operata corruptio postea iudicialibus Gestis
commemorata est, cum inde litterae paene per totam Africam, qua Ecclesiae Christi iam
germinaverant, missae fuissent, creditum est litteris concilii - neque enim aliter oportebat - et quasi
visa sunt per aliquam partem agri frumenta dominica defecisse; nullo modo autem defecerant,
quae vere frumenta erant praedestinata atque seminata et alta radice feraciter germinantia. Salva
enim conscientia litteris concilii crediderant; neque enim ab hominibus de aliis hominibus aliquid
incredibile dicebatur aut eis contra Evangelium credebatur. Sed posteaquam illi furiosa pertinacia
usque ad dissensionem sacrilegam contra totum orbem christianum contentionem obstinatissimam
perduxerunt atque innotuit bonis fidelibus, quos a Caeciliano alienaverat falsa criminatio, viderunt
se, si in illa communione persisterent, non iam de quodam homine vel de quibusdam hominibus,
sed de Ecclesia toto terrarum orbe diffusa pravum habere iudicium, et maluerunt Christi Evangelio
quam collegarum concilio credere. Itaque illis relictis mox ad catholicam pacem multi et episcopi et
clerici et populi redierunt, quod et antequam facerent in tritico deputabantur. Tunc enim non
faciebant, cum adversus homines male sibi a collegis insinuatos, non adversus Ecclesiam Dei, quae
in cunctis gentibus crescit, illa eorum contradictio nitebatur. Itaque et in Africa triticum, quod Filius
hominis seminaverat, triticum mansit et ex illo usque adhuc crevit et crescit et deinceps usque ad
messem fructificabit et crescet sicut in omni mundo.

Nonnulli ante diutius in dissentione erraverunt.
25. 74. Nonnulli etiam bonae voluntatis per carnalem caliginem etiam post confirmatum contra
Ecclesiam Dei malignorum furorem in illa dissensione diutius erraverunt, tamquam si adhuc mollia
conculcarentur frumenta et radice viva herbae vigor attereretur. Etiam ipsa tamen frumenta sua
noverat Deus, quamvis ut reviviscerent arguenda et increpanda. Non enim eo modo dictum est
Petro: Redi post me, satana 301, quomodo dictum est de Iuda: Unus ex vobis diabolus est 302.

29

