Matthaeus, Iacobus Alphaei et Simon zelotes et Iudas Iacobi. Hi omnes erant adservientes
unanimes orationi cum mulieribus et Maria quae fuit mater Iesu et fratribus eius. In his autem
diebus surgens Petrus in medio discipulorum dixit; erat autem turba hominum circiter centum
viginti 88. Deinde narratur Petro faciente sermonem, quemadmodum Mathias in locum Iudae
traditoris Domini subrogatus sit, et post eius ordinationem sequitur Scriptura dicens: Et cum
complerentur dies Pentecostes, erant omnes simul in unum; et factus est repente de caelo sonus
velut decurrentis Spiritus vehementis et replevit totam domum ubi erant sedentes, et visae sunt
illis distributae linguae velut ignis; consedit autem super unumquemque eorum, et repleti sunt
omnes Spiritu Sancto, et coeperunt loqui variis linguis prout Spiritus dabat pronuntiare eis. Erant
autem inhabitantes in Ierusalem Iudaei viri et religiosi ex omni gente quae est sub caelo; cumque
facta esset haec vox, convenit multitudo ac mente confusa est, quia audiebat unusquisque eorum
sua lingua loquentes eos. Stupebant autem et mirabantur ad invicem dicentes: nonne omnes hi qui
loquuntur Galilaei sunt? Et quomodo nos audivimus unusquisque propriam linguam in qua nati
sumus? Parthi et Medi et Elamitae, et qui inhabitant Mesopotamiam Iudaei et Cappadociam,
Pontum et Asiam, Phrygiamque et Pamphyliam, Aegyptum et partes Libyae quae sunt ad Cyrenen,
et qui advenerant Romani Iudaeique et advenae, Cretenses et Arabes, audiebant loquentes illos
suis linguis magnalia Dei. Stupebant autem et haesitabant, ad invicem dicentes; Quidnam vult hoc
esse? Alii vero irridebant eos dicentes: Quia musto repleti sunt isti. Stans vero Petrus cum undecim
discipulis elevavit vocem suam et locutus est dicens: Viri Iudaei et universi qui habitatis Ierusalem,
hoc vobis notum sit 89 et cetera quibus eos exhortabatur ad fidem. Quae cum terminasset, sequitur
Scriptura ita narrans: His igitur auditis compuncti sunt corde, dicentes ad Petrum et ad Apostolos:
Quid faciemus, viri fratres? Ostendite nobis. Petrus autem dixit ad eos: Paenitentiam agite, et
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Iesu Christi in remissionem peccatorum, et
accipietis gratiam Sancti Spiritus. Nobis est enim promissio et filiis nostris et omnibus qui longe
sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus noster. Et aliis quidem verbis plurimis testificabatur
eis dicens: Salvamini a generatione prava hac. Illi vero recepto verbo hoc crediderunt et baptizati
sunt, et adiectae sunt in illa die animae circiter tria milia 90. Ecce quemadmodum coeptum est ab
Ierusalem, inde itura Ecclesia per omnes linguas, quod etiam praesignatum in eis qui ibidem
constituti accepto Spiritu Sancto linguis omnibus sunt locuti.

Quomodo per alias gentes Ecclesia ierit Acta testantur.
11. 30. Iam per alias gentes quemadmodum ierit, quod etiam ipse Petrus praedixerat ubi ait: Nobis
est promissio et filiis nostris et omnibus qui longe sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus
noster 91, deinceps videamus. Narrantur enim consequenter ea quae tunc gesta sunt Ierosolymis
usque ad passionem Stephani diaconi, ubi etiam Saulus commemoratur consentiens occisioni eius.
Qua completa ita deinde narratur: Facta est autem in illa die persecutio magna in Ecclesia quae
erat in Ierosolymis; omnesque dispersi sunt in regionibus Iudaeae et Samariae exceptis Apostolis
qui remanserunt Ierosolymis 92. Videte quemadmodum deinceps impleatur quod per ordinem
Dominus dixerat: Eritis mihi testes in Ierusalem et in tota Iudaea et Samaria et usque in totam
terram 93. Iam in Ierusalem factum erat; sequebatur in Iudaea et Samaria, propter quod illi dispersi
sunt in regionibus Iudaeae et Samariae. Hoc enim de illis mox dicitur: At illi qui dispersi erant
transeuntes per civitates et castella evangelizabant verbum Dei 94. Quia vero ierant et Apostoli
audito quod recepisset Samaria verbum Dei, quando per impositionem manus eorum acceperunt
Spiritum Sanctum, ita dicitur de Petro et Ioanne: Petrus autem et Ioannes testificati verbum Domini
redibant Ierosolymam, multosque vicos Samaritanorum evangelizabant transeuntes 95. Deinde
narratur de illo eunucho qui rediens ab Ierosolymis a Philippo baptizatus est, et de ipso Philippo
dicitur: Angelus autem Domini rapuit Philippum ab eo et amplius non vidit eum eunuchus; ibat
autem viam suam gaudens. Philippus autem inventus est venisse in Azotum, unde revertens
evangelizabat per omnes civitates, usque dum veniret in Caesaream 96. Sic ergo invenitur et per
Iudaeae et Samariae civitates praedicatum Evangelium. Restabat ergo ut praedicaretur ex ordine
etiam per omnes gentes 97, sicut Dominus dixerat, usque in totam terram 98. Vocatur ergo Saulus de
caelo, fit ex persecutore praedicator et dicit de illo Dominus ad Ananiam: Vade, quoniam vas
electionis est mihi, ut portet nomen meum coram gentibus et regibus et filiis Israel magnificari; ego
enim monstrabo ei quanta patietur propter nomen meum 99. Iam itaque tenemus Ecclesiam in
Ierusalem et per totam Iudaeam et Samariam, unde apertissime paulo post dicitur: Ecclesiae
quidem per totam Iudaeam et Galilaeam et Samariam habebant pacem instructae et confirmatae in
timore Domini, et consolatione Sancti Spiritus replebantur 100. Deinde paucis interpositis venitur ad
eum locum, ubi Cornelius centurio credidit et cum suis baptizatus est qui omnes gentiles erant
incircumcisi. Quod antequam fieret, Petrus vidit in assumptione mentis, cum oraret, caelum
apertum et quattuor initiis ligatum vas quoddam tamquam linteum limpidum, in quo omne genus
quadrupedum ac ferarum et volucrum caeli. Et facta est vox: " Petre, surge, macta et manduca ".
Ait autem Petrus: " Domine, numquam manducavi omne commune et immundum ". Et vox rursus
ad eum: " Quae Deus mundavit tu ne communia dixeris " 101. Quod autem per hoc visum gentes

12

