mihi septem milia virorum qui non curvaverunt genua ante Baal 123. Ideo nequaquam pars illa
populi tamquam haeresis fuisse deputanda est. Deus enim easdem tribus iusserat separari, non ut
religio, sed ut regnum divideretur et hoc modo vindicaretur in regnum Iuda. Deus autem numquam
iubet schisma vel haeresim fieri. Neque enim quia et in orbe terrarum plerumque regna dividuntur,
ideo et unitas christiana dividitur, cum in utraque parte catholica inveniatur Ecclesia.

Desinant talia proferre.
13. 34. Hoc ideo de Iuda et Israel commemorandum arbitratus sum, maxime ut admoneantur isti
non obesse iustis in medio impiorum constitutis, quidquid in ipsos populos propter impiorum
multitudinem dicitur, ut desinant colligere testimonia, quaecumque sive per prophetas sive per os
Domini sive per evangelistas in zizania vel paleam orbis terrarum dicta inveniuntur. Plerumque
enim sermo divinus impias turbas Ecclesiae, quae nec in Ecclesia deputantur, tamen propter
sacramenta, quae cum sanctis communiter habent, quia inest in eis quaedam forma pietatis cuius
virtutem negant, sicut ait Apostolus: Habentes formam pietatis virtutem autem eius abnegantes 124,
sic redarguit, tamquam omnes tales sint et nullus bonus omnino remanserit. Inde quippe
admonemur in suo quodam numero eos dici omnes, id est omnes filios gehennae, quo eos Deus
pertinere praescivit. Isti ergo vel imperite vel fallaciter agentes colligunt de Scripturis talia, quae vel
in malos bonis usque in finem permixtos vel de vastatione prioris populi Iudaeorum dicta
reperiuntur, et volunt ea detorquere in Ecclesiam Dei, ut tamquam defecisse ac perisse de toto
orbe videatur. Desinant ergo talia proferre, si respondere huic Epistolae volunt. Neque enim nos ita
dicimus per totum orbem diffundi Ecclesiam, ut in sacramentis eius solos bonos esse dicamus ac
non etiam malos et eos multo plures, ut in eorum comparatione pauci sint, cum per se ipsos
ingentem numerum faciant.

Habemus innumerabilia testimonia de commixtione malorum et bonorum.
14. 35. Habemus innumerabilia testimonia et de commixtione malorum cum bonis in eadem
communione sacramenti, sicut Iudas ab initio malus inter bonos undecim conversatus est, et de
bonorum paucitate propter malorum plurium comparationem et rursus de bonorum multitudine per
se ipsam considerata. Ex quibus, ne longum faciam, pauca commemoro. Est in Canticis canticorum,
quod de sancta Ecclesia dictum omnis christianus agnoscit: Sicut lilium in medio spinarum, ita
proxima mea in medio filiarum 125. Unde appellat spinas nisi propter malignitatem morum, et
easdem unde filias nisi propter communionem sacramentorum? Videt etiam Ezechiel signatos
quosdam, ne cum malis pariter interirent, de quibus ei dicitur: Qui gemunt et maerent peccata et
iniquitates populi mei quae fiunt in medio eorum 126. Populum suum non diceret, quem solis illis
illaesis perire mox iubet, nisi eum populum qui eius sacramenta gestabat. Dicit et Dominus de
superseminatis zizaniis: Sinite utraque crescere usque ad messem 127, id est triticum et zizania, et
ipse interpretatur messem finem esse saeculi, agrum vero, ubi utrumque seminatum est, mundum
esse. Oportet itaque usque in finem saeculi crescere utrumque per mundum. Unde iam non
permittuntur isti suspicari aut asserere quod dicunt, defecisse omnes bonos de mundo, ut in sola
parte Donati remanerent. Conantur enim contra apertissimam sententiam Domini dicentis: Ager est
mundus, et: Sinite utraque crescere usque ad messem, et: Messis est finis saeculi 128. Est <et> alia
similitudo apertissima de commixtione bonorum et malorum intra eamdem sacramentorum
communionem et conexionem, quam Dominus ipse et ponit et exponit: Simile est, inquit, regnum
caelorum sagenae missae in mare, quae congregat omnia genera piscium; cum autem esset
impleta, eduxerunt eam ad litus et sedentes elegerunt optimos in vasa sua, malos autem foras
miserunt. Sic erit in consummatione saeculi: exient angeli et separabunt malos de medio iustorum
et mittent eos in fornacem ignis; ibi erit fletus et stridor dentium 129. Nulla ergo malorum commixtio
terret bonos, ut propterea velint tamquam retia rumpere et a congregatione unitatis exire, ne
homines non pertinentes ad regnum caelorum in sacramentorum consortio patiantur,
quandoquidem, cum ad litus, id est ad finem saeculi, ventum fuerit, fiet debita separatio non
humana temeritate, sed divino iudicio.

Non contradicitur promissis Dei.
14. 36. De paucitate autem bonorum ipse Dominus apertissime dicit: Intrate per angustam portam.
Quam lata et spatiosa via est quae ducit ad interitum, et multi sunt qui pergunt per illam; quam
angusta porta et arta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui ingrediuntur per illam 130. Istos
paucos Donatistae se putant esse et ideo dicunt perisse orbem terrarum, se autem in hac paucitate
quam laudavit Dominus remansisse. Qui quando comparantur cum eis, longe pauciores Rogatistas
aut Maximianistas obicimus qui se ab eis separaverunt, si existimant sibi de paucitate esse
gloriandum. Verumtamen hanc paucitatem in comparatione multitudinis malorum esse a Domino

15

