commendatam, multitudinem autem bonorum, cum per se ipsa consideratur, non tacuisse
Scripturas, legant et videant quam plura testimonia reperiantur. Unde enim ipsum semen Abrahae
sicut stellae caeli et sicut arena maris promittitur 131 nisi propter innumeram multitudinem, cum
dicat Apostolus ideo dictum esse: In Isaac vocabitur tibi semen, quia non filii carnis, sed filii
promissionis deputantur in semen 132? Unde: Multi filii desertae magis quam eius quae habet virum
133
? Unde: Multi ab Oriente et Occidente venient et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in
regno caelorum; filii autem regni ibunt in tenebras exteriores 134, hoc est impii Iudaei? Unde dicit
Apostolus: Ut mundaret, inquit, nos sibi populum abundantem, aemulatorem bonorum operum 135?
Unde Apocalypsis milia milium dicit esse sanctorum Ecclesiae filiorum 136? Ecce ipsi dicuntur multi
qui dicuntur et pauci. Quare, nisi multi per se ipsos considerati, pauci autem in comparatione
iniquorum?

Cavenda est calliditas haereticorum.
15. 37. " De nobis - inquiunt - dictum est: Erunt primi qui erant novissimi 137. Ad Africam enim
Evangelium postmodum venit et ideo nusquam litterarum apostolicarum scriptum est Africam
credidisse. De orientalibus autem et ceteris gentibus, quae in sanctis Libris commemorantur fidem
recepisse christianam, dictum est: Erunt novissimi qui erant primi, quia recessuri erant a fide ".
Nonne ista est haereticorum cavenda calliditas, volentium convertere verba Dei a veritate propter
quam dicta sunt ad perversitatem in qua ipsi sunt? Cur enim hoc non potius de Iudaeis intellegimus,
qui novissimi facti sunt cum fuissent primi, et de christianis ex gentibus, qui primi facti sunt cum
fuissent novissimi? Quem intellectum si aliquo certiore documento probare non possem, sufficere
debuit bene iudicanti auditori, quod invenerim exitum in his verbis, unde istos appareat nihil pro se
attulisse tamquam certum, ut dubitari non possit, quia, etsi non essent Iudaei et gentes de quibus
hoc dictum intellegerem, nonnullae barbarae nationes etiam post Africam crediderunt, unde certum
sit Africam in ordine credendi non esse novissimam. Huc accedit, quod ipse Dominus de quibus hoc
dixisset exposuit et ora calumniatorum oppilavit. Loquens enim Iudaeis, qui ei dicturi sunt: In
plateis nostris docuisti: Cum videritis, inquit, Abraham et Isaac et Iacob et omnes Prophetas in
regno Dei, vos autem expelli foras. Et venient ab Oriente et Occidente et Aquilone et Austro, et
accumbent in regno Dei. Et ecce sunt novissimi qui erunt primi, et sunt primi qui erunt novissimi 138.
Hic certe quid contradicatur non invenitur.

Donatistae opponunt verba Domini de apostasia.
15. 38. Item dicunt de apostasia orbis terrarum dictum esse quod ait Dominus: Filius hominis
veniens putas inveniet fidem in terra? 139 Quod nos intellegimus dictum vel propter ipsam fidei
perfectionem, quae ita difficilis est in hominibus, ut in ipsis quoque admirabilibus sanctis, sicut in
ipso Moyse, inveniatur aliquid ubi trepidaverint vel trepidare potuerint, vel propter illam iniquorum
abundantiam et paucitatem bonorum, de qua satis diximus. Propterea enim tamquam dubitans hoc
Dominus dixit. Neque enim ait: " Veniens Filius hominis non inveniet fidem in terra ", sed: Putas
inveniet fidem in terra? 140 Cui utique cuncta scienti et praescienti de aliqua re dubitare non
convenit, sed illius dubitatio nostram dubitationem figuravit, quia propter multa scandala circa
finem saeculi pullulantia hoc erat quandoque infirmitas humana dictura. Unde in Psalmis dicitur:
Dormitavit anima mea prae taedio; confirma me in verbis tuis 141. Quare: Dormitavit anima mea
prae taedio, nisi propter illud quod Dominus ait: Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet caritas
multorum 142? Et quare: Confirma me in verbis tuis, nisi propter id quod sequitur: Qui autem
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 143? Sunt ergo per totum mundum, in quibus quoniam
abundat iniquitas, refrigescet caritas multorum, et sunt rursus per totum mundum, qui
perseverando usque in finem salvi erunt, quia sinite, inquit, utraque crescere usque ad messem, et:
Messis est finis saeculi, ager autem mundus 144. Cuius humanae infirmitatis est etiam illa vox:
Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam diminutae sunt veritates a filiis
hominum 145. Et inter hos tamen est unum cor et una in Deum anima fidelium clamans: Salvum me
fac, Domine. Quia enim sic unus est iste homo qui dicit: Salvum me fac, Domine, ut ex multis
constet, paulo post in eodem psalmo dicitur: Propter miseriam inopum et gemitum pauperum nunc
exsurgam, dicit Dominus 146. Et rursus paulo post plurali numero dicitur: Tu vero servabis nos et
custodies nos a generatione hac et in aeternum 147. Qua generatione, nisi de qua superius dictum
est: Defecit sanctus et diminutae sunt veritates a filiis hominum 148? Sed utrumque hoc genus per
totum mundum usque in finem, quia sinite, inquit, utraque crescere usque ad messem, et: Ager est
mundus, messis finis saeculi 149. Ipse enim unus homo, quod est corpus Christi ex multis constans,
tamquam Enoch Deo placens transferetur et tamquam Loth de Sodomis et tamquam Noe de diluvio
liberabitur 150. In ipso est miseria inopum et gemitus pauperum, quia eius anima dormitat a taedio,
cum se petit confirmari in verbis Dei. In eo autem Psalmo dicit unde sit ipsum taedium: Taedium,

16

