fuerunt vel sunt apud illos, impediant concordiam nostram et vinculum pacis, uno eorum scelere
correcto, quod se frustra separaverunt ab unitate orbis terrarum, cum tales haberent. Si autem
utraque falsa sunt, sive quae nos illis sive quae illi nobis obiciunt vel de traditione vel de
persecutione innocentium, nullam video litis causam, nisi quia est causa ut illi se corrigant, qui se
sine causa separaverunt. Quodsi nos vera dicimus, quoniam Gesta quae proferimus et litteris
Imperatoris, ad quem tunc et primo scripserunt et postmodum appellaverunt, et totius orbis
communione firmamus, quae autem illi dicunt ideo falsa esse convincuntur, quia ipsis temporibus,
cum eadem quaestio versaretur, obtinere causam suam minime potuerunt, maior in eis apparet
sacrilegae animositatis furor et animarum innocentium persecutio, quam si solo schismatis crimine
tenerentur. Et illa quidem tribuant non omnibus sed quibus voluerint suorum; schisma tamen
crimen est omnium. Porro si crimina traditionis et persecutionis vera volunt esse quae obiciunt et
falsa quae obiciuntur a nobis, nec sic purgantur a crimine schismatis; ad quosdam quippe illa
pertinere possunt, non ad universum orbem christianum. Quem si contagione perisse arbitrantur omitto dicere quam multa sancti bono pacis etiam cognita mala in hominum congregatione
toleraverint -, illud dico: isti ostendant quomodo eorum contagione non perierint, quos sacrilegos
incestatores consecratae pudicitiae feminarum inter se latere sive latuisse vel modo nesciunt vel
aliquando nescierunt. Profecto dicturi sunt hoc ipso se non contaminatos, quod nescierunt.
Quomodo ergo contaminatus est orbis, qui adhuc nescit, an vera sint ista quae dicunt ? Putemus
nobis modo probata, modo demonstrata: quid agimus de tot gentibus? Deseruntur nescientes; ergo
deseruntur innocentes et, cum illud sit nullum crimen illorum, hoc esse incipit sceleratissimum
nostrum. An currere debemus et eos docere quod scimus? Ut quid hoc? Si, ut innocentes sint,
innocentes sunt etiam dum nesciunt; non enim malefacta hominum cognoscendo sed cognitis non
consentiendo, de incognitis autem non temere iudicando innocentiam custodimus. Ac per hoc, ut
dixi, innocens est orbis terrarum, qui crimina quae ab istis in quosdam dicuntur, etiamsi vera
dicuntur, ignorat; ab his autem innocentibus qui se ipsos separaverunt, eodem ipso crimine
separationis et schismatis innocentiam perdiderunt. Et modo nos docent vera se dicere in quosdam,
ut ab eis nos separent, in quos non habent vera quae dicant.

Quid dicit verissime Donatistis orbis christianus.
2. 4. Hoc enim eis dicit orbis terrarum, quod quidem sermone brevissimum est, sed robustissimum
veritate: Afri nempe inter se episcopi confligebant. Si finire inter se obortam dissensionem non
poterant, ut sive per concordiam compositis sive degradatis qui male contenderent hi, qui bonam
causam habebant, in communione orbis terrarum per unitatis vinculum permanerent, restabat
utique ut episcopi transmarini, qua pars maxima diffundebatur Ecclesiae catholicae, de Afrorum
collegarum dissensionibus iudicarent, illis videlicet instantibus, qui malae ordinationis crimen aliis
obiciebant. Hoc si factum non est, culpa eorum est a quibus fieri debuit, non orbis terrarum qui non
ad se perlata nescivit. Si autem factum est, quid peccaverunt ecclesiastici iudices, qui crimina,
etiamsi vera et ad se delata, sibi tamen non probata damnare nullo modo debebant? Numquid eos
mali polluere poterant, qui eis manifestari non poterant? Si autem manifestati sunt eis et aliqua vel
segnitia vel conniventia tales a communione removere noluerunt et perverso iudicio pro eis etiam
dixerunt sententias, quid peccavit orbis terrarum, qui causam illam malos iudices habuisse nescivit
et eos bene iudicasse credidit, de quibus iudicare non potuit? Sicut enim reorum scelus, si iudices
latuit, non eos utique contaminavit, sic et iudicum scelus, si aliquod fuit, quia orbem terrarum latuit,
eum profecto contaminare non potuit. His igitur innocentibus innocenter communicamus hodieque
nescientes, quae tunc acta sint. Quapropter etiamsi vera esse quae in quosdam dicunt hodie
didicerimus, nulla causa est, cur ab innocentibus qui haec nesciunt recedamus et transeamus ad
eos, qui propterea crimine schismatis omnes implicati sunt, quia id fecerunt quod nos facere
suadent, ut non exemplo Apostolorum toleremus malos, sed exemplo haereticorum deseramus
bonos. Sed faciamus orbem terrarum, quod fieri non potest, hodie nobiscum ad liquidum posse
cognoscere vera esse quorundam scelera, quos isti criminantur: numquid ex hoc innocentior fieri
poterit quam erat antequam nosset? Sicut enim eos maculare non poterant incogniti mala, etiamsi
adhuc in hac vita essent, ita qui iam ex hac vita emigrarunt etiam cogniti maculare non possunt. Si
ergo talis est causa nostra in verbis nostris de quorundam criminibus, quae alternis nobis obicimus,
ut tamen invicta sit, etiamsi falsa esse quae in quosdam illorum dicimus et vera esse quae in
quosdam nostrum dicunt hodie cognoscamus, quid habent quod respondeant, sive illa potius vera
sint quae nos dicimus et falsa quae dicunt, sive utraque falsa sint, sive utraque vera sint,
quandoquidem et ibi vincuntur quod solum votis omnibus sibi ut credatur exoptant?

Quaeramus in libris dominicis Ecclesiam.
3. 5. Sed, ut dicere coeperam, non audiamus: " Haec dicis, haec dico ", sed audiamus: " Haec dicit
Dominus ". Sunt certe Libri dominici, quorum auctoritati utrique consentimus, utrique cedimus,
utrique servimus: ibi quaeramus Ecclesiam, ibi discutiamus causam nostram. Hic forte dicturi sunt:
" Quid quaeris in libris quos ignibus tradidisti? ". Ad hoc respondeo: " Quid times ne legantur hi libri,

2

