fide iustificati unum sunt 237, et non unum sacramentum acceperunt, itemque Cornelius et Simon
magus non sunt unum, et unum sacramentum acceperunt; at vero Cornelius et ille spado, quem
Philippus in itinere baptizavit, et unum sunt et unum sacramentum acceperunt 238. Cum ergo unum
est sacramentum, nec diversi datores nec diversi perceptores faciunt, ut non sit unum quod unum
est.

Non sunt tot baptismata quot homines per quos dantur.
21. 59. Isti autem, dum volunt hominum esse quod Christi est, res falsissimas et absurdissimas
persuadere conantur, ut prope tot sint baptismi quot homines per quos dantur. Itaque illud, quod
Dominus ait de homine et opere hominis: Arbor bona bonos fructus facit et arbor mala malos
fructus facit 239, isti ad hoc detorquere conantur, ut a bono baptizatus bonus sit et a malo baptizatus
malus sit. Unde sequitur eos, etiamsi nolint, ut a meliore baptizatus melior sit et ab inferiore
baptizatus inferior sit. Ex quo fit ut illi, quos ante Domini passionem non ipse Iesus baptizabat, sed
discipuli eius, multo sanctius nascerentur, si ab ipso baptizarentur. Quis enim vel cogitare possit,
quantum intererat inter ipsum et discipulos eius a quibus baptizabantur? Ergo invidit eis sanctiorem
generationem, quos a discipulis suis sese hic constituto maluit baptizari? Quod utique quisquis
credit insanus est. Quid ergo Dominus eo ipso demonstrare dignatus est nisi suum esse quod
daretur, per quemlibet daretur, et se baptizare, de quo amicus ille sponsi dixerat: Hic est qui
baptizat 240, per cuiuslibet manus ministri baptizaretur qui credidisset in eum? Dicit etiam Paulus:
Gratias Deo quod neminem vestrum baptizavi nisi Crispum et Gaium, ne quis dicat quod in nomine
meo baptizavi 241. Et iste ergo credatur invidisse hominibus meliorem sanctificationem, si, quanto
melior erat, tanto melius poterant baptizari qui ab illo baptizarentur? Immo vero ad hoc ipsum
vigilavit cautissimi et fidelissimi dispensatoris intentio, ne quisquam ideo sanctius se baptizatum
putaret, quod a ministro sanctiore baptizaretur, et quod Domini erat servo tribueret.

Boni tantum coedificant Ecclesiam.
21. 60. Cum igitur boni et mali dent et accipiant baptismi sacramentum nec regenerati spiritaliter
in corpus et membra Christi coaedificentur 242 nisi boni, profecto in bonis est illa Ecclesia cui dicitur:
Sicut lilium in medio spinarum, ita proxima mea in medio filiarum 243. In his est enim qui aedificant
super petram, id est qui audiunt verba Christi et faciunt, quia et Petro confitenti se Christum Filium
Dei sic ait: Et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam 244. Non est ergo in eis qui aedificant
super harenam, id est qui audiunt verba Christi et non faciunt. Ipse enim dixit: Qui audit verba mea
haec et facit ea, similabo eum viro sapienti, qui aedificat domum suam super petram 245, et ibidem
paulo post: Qui audit, inquit, verba mea haec et non facit ea, similabo eum viro stulto, qui aedificat
domum suam super harenam 246. Qui ergo compage caritatis incorporati sunt aedificio super
petram constituto et lilio inter spinas candenti, ipsi utique possidebunt regnum Dei; qui autem
super harenam aedificant vel in spinis deputantur, quis dubitaverit quod regnum Dei non
possidebunt? Nihil utique talibus prodest baptismi sacramentum, nec tamen propter eorum
instabile fundamentum sterilemque malitiam etiam sacramento quod habent ulla iniuria facienda
est.

Qui sunt Ecclesia.
22. 61. Proinde in illo loco ex Epistola Pauli apostoli, quam scripsit ad Galatas, sine studio
contentionis advertite, quam recte fiat, ut haereticum corrigentes errorem, si sacramentum hoc
habent quod habere debuerunt, illud accipiant quod eis deerat, non improbetur et blasphemetur
quod inerat: Manifesta, inquit, sunt opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, luxuriae,
idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones,
haereses, invidiae, ebrietates, comessationes et his similia, quae praedico vobis sicut praedixi,
quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt 247. Omnes itaque isti non sunt in lilio nec
super petram; inter hos autem et haeretici positi sunt. Cur ergo vos, ut omittam cetera, non
baptizatis post ebriosos, luxuriosos, invidos, qui regnum Dei non possidebunt et ideo in petra non
sunt et, quia in petra non sunt, procul dubio in Ecclesia non deputantur, quia super hanc petram,
inquit, aedificabo Ecclesiam meam 248, et nos vultis ut baptizemus post haereticos, qui inter easdem
spinas regnum Dei non possessuras enumerati sunt et quibus similiter sacramenta insunt, quando
eadem sunt; sed non prosunt, quia, cum illa recta sint, ipsi perversi sunt?

Ab haeretico ad Ecclesiam veniente tantum error est corrigendus.

25

