secum foras sacramenta traxissent, si unitatis integritatem in corpore Domini custodissent. Sed
etiam hoc videtis quam profundum sit et quanta mysterii altitudine occultum.

Donatus usurpat pro se omnia testimonia Scripturae.
24. 69. Iam sufficiat; desinite talibus agere. Omnia, quae huius-modi protuleritis, aut pro nobis sunt
aut, ut multum causae nostrae minuam, incertum est pro quibus sint; sed libenter in opertis
immoramini, ne fateri aperta cogamini. Ecce Ecclesia, rogo: Quid patimini? Ecce Ecclesia tot
manifestissimis sanctarum Scripturarum testimoniis commendata et expressa, praedicta et
demonstrata: Sicut audivimus, ita et vidimus 274. Quid tergiversaris quomodo suscipiaris? Cur
detrectas sic suscipi, quomodo illa suscipit, cui testimonium perhibet qui mentiri non potuit 275?
Doce Scripturas canonicas aperte dixisse baptizandum esse in catholica Ecclesia, qui apud
haereticos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti fuerit baptizatus. Quodsi hoc docere non potes,
illud doce, huic communioni tuae, id est parti Donati, ubi hoc didicisti, apertum aliquod et
manifestum testimonium a Scripturis canonicis perhiberi, et fatebor ad te esse transeundum nec
aliter esse suscipiendos haereticos quam sicut suscipit Ecclesia in qua es, quia tali testimonio
declarata est. Quid aestuas, quid perturbaris? Non invenis in Scripturis canonicis, quod a te
iustissime exigimus. Nam quod dicere soletis: Ubi pascis, ubi cubas in meridie? 276, vides quale sit et
quam pro te non sit. Noli ergo talia quaerere, quia, etsi in partibus aquilonis esset pars Donati, quae
contrariae sunt partibus meridianis, diceret de se esse dictum: Montes Sion, latera aquilonis, civitas
regis magni 277. Nam utique civitas regis magni non est nisi Ecclesia, et hoc potius indubitanter
sonat Ecclesiam quam illud: Ubi pascis, ubi cubas in meridie? 278 Sed fortasse illo testimonio
Marcion haereticus uteretur, qui dicitur Ponticus fuisse, quae partes ad aquilonem sunt. Rursus si in
occidente esset pars Donati, diceret de se esse dictum: Iter facite ei qui ascendit super occasum;
Dominus nomen est illi 279. Fortassis enim sublimius esse diceret: Ascendit super occasum, quam:
Cubat in meridie. Haec mystica sunt, operta sunt, figurata sunt; aliquid manifestum, quod
interprete non egeat, a vobis flagitamus.

Haeretici suscipiendi sunt sicut suscipit Ecclesia universalis.
24. 70. Ego itaque sic te suscipio, quemadmodum suscipit semen Abrahae in quo benedicuntur
omnes gentes 280. Hoc forte obscurum esset, nisi Paulus aperuisset semen Abrahae, quod est
Christus 281. Sic te suscipio, quemadmodum suscipit illa sterilis, cuius multi filii, magis quam eius
quae habet virum 282 - quod obscurum esset, nisi Paulus dixisset ipsam esse Ecclesiam matrem
nostram 283, cui dictum est: Dominus qui eruit te, ipse Deus universae terrae vocabitur 284, cui
dictum est: Terra tua orbis terrarum 285 -, sicut suscipit regina illa, de qua in Psalmis dicitur: Adstitit
regina a dextris tuis, et cui dicitur: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii; constitues eos principes super
omnem terram 286. Postremo, ne multa commemorem, sic te suscipio, sicut suscipit Ecclesia per
omnes gentes, incipiens ab Ierusalem 287, sicut suscipit Ecclesia, quae testis est Christo in
Ierusalem et in tota Iudaea et Samaria et usque in totam terram 288. Ille enim te suscipit, qui hoc de
illa dixit, qui talibus eam verbis, ne quisquam de illa dubitaret, ostendit. Sic te suscipio,
quemadmodum suscipit triticum seminatum in agro, quod cum zizaniis crescit usque ad messem; hi
sunt enim filii regni, ager autem est mundus, messis est finis saeculi 289. Dominus exposuit,
Evangelium est; verba Domini sunt, manifesta sunt. Possem tibi dicere: Sic te suscipio,
quemadmodum et vos suscepistis quos Praetextatus et Felicianus a vobis damnati extra vestram
communionem baptizaverunt, cui rei quid contradicas omnino non habes. Sed hoc potius dicam,
quod et adversus ipsos Maximianistas invictissime valeat, qui vos in duobus praecipue testimoniis,
quibus imperitissime <et> tamen creberrime uti soletis, omnino vicerunt, et de paucitate et de
meridie. Hoc ergo dicam, quod vos omnes, tamquam pariter contra nos insurgatis, extinguat: " Sic
vos suscipimus, si corrigi vultis, quemadmodum suscipit Ecclesia, quam Dominus Iesus dixit ab
Ierusalem coepturam et in Actibus Apostolorum legimus inde coepisse et per omnes gentes ituram
et in Actibus Apostolorum legimus per multas isse, antequam veniret in Africam, et per omnes
ituram, antequam veniat finis, quia ipse Dominus ait: Praedicabitur hoc Evangelium in omnibus
gentibus, et tunc veniet finis 290 ". Ecce purgamenta eius: Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet
caritas multorum 291. Ecce frumenta eius: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
292
. Ubi hic Africa nominata est in parte Donati? Ecce iterum frumenta eius: Ut scias, inquit
Apostolus, quemadmodum te oporteat in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei vivi, columna
et firmamentum veritatis. Et sine dubio magnum est pietatis sacramentum quod manifestatum est
in carne, iustificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedicatum est in gentibus, creditum est in
mundo, assumptum est in gloria 293. Ecce purgamenta eius: Spiritus autem, inquit, manifeste dicit
quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis
daemoniorum 294 et cetera. Ubi et hic Africa in parte Donati nominata est, ut in ea remanserit

28

