meas descripsi muros tuos, in conspectu etiam meo es in perpetuum et brevi aedificaberis ab his a
quibus eversa es 38. Cum igitur per apostolicam vocem non sinamur hoc de populo Iudaeorum, sed
de christianorum intellegere, quid intellecturi sumus in eo, quod ait hoc loco Isaias: Et brevi
aedificaberis ab his a quibus eversa es, nisi reges terrae, qui primo persequebantur Ecclesiam, post
adiuturos eam tanto ante praedictum? Sed quia multi eorum in suis iniquitatibus morituri erant,
adiungit et dicit: Et qui desolaverunt te, discedent a te 39. Deinde quia omnes gentes adiungerentur
Ecclesiae, sequitur et dicit: Circumspice ubique oculis tuis et vide universos. Vivo ego, dicit
Dominus. Omnes hos indues te et dispones eos ut ornamentum novae nuptae, quoniam quae
deserta fuerunt in te et corrupta et dilapsa, nunc in maxima artura erunt per eos qui commorantur
istic; longe a te efficiantur qui te transvorabant. Dicent enim in aures tuas filii tui quos amiseras:
Angustia nobis est in isto loco; facito itaque nobis etiam nunc locum in quo commoremur. Tu vero
dices in corde tuo: Quis generavit mihi istos, cum sciam esse me sine filiis et viduam? Quis ergo
istos educavit mihi? Ego enim derelicta fui sola, hi autem mihi ubi erant? Sic dicit Dominus: Ecce
tollam in nationes manus meas et in insulas signum meum et adducam filios tuos in sinu; filias
etiam tuas super umeros portabunt, et erunt reges educatores vestri, quae autem principales sunt
nutrices vestrae; super terram declinantes faciem deprecabuntur te et vestigia pedum tuorum
elingent, et scies quoniam ego Dominus, nec erubesces. Et paulo post adiungit et dicit: Audite me,
audite populus meus, reges quoque intendite mihi, quoniam lex a me prodiet et iudicium meum in
lucem gentibus. Appropinquat mature iustitia mea et salutare meum proficiscetur et in brachio meo
gentes salvantur 40. De hoc brachio Scripturas apostolicas consulamus. Cum enim apostolus Paulus
de Iudaeorum infidelitate eiusdem prophetae testimonium posuisset, quod eis Christus non fuerit
revelatus, hoc posuit: Quis credidit auditui nostro? Et brachium Domini cui revelatum est? 41 Deinde
in consequentibus adiungit Isaias et dicit: Erumpant laetitia simul deserta Ierusalem, quoniam
misertus est eius et eruit Ierusalem, et patefaciet Dominus brachium suum sanctum in conspectu
universarum gentium, et videbunt omnes nationes usque ad ultima terrae salutem quae a Deo est
42
. Quis tam surdus, quis tam demens, quis tam mente caecus his tam evidentibus testimoniis
obloquatur, nisi qui nescit quid loquatur ?

Alia testimonia manifestiora: de sponso et sponsa.
7. 17. Sed ad manifestiora veniamus. Certe sacratissimas nuptias in Scripturis novimus sponsum et
sponsam Christum et Ecclesiam. Utrumque describit Isaias, ne forte in eorum aliquo erremus, quod
cui acciderit utrumque amittit, quia de hoc coniugio in sacramento dictum est, sicut testatur
Apostolus: Erunt duo in carne una 43. Sic ergo prior ipse describitur. Post multa quae de illo ita dicit
Isaias, ut et ipsi ommutescant Iudaei, ne longum sit omnia commemorare, hoc paululum advertite:
peccata, inquit, eorum ipse portabit; ideo <ipse> hereditate possidebit multos et fortium partietur
spolia. Propter quod tradita est in mortem anima eius et inter iniquos deputatus est et ipse peccata
multorum sustinuit et propter iniquitates nostras traditus est 44. Haec de Domino nostro Iesu Christo
tanto ante praedicta et prophetata fatemini. Hic ergo sponsus ut quid traditus est ad mortem, ut
quid inter iniquos deputatus est? Tanta humilitate celsitudinis suae quid egit, quid adquisivit? Quis
ita surdus est ut haec non audiat, quis ita obtunsus ut non intellegat, quis ita caecus ut non videat?
Ideo, inquit, ipse hereditate possidebit multos et fortium partietur spolia. Propter quod tradita est in
mortem anima eius et inter iniquos deputatus est. Quid est, haeretici, quod de paucitate gloriamini,
si propterea Dominus noster Iesus Christus traditus est ad mortem, ut hereditate multos
possideret? Et qui sunt hi multi vel quam late occupant terram? Quae sequuntur audiamus.

...procedat et Sponsa in verbis Isaiae.
7. 18. Praenuntiato sponso et expresso procedat et sponsa in verbis Isaiae. Legamus eam in
veritate paginarum sanctarum et agnoscamus in orbe terrarum. Hoc testimonium de sancta
Ecclesia praedictum etiam Paulus apostolus posuit; non est quo fugiat contentiosa tergiversatio
haereticorum. Laetare, sterilis, inquit, quae non paris, erumpe et exclama quae non parturis,
quoniam multi filii desertae magis quam eius quae habet virum 45. Ubi est, inquam, quod de
paucitate gloriamini? Nonne isti sunt multi, de quibus paulo ante dictum est: Ideo ipse hereditate
possidebit multos? Nam quae est hereditas eius nisi Ecclesia eius? Multi, inquit, filii desertae magis
quam eius quae habet virum, Synagogam scilicet Iudaeorum volens intellegi virum habentem,
quoniam acceperat legem. Hinc iam potest diiudicari quod dicimus. Comparent isti multitudinem
suam in Afris vel in Africa constitutam cum multitudine Iudaeorum per omnes terras quacumque
dispersi sunt, et videant quam sint in illorum comparatione paucissimi. Quomodo ergo de se dictum
assignabunt: Multi filii desertae magis quam eius quae habet virum? Rursus comparent
multitudinem christianorum per omnes gentes quibus non communicant, et videant quam pauci
sint in comparatione omnes Iudaei, et tandem aliquando intellegant in Ecclesia catholica toto orbe
diffusa istam prophetiam esse completam: Multi filii desertae magis quam eius quae habet virum.
Sed cui habenti virum haec deserta praelata fuerit in multitudine filiorum, sit obscurum, sit in

7

