1 AUGUSTINUS HIPPONESIS

2 EPISTULA AD CATHOLICOS DE SECTA DONATISTARUM

Augustinus episcopus dilectissimis fratribus ad nostrae dispensationis curam pertinentibus: salus
quae in Christo est et pax unitatis et caritatis eius sit vobiscum et integer spiritus vester et anima
et corpus in diem Domini nostri Iesu Christi servetur.

Petiliano responditur.
1. 1. Meministis, fratres, Petiliani Donatistarum Constantiniensis episcopi perparvam Epistolae
partem in manus nostras aliquando venisse eique particulae quod responderimus scripsisse me ad
Dilectionem vestram. Sed cum postea tota et plena nobis a fratribus qui ibi sunt mitteretur, placuit
ei ab exordio respondere, tamquam praesentes ageremus, quemadmodum semper scitis nos cum
eis agere voluisse, ut sine studio contentionis, quid vel ab ipsis vel a nobis dicatur, collata
disputatione omnibus appareret. In multorum enim manibus illam Epistolam esse didicimus, qui
etiam multa ex illa memoriter tenent, aliquid verum adversus nos eum dixisse arbitrantes. Sed
nunc si legere voluerint quae respondimus, profecto intellegent quid sibi abiciendum et quid
tenendum sit. Neque enim illa nostra sunt, sicut ipsi possunt considerare, si velint sine studio
partium iudicare; nam de Scripturis sanctis ita sunt omnia prolata et probata, ut ea negare non
possit nisi qui illarum Scripturarum se inimicum esse profitetur. Sed de illo opere nostro video quid
possint dicere illius tam malae causae pertinacissimi defensores, me videlicet absentis Epistolae
respondisse, ubi verba mea ille non audiret quibus continuo responderet. Defendat ergo verba
epistulae suae et, si potest, ostendat responsionibus meis non ea fuisse refutata atque convicta
aut, si hoc non vult, faciat et ipse huic epistulae meae quod ego illi ipsius, cui iam respondi; illam
quippe scripsit ad suos, sicut ego hanc ad vos. Cui si velit etiam ipse respondeat.

Quaestio est ubi sit Ecclesia.
2. 2. Quaestio certe inter nos versatur ubi sit Ecclesia, utrum apud nos an apud illos. Quae utique
una est quam maiores nostri Catholicam nominarunt, ut ex ipso nomine ostenderent quia per totum
est; " secundum totum " enim kaq_ o}lon Graece dicitur. Haec autem Ecclesia corpus Christi est, sicut
dicit Apostolus: Pro corpore eius, quae est Ecclesia 1. Unde utique manifestum est eum, qui non est
in membris Christi, christianam salutem habere non posse. Membra vero Christi per unitatis
caritatem sibi copulantur et per eamdem capiti suo cohaerent, quod est Christus Iesus. Totum
igitur, quod annuntiatur de Christo, caput et corpus est. Caput est ipse unigenitus Iesus Christus
Filius Dei vivi, ipse Salvator corporis 2, qui mortuus est propter delicta nostra et resurrexit propter
iustificationem nostram 3, corpus eius Ecclesia de qua dicitur: Ut exhiberet sibi gloriosam
Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam aut aliquid eiusmodi 4. Inter nos autem et Donatistas
quaestio est ubi sit hoc corpus, id est ubi sit Ecclesia. Quid ergo facturi sumus? In verbis nostris
eam quaesituri an in verbis capitis sui Domini nostri Iesu Christi? Puto quod in illius potius verbis
eam quaerere debemus, qui veritas est 5 et optime novit corpus suum; novit enim Dominus qui sunt
eius 6.

Quibus in verbis Ecclesia non est quaerenda.
2. 3. Quae sint autem verba nostra, in quibus eam quaeri non oportet, advertite et videte etiam ibi
quid intersit inter nostra verba et illorum; et tamen in verbis nostris Ecclesiam quaeri nolumus.
Quidquid nobis obicimus invicem de traditione codicum divinorum, de turificatione, de
persecutionibus, verba nostra sunt. Et in talibus quidem nos hunc tenemus modum, ut vel utraque
vera esse deputentur, sive quae a nobis sive quae ab ipsis dicuntur, vel utraque falsa, vel nostra
vera et sua falsa, vel nostra falsa et sua vera, et in his omnibus nullum crimen esse orbis christiani,
cui nos communicamus, ostendimus. Si enim vera sunt crimina et quae a nobis in illos et quae ab
ipsis in nos dicuntur, faciamus quod ait Apostolus: Donantes nobismetipsis sicut et Deus in Christo
donavit nobis 7, ut maligni homines nec illi, qui forte fuerunt vel sunt apud nos, nec illi, qui vel

1

