intellegi, volo quaeramus Ecclesiam. Prorsus quae alicuius vel talis interpretationis indigent interim
seponamus, non quia falsa sunt, quae hoc modo de talibus tamquam involucris interpretando
solvuntur, sed quia vel interpretem quaerunt, nolo in eis nostra ingenia comparentur, sed aperta
veritas clamet, luceat, in obturatas aures irrumpat, dissimulantium oculos feriat - nemo in eius
latebris quaerat falsae suae sententiae locum -, omnem conatum contradicendi confundat, omnem
frontem impudentiae elidat.

Prophetia in Gen 22, 16-18.
6. 11. O Donatistae, Genesim legite: Per me ipsum iuravi, dicit Dominus: Propter quod fecisti
verbum hoc et non pepercisti filio tuo amantissimo propter me, nisi benedicens benedicam te et
implendo implebo semen tuum tamquam stellas caeli et tamquam harenam quae secus oram maris
est, et hereditate possidebit semen tuum civitates adversariorum, et benedicentur in semine tuo
omnes gentes terrae, quia obaudisti vocem meam 19. Quid ad haec dicitis? An Iudaeorum nobiscum
perversitate contenditis, ut dicatis in solo populo nato ex carne Abrahae intellegendum semen
Abrahae? Sed Iudaei Paulum apostolum non legunt in synagogis suis, quem vos legitis in
conventiculis vestris. Quid ergo dicat Apostolus audiamus - quaerimus enim iam quemadmodum
intellegendum sit semen Abrahae -: Fratres, inquit, secundum hominem dico. Tamen hominis
confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones
et semini eius. Non dicit: " Et seminibus ", tamquam in multis, sed tamquam in uno: " Et semini tuo
", quod est Christus 20. Ecce in quo semine benedicuntur omnes gentes, ecce testamentum Dei,
aperite aures: Hominis, inquit, confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat.
Quare vos irritum facitis testamentum Dei dicendo nec in omnibus gentibus esse com-pletum et
perisse iam de gentibus in quibus erat semen Abrahae? Quare superordinatis dicendo in nullis terris
heredem permanere Christum, nisi ubi potuerit coheredem habere Donatum? Non invidemus alicui.
Legite nobis hoc de Lege, de Prophetis, de Psalmis, de ipso Evangelio, de apostolicis Litteris. Legite
et credimus, sicut nos vobis legimus et de Genesi et de Apostolo, quia in semine Abrahae, quod est
Christus, benedicuntur omnes gentes.

Promissio facta ad Isaac.
6. 12. Audite hoc idem testamentum ad Isaac etiam filium Abrahae: Facta est autem fames supra
terram praeter famem quae ante facta est in tempore Abraham. Abiit autem Isaac ad Abimelech
regem Philistinorum in Gerara. Et apparuit illi Dominus et dixit: Noli descendere in Aegyptum,
habita autem in terra quam tibi dixero, et habita in terra hac, et ero tecum et benedicam te. Tibi
enim et semini tuo dabo omnem terram hanc et statuam ius iurandum meum quod iuravi Abraham
patri tuo et ampliabo semen tuum tamquam stellas caeli et dabo tibi et semini tuo omnem terram
hanc, et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae, pro his quae obaudivit Abraham pater
tuus vocem meam et servavit praecepta mea et iustitias meas et legitima mea 21. Respondete ad
ista. Semen quippe Abraham hoc idem semen est et Isaac, quod est Christus. Quomodo enim
venerit Christus ex tribu Iuda in carne per virginem, quis quoquo modo christianus ignorat?

Quid ad Iacob.
6. 13. Audite hoc idem testamentum ad Iacob: Et exiit Iacob a puteo iurationis et profectus est in
Charram. Et devenit in locum et dormivit in loco illo, quoniam solis occasus erat. Et sumpsit
lapidem ex lapidibus loci et posuit ad caput suum et dormivit in loco illo. Et visum vidit; et ecce
scala stabilita super terram, cuius caput pertingebat ad caelum, et angeli Dei ascendebant et
descendebant per illam. Et Dominus incumbebat super illam et dixit: Ego sum Dominus Deus
Abraham patris tui et Deus Isaac, noli timere; terram in qua tu dormis super eam, tibi dabo eam et
semini tuo. Et erit semen tuum sicut harena terrae et multiplicabitur supra mare et in africum et in
aquilonem et ad orientem; et benedicentur in te omnes tribus terrae et in semine tuo. Et ecce ego
sum tecum, custodiens te in omni via quacumque ibis, et reducam te in terram hanc, quia non te
derelinquam donec faciam omnia quae tecum locutus sum 22. Ecce cui promissioni resistitis, ecce
quam firmum testamentum irritum facitis! Dicit Dominus : Non te derelinquam donec faciam omnia
quae tecum locutus sum, et vos contradicitis, dicentes ut vobis potius credamus quidquid criminis
obicitis ignoto et ignaro orbi terrarum, Deo autem dicenti: Non relinquam donec faciam, non
credamus.

Legite nobis.
6. 14. Legite nobis de Scripturis canonicis eos tradidisse divinos codices, quos nominatim accusatis.
Legite tam aperta quam sunt ista, quae vobis de Genesi legimus. Non a vobis quaerimus quid lapis

5

