crediturae significatae sint, non opus est ut nos coniciamus; ipse quippe apostolus hoc exponit in
illo vase sibi demonstratum. Cum enim ingressus esset domum ubi erat Cornelius et multi
convenissent, dixit ad eos: Vos melius scitis quomodo abominandum sit viro Iudaeo iungi aut
accedere ad alienigenam; sed mihi Deus ostendit nullum communem aut inquinatum dicere
hominem 102. Ita exposuit illam vocem, quam de animalibus in illo linteo demonstratis audierat:
Quae Deus mundavit tu ne communia dixeris 103. Iam cui non appareat illo vase significatum orbem
terrarum cum omnibus gentibus? Unde etiam quattuor initiis erat alligatum propter notissimas
quattuor orbis partes Orientem et Occidentem, Austrum et Aquilonem, quas saepissime Scriptura
commendat. Iam vero Paulus missus ad gentes quae loca circumierit disseminans verbum Dei et
natas confirmans ecclesias, longum est commemorare. Cui ludaei cum restitissent Antiochiae, ipse
et Barnabas dixerunt ad eos: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam reppulistis
illud et indignos vos iudicastis vitae aeternae ecce convertimur ad gentes. Sic enim praecepit nobis
Dominus: Posui te lumen gentibus, ut sis in salutem usque in extremum terrae 104. Et sequitur
dicens: Audientes autem gentes perceperunt verbum Dei, et crediderunt quotquot erant destinati
in vitam aeternam 105. Ecce et hic commemoratum est testimonium ex propheta Isaia quod et nos
posuimus, ut sit salus usque in extremum terrae.

Ex seditione africana aliae Ecclesiae non pereunt.
12. 31. Ut ergo non commemorem gentes, quae post Apostolorum tempora crediderunt et
accesserunt Ecclesiae, illae ipsae solae, quas in sanctis litteris, in Actibus et in Epistolis
Apostolorum et in Apocalypsi Ioannis invenimus, quas utrique amplectimur et quibus utrique
subdimur, dicant istae nobis quemadmodum Africana seditione perierint. Has enim accepimus non
ex conciliis contendentium episcoporum, non ex disputationibus, non ex forensibus vel
municipalibus Gestis, sed ex litteris sanctis canonicis. Antiochena Ecclesia, ubi primo appellati sunt
discipuli christiani 106, quomodo potuit Afrorum perire criminibus? Quis tam vehemens africus tam
longe potuit ablatam spargere pestilentiam, ubi nec nomina eorum, per quos ortum est vel de
quibus ortum est hoc malum, nota esse potuerunt, Athenis, Iconio, Lystris? Quis delevit Ecclesias
apostolico labore fundatas? In extremis Epistolae ad Romanos dicit idem Apostolus doctor gentium:
Audacius autem scripsi vobis ex parte, tamquam commemorans vos propter gratiam quae data est
mihi a Deo, ut minister sim Christi Iesu in gentibus, consecrans Evangelium Dei, ut fiat oblatio
gentium acceptabilis, sanctificata in Spiritu Sancto. Habeo ergo gloriam in Christo Iesu ad Deum;
non enim audeo quicquam eorum loqui quorum non perfecerit Christus per me in obedientiam
gentium, verbo et opere, in potestate signorum et prodigiorum, in virtute Spiritus Sancti; ita ut ego
ab Ierusalem et in circuitu usque in Illyricum repleverim Evangelium Christi 107. Quaerite,
Donatistae, si nescitis, quaerite ab Ierusalem per terrena itinera in circuitu usque in Illyricum quot
mansiones sint: si tot Ecclesias computemus, dicite quemadmodum per Africanas contentiones
perire potuerunt. Ad Corinthios, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Thessalonicenses, ad Colossenses
vos solas Apostoli epistulas in lectione, nos autem et epistulas in lectione ac fide et ipsas Ecclesias
in communione retinemus. Iam vero Galatia non una Ecclesia est, sed in ea regione innumerabiles.
Corinthios autem videte quemadmodum salutaverit: Paulus apostolus Iesu Christi per voluntatem
Dei et Timotheus frater Ecclesiae Dei quae est Corinthi cum sanctis omnibus qui sunt in universa
Achaia 108. Quot putatis esse Ecclesias in universa Achaia? Fortasse ubi sit Achaia nescitis et de tam
incognita provincia tanta caecitate iudicatis, ut eam criminibus Afrorum perisse dicatis. Nonne
plena sunt florentissimis Ecclesiis omnia loca quae Petrus nominat, Pontus, Cappadocia, Asia et
Bithynia 109? Quid? Ioannes quibus scripsit, Smyrnae, Pergami, Sardis, Thyatirae, Philadelphiae,
Laodiciae, quae sunt Ecclesiae 110 - iam enim Ephesum commemoravimus -, dicat mihi aliquis
vestrum ubi sint, quantum ab invicem distent. Fortasse modo id quaeritis vel legendo vel audiendo
cognoscere. Cognoscite ergo etiam quam longe ab Africa remotae sunt, et dicite nobis, cur eas
omnino vobis incognitas et in apostolicis litteris manifestatas tam sacrilega temeritate accusetis et
tanta dementia criminibus Afrorum perisse dicatis. Postremo quid de illis in sanctis canonicis Libris
scriptum est scio, quid de illis vos dicatis nescio. Certe, sicut nos eas legimus Ecclesias Christi ex
codicibus quos et vos veneramini, sic et vos ex codicibus quos et nos veneramur quemadmodum
perierint legite nobis. An placet vobis, ut contra ecclesias, quae membra sunt unius Ecclesiae toto
orbe diffusae, quas nobis per Scripturas suas Sanctus Spiritus commendavit et tradidit, undelibet
prolata quaelibet hominum maledicta credamus? Hoc quidem vobis placet, sed nobis non placet.
Quibus autem iustius placeat et vos videtis, sed victi animositate non vultis vinci veritate. Ecce sunt
Scripturae Dei, ecce sunt in eis Ecclesiae et universali totius orbis nomine et nominatim designatae
et expressae. Quid maiores vestri collegis suis obiecerint nescierunt, quales ea causa iudices
habuerit nescierunt: quomodo ergo perierunt? Ecce sunt Scripturae quibus credo, ecce sunt
Ecclesiae quibus communico: ubi tibi lego nomina earum, ibi mihi lege crimina earum.

Evangelizzata est per Paulum Ecclesia futura.
13

