nec odor sulphuris deerat. Omnes ad ecclesiam confugiebant, non capiebat multitudinem locus;
baptismum extorquebat quisque a quo poterat. Non solum in ecclesia, sed etiam per domos, per
vicos ac plateas salus sacramenti exigebatur; ut fugeretur ira, non praesens utique, sed futura.
Tamen post magnam illam tribulationem, ubi Deus exhibuit fidem servi sui et revelationem servi
sui, coepit nubes, ut creverat, minui, paulatimque consumpta est. Populus, securus paululum
effectus, iterum audivit omnino esse migrandum, quod civitas esset proximo sabbato peritura.
Migravit cum Imperatore civitas tota; nemo in domo remansit, nemo domum clausit. Longe
recedens a moenibus, et dulcia tecta respiciens, relictis carissimis sedibus voce miserabili valefecit.
Et aliquot milibus tanta illa multitudo progressa, uno tamen in loco fundendis ad Dominum precibus
congregata, magnum fumum subito vidit, et vocem magnam emisit ad Dominum, tandemque
tranquillitate conspecta, misit qui renuntiarent. Sollicita quae praedicta fuerat hora transacta, et
renuntiantibus quod salva universa moenia et tecta consisterent, omnes cum ingenti gratulatione
redierunt. Nemo de domo sua quidquam perdidit, patentem omnis homo sicut dimisit invenit.

Roma corrigitur non deletur.
7. 8. Quid dicemus? Utrum ista ira Dei, an potius misericordia fuit? Quis dubitet misericordissimum
Patrem corrigere voluisse, terrendo potius, non punire, quando nihil hominum, nihil domorum, nihil
moenium tanta impendens praesens calamitas laesit? Prorsus sicut assolet manus erigi ad
feriendum, et consternato illo qui feriendus erat, miseratione revocari, ita factum est illi civitati.
Verumtamen si eo tempore, quo illa derelicta, populus universus abscessit, irrueret vastitas loco,
totamque urbem ut Sodomam, nullis saltem ruinis remanentibus, perdidisset; quis etiam sic
dubitaret quod Deus pepercisset illi civitati, qua praemonita et territa, et discedente atque
migrante, locus ille consumeretur? Sic minime dubitandum est pepercisse Deum Romanae etiam
civitati, quae ante hostile incendium in multis ex multa parte migraverat. Migraverant qui fugerant,
migraverant qui de corpore celerius exierant. Multi praesentes utcumque latuerunt, multi in locis
sanctorum vivi salvique servati sunt. Manu ergo emendantis Dei correpta est potius civitas illa,
quam perdita; tamquam servus sciens voluntatem domini sui, et faciens digna plagis, vapulabit
multis 20.

Flagellorum utilitas.
8. 9. Atque utinam valeat ad exemplum timoris, et mala concupiscentia sitiens mundum, et
appetens perfrui perniciosissimis voluptatibus, demonstrante Domino quam sint instabiles et
caducae omnes saeculi vanitates et insaniae mendaces, potius refrenetur, quam sub flagellis
dignissimis adversus Dominum murmuretur. Sed unam tribulam sentit area, ut stipula concidatur,
granum autem mundetur; unum ignem patitur fornax aurificis, ut palea in cinerem pergat, aurum
sordibus careat. Sic et unam tribulationem Roma pertulit, in qua vel liberatus vel emendatus est
pius; impius autem damnatus, damnatus inquam, sive ab hac vita raptus sit ubi magis poenas
iustissimas lueret, sive hic remanserit ubi damnabilius blasphemaret, aut certe pro ineffabili
clementia sua Deus, quos novit salvandos, poenitentiae reservaret. Non ergo nos moveat labor
piorum; exercitatio est. Nisi forte horremus cum videmus indigna et gravia in hac terra perpeti
aliquem iustum, et obliviscimur quae pertulerit iustus iustorum sanctusque sanctorum. Quod passa
est illa civitas universa, passus est unus. Sed videte quis unus: Rex regum et Dominus
dominantium 21, comprehensus, vinctus, flagellatus, contumeliis omnibus agitatus, ligno suspensus
et crucifixus, occisus. Appende cum Christo Romam, appende cum Christo totam terram, appende
cum Christo caelum et terram; nihil creatum cum Creatore pensatur, nullum opus artifici
comparatur. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 22; et tamen a persequentibus
traditus est. Feramus ergo quod Deus nos ferre voluerit; qui nobis curandis atque sanandis, suum
Filium misit, quis etiam dolor, sicut medicus, novit utilis sit. Certe scriptum est: Patientia opus
perfectum habeat 23; quod erit autem opus patientiae, si nihil adversi patiamur? Cur ergo mala
temporalia perpeti recusamus? An forte perfici formidamus? Sed plane oremus et ingemiscamus ad
Dominum, ut servetur erga nos quod Apostolus dicit: Fidelis Deus, qui non sinat vos temptari supra
id quod potestis; sed faciat cum temptatione etiam exitum, ut possitis sustinere 24.
1 - Dan 9, 20.
2 - Ez 28, 3.
3 - Cf. Ez 14, 14.
4 - Prov 20, 9.

4

