quod in futurum evadebat; et ideo quod patiebatur ferebat. Sic, unusquisque Christianus quando
aliquam difficultatem corporis patitur, Gehennas cogitet, et videt quam leve est quod patitur. Non
murmuret adversus Deum, non dicat: Deus, quid tibi feci, quare ista patior? Immo dicat quod ipse
Iob dixit quamvis sanctus: Exquisisti omnia peccata mea et ea tamquam in sacculo signasti 14. Non
se ausus est dicere sine peccato, qui patiebatur, non ut puniretur, sed ut probaretur. Hoc dicat
unusquisque cum patitur.

Solus Deus tollit peccata.
5. 5. Fuerunt Romae quinquaginta iusti, immo si modum humanum consideres, millia iustorum; si
regulam perfectionis inquiras, nemo iustorum existat Romae. Qui se iustum audeat dicere, audiet a
Veritate : Numquid tu sapientior Daniele? 15. Audi ergo illum confitentem peccata sua 16. An forte
cum confitebatur, mentiebatur? Hinc ergo habebat peccatum, quia de suis peccatis Deo
mentiebatur. Sed aliquando argumentantur homines, et dicunt: Debet et homo iustus dicere Deo
quia: Peccator sum; et quamvis sciat nullum se habere peccatum, tamen dicat Deo: Habeo
peccatum. Miror si ista consilii sanitas appellanda est. Quis te fecit non habere peccatum? Si non
habes ex toto peccatum, nonne Deus qui sanavit animam tuam? Si tamen non habes peccatum.
Nam considera; et invenies, peccata potius quam peccatum. Tamen si prorsus non habes
peccatum, nonne illius beneficium est cui dixisti: Ego dixi: Domine, miserere mei; sana animam
meam, quoniam peccavi tibi 17? Si ergo sine peccato est anima tua, sanata est omni modo anima
tua; si sanata est omni modo anima tua, quare ingratus es medico, ut dicas adhuc esse vulnus, ubi
omnem ille sanitatem iam fecit? Si corpus tuum languidum aut vulneratum medico demonstrares et
rogares ut tibi curandi diligentiam adhiberet, atque ille sanum efficeret incolumenque redderet, et
adhuc tu diceres minime sanum, nonne esses in medicum ingratus et contumeliosus? Sic et Deus
sanavit te, et adhuc audes dicere: Vulnus habeo? Nec times ne tibi respondeat: Ergo ego nihil egi,
aut totum quod egi effudi; non accipio mercedem, non mereor laudem? Avertat Deus hanc
amentiam, et hanc argumentationem vanam. Dicat homo: Peccator sum, quia peccator est; dicat:
Peccatum habeo, quia peccatum habet. Non enim si non habet, sapientior est quam Daniel. Ergo,
fratres mei, illam quaestionem aliquando terminem. Si iusti sic appellandi sunt, sicut modo quodam
humano iusti appellantur, secundum quamdam conversationem qua inter homines vivunt sine
querela; multi tales Romae; et propter hos pepercit Deus, multi evaserunt; sed et his, qui mortui
sunt, pepercit Deus. Mortui enim in bona vita et vera iustitia et fide, nonne aerumnarum
humanarum caruerunt casus, et ad divinum refrigerium pervenerunt? Mortui sunt post
tribulationes, quomodo pauper ille ante ianuam divitis. Sed passi sunt famem? Passus est et ille.
Passi sunt vulnera? Passus est et ille: forte minus eos canes linxerunt. Mortui sunt? Mortuus est et
ille; sed quo fine audi: Contigit inopem illum mori, et afferri ab Angelis in sinum Abrahae 18.

Romae parcitum est.
6. 6. Utinam videre possemus animas sanctorum qui in illo bello mortui sunt; tunc videretis
quomodo Deus pepercit civitati. Millia enim sanctorum in refrigerio sunt, laetantes et dicentes Deo:
Gratias tibi, Domine, quia nos carnis molestiis et tormentis noxiis eruisti. Gratias tibi, quia iam nec
barbaros, nec diabolum formidamus; non timemus in terra famem, non timemus hostem, non
timemus persecutorem, non timemus oppressorem; sed sumus in terra mortui, apud te, Deus, non
morituri, dono tuo, non merito nostro. Qualis civitas est humilium quae ista dicit! An putatis, fratres,
civitatem in parietibus et non in civibus deputandam ? Denique si diceret Deus Sodomitis: Fugite,
quia incensurus sum locum istum; nonne meritum magnum habuisse forsitan diceremus, si
fugerent, et flamma de caelo descendens moenia tantum parietesque vastaret? Nonne Deus
pepercerat civitati, quia civitas migraverat, et perniciem illius ignis evaserat?

Constantinopolis urbs mire premonetur.
6. 7. Nonne ante paucos annos, sub Arcadio imperatore Constantinopoli (audiunt quod dico,
nonnulli forsitan qui noverunt, et sunt in hoc populo qui et illic praesentes fuerunt), volens Deus
terrere civitatem, et terrendo emendare, terrendo convertere, terrendo mundare, terrendo mutare,
servo cuidam suo fideli, viro, ut dicitur, militari, venit in revelatione, et dixit ei civitatem hanc
venturo de caelo igne perituram; eumque admonuit ut episcopo diceret. Dictum est; non
contempsit episcopus, allocutus est populum; conversa est civitas in luctum paenitentiae,
quemadmodum quondam illa antiqua Ninive 19. Tamen ne putarent homines illum qui dixerat vel
falsitate deceptum vel fallacia decepisse, venit dies quem Deus fuerat comminatus. Intentis
omnibus et exitum cum timore magno exspectantibus, noctis initio tenebrante iam mundo, visa est
ignea nubes ab Oriente, primo parva, deinde paulatim ut accedebat super civitatem ita crescebat,
donec totae urbi ingens timor terribiliter immineret. Videbatur horrenda flamma de caelo pendere,

3

