1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

DE EXCIDIO URBIS ROMAE

De Danielis humilitate.
1. 1. Intueamur primam lectionem sancti Danielis prophetae, ubi eum audivimus orantem, et mirati
sumus peccata non solum populi, sed etiam propria confitentem. Nam post ipsam orationem verba eius indicabant eum non solum deprecatorem, sed etiam confessorem - post ipsam ergo
orationem: Cum orarem, inquit, et confiterer peccata mea et peccata populi mei Domino Deo
meo 1, quis ergo est qui sine peccato se esse profiteatur, cum Daniel peccata propria confitetur?
Nam superbo cuidam dictum est per Ezechielem : Numquid tu sapientior quam Daniel? 2. In tribus
item quibusdam sanctis viris, per quos tria genera hominum significat Deus quae liberaturus est,
quando magna tribulatio ventura est generi humano, etiam hunc Danielem posuit; et dixit quod
nemo inde liberabitur, nisi Noe, Daniel et Iob 3. Et quidem manifestum est quod in his tribus
nominibus tria quaedam, ut dixi, genera hominum significat Deus. Iam enim tres illi viri dormierunt,
et apud Deum sunt spiritus eorum, et corpora eorum in terra fluxerunt. Et ad dexteram Dei collocati
sunt, nec aliquam in hoc mundo tribulationem metuunt, unde cupiant liberari. Quomodo ergo de illa
tribulatione liberabuntur Noe, Daniel et Iob? Quando dicebat ista Ezechiel, solus forsitan Daniel in
corpore fuit. Iam Noe et Iob olim dormierant, et somno mortis patribus appositi fuerant. Quomodo
ergo poterant de imminenti tribulatione liberari, iam olim de carne liberati? Sed in Noe significati
sunt boni praepositi, qui regunt et gubernant Ecclesiam, quomodo Noe in diluvio gubernabat arcam.
In Daniele significantur omnes sancti continentes; in Iob significantur omnes coniugati et bene
viventes. Haec enim tria genera hominum de illa tribulatione liberat Deus. Tamen quantum sit
commendatus Daniel, ex hoc apparet, quod unus ex illis tribus meruit nominari; et tamen confitetur
peccata sua. Daniele ergo confitente peccata sua, cuius superbia non contremiscat, cuius inflatio
non residat, cuius tumor et elatio non cohibeatur? Quis glorietur castum se habere cor, aut quis
glorietur mundum se esse a peccato? 4.
2. 1. Et mirantur homines, et utinam mirentur, et non etiam blasphement, quando corripit Deus
genus humanum, et flagellis piae castigationis exagitat, exercens ante iudicium disciplinam, et
plerumque non eligens quem flagellet, nolens invenire quem damnet. Flagellat enim simul et iustos
et iniustos 5; quamquam quis iustus, si Daniel peccata propria confitetur?

Roma et Sodoma.
2. 2. Lecta est ante dies lectio libri Geneseos 6, quae nos, nisi fallor, multum fecit intentos, ubi
Abraham dicit Domino, utrum si inveniat in civitate quinquaginta iustos, parcat civitati propter eos,
an cum ipsis perdat etiam civitatem. Et respondit ei Dominus quod, si inveniat in civitate
quinquaginta iustos, parcat civitati. Deinde Abraham adiecit ad interrogationem, et quaesivit utrum
si minus fuerint quinque, et remaneant quadraginta quinque, similiter parcat. Respondit Deus,
parcere se propter quadraginta quinque. Quid plura ? Paulatim interrogando, et ex illo numero
detrahendo pervenit ad decem, et quaesivit a Domino, utrum si decem iustos in civitate repererit,
perdat eos cum reliquis innumerabilibus malis, an propter decem iustos parcat potius civitati.
Respondit Deus, etiam propter decem iustos non se perdere civitatem. Quid ergo dicemus, fratres?
Occurrit enim nobis quaestio vehemens et valida, praesertim ab hominibus qui Scripturis nostris
impietate insidiantur, non qui eas pietate requirunt; et dicunt, maxime de recenti excidio tantae
Urbis: Non erant Romae quinquaginta iusti? In tanto numero fidelium, tanto numero
sanctimonialium, continentium, tanto numero servorum Dei et ancillarum, nec quinquaginta iusti
inveniri potuerunt, nec quadraginta, nec triginta, nec viginti, nec decem? Si autem hoc incredibile
est, quare non Deus propter quinquaginta, vel etiam propter ipsos decem pepercit illi civitati?
Scriptura non fallit, si se homo non fallat. Cum de iustitia Dei quaeritur, et Deus de iustitia
respondet; iustos quaerit ad regulam divinam, non ad regulam humanam. Cito ergo respondeo: Aut
invenit ibi tot iustos, et pepercit civitati; aut, si non pepercit civitati, nec iustos invenit. Sed
respondetur mihi, manifestum esse quod Deus non pepercit civitati. Respondeo ego: Immo mihi
non est manifestum. Perditio enim civitatis ibi facta non est, sicut in Sodomis facta est 7. De
Sodomis enim quaestio erat, quando Abraham Deum interrogavit. Deus autem dixit: Non perdam
civitatem; non dixit: Non flagellabo civitatem. Sodomis non pepercit, Sodomam perdidit; Sodomam

1

