penitus igne consumpsit, quam ad iudicium non distulit, sed in ea exercuit quod aliis malis ad
iudicium reservavit. Prorsus nullus de Sodomis remansit. Nihil relictum est pecoris, nihil hominis,
nihil domorum; cuncta omnino ignis absorbuit. Ecce quomodo Deus perdidit civitatem. Ab urbe
autem Roma quam multi exierunt et redituri sunt, quam multi manserunt et evaserunt, quam multi
in locis sanctis nec tangi potuerunt! Sed captivi, inquiunt, multi ducti sunt. Hoc et Daniel, non ad
supplicium suum, sed ad solacium ceterorum. Sed multi, inquiunt, occisi sunt. Hoc et tot iusti
Prophetae a sanguine Abel iusti usque ad sanguinem Zachariae 8; hoc etiam tot Apostoli, hoc etiam
ipse Dominus Prophetarum et Apostolorum, Iesus. Sed multi, inquiunt, tormentis variis excruciati
sunt. Putamusne quisquam tantum quantum Iob?
2. 3. Horrenda nobis nuntiata sunt; strages facta, incendia, rapinae, interfectiones, excruciationes
hominum. Verum est, multa audivimus, omnia gemuimus, saepe flevimus, vix consolati sumus; non
abnuo, non nego multa nos audisse, multa in illa urbe esse commissa.

Roma et Iob.
3. 3. Verumtamen, fratres mei, intendat Caritas vestra quod dico. Quando audivimus librum sancti
Iob, quod perditis rebus, perditis filiis, nec ipsam carnem suam quae illi sola remanserat, salvam
potuit obtinere; sed percussus gravi vulnere a capite usque ad pedes, sedebat in stercore,
putrescens ulcere, sanie affluens, vermibus scatens, tormentis acerbissimis dolorum cruciatus. Si
nobis sic nuntiaretur universa civitas hoc sustinere, nullo ibi sano, in gravissimo vulnere, et sic
putrescere, vermibus homines vivi, quomodo mortui putruerunt: quid erat gravius? Hocne, an illud
bellum? Puto quod mitius in carnem humanam ferrum saeviret, quam vermes; tolerabilius de
vulneribus sanguis erumperet, quam de putredine sanies distillaret. Cadaver corrumpi respicis, et
horrescis; sed ideo minor poena, immo ideo nulla poena, quia absens est anima. At vero in Iob
praesens anima quae sentiret, ligata ne fugeret, subiecta ut doleret, compuncta ut blasphemaret.
Sustinuit tamen tribulationem Iob, et deputatum est illi ad magnam iustitiam. Non ergo quisquam
attendat quid patiatur, sed quid faciat. Homo, in eo quod pateris, potestas tua non est; in eo quod
facis, voluntas tua vel nocens vel innocens est. Patiebatur Iob, stabat mulier relicta sola, non ad
consolationem, sed ad temptationem; non quae afferret medicinam, sed quae dictaret
blasphemiam: Dic aliquid in Deum, et morere 9. Videte quemadmodum illi mors beneficium fuit, et
tale beneficium nemo illi praestabat. Sed in his omnibus quae sancta anima sustinebat, patientia
exercebatur, fides probabatur, mulier confundebatur, diabolus vincebatur. Spectaculum magnum,
et in illa foeditate putredinis praeclara pulchritudo virtutis! Vastat latenter inimicus: aperte malum
suadet inimica; adiutorium diaboli, non mariti; illa Eva nova, sed ille non vetus Adam: Dic, inquit,
aliquid in Deum, et morere. Blasphemando extorque, quod precando non potes impetrare. Locuta
es, inquit, tamquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona percepimus de manu Domini, mala
autem quare non sustinemus? 10. Attendite verba fortis fidelis; attendite verba foris putrescentis,
intus integri: Locuta es tamquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona percepimus de manu
Domini, mala autem quare non sustinemus ? Pater est; numquid amandus blandiens, et respuendus
corripiens? Nonne ipse pater est, et promittens vitam, et imponens disciplinam? Excidit tibi: Fili,
accedens ad servitutem Dei, sta in iustitia et timore, et praepara animam tuam ad temptationem.
Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine, et in humilitate tua patientiam habe;
quoniam in igne probatur aurum et argentum, homines vero acceptabiles in camino humiliationis 11.
Excidit tibi: Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem omnem filium quem recipit 12.

Temporalis poena aeterna poena.
4. 4. Cogita quoslibet cruciatus, extende animum in quaslibet poenas humanas; compara ad
Gehennam, et leve est omne quod pateris. Hic temporalis, ibi aeternus est, et qui torquet et qui
torquetur. Numquid adhuc patiuntur, qui illo tempore passi sunt, quo Roma vastata est? Dives
autem ille 13 adhuc apud inferos patitur. Arsit, ardet, ardebit; veniet ad iudicium; recipiet carnem,
non ad beneficium, sed ad supplicium. Illas poenas timeamus, si Deum timeamus. Quidquid hic
passus fuerit homo, si corrigatur, emendatio est; si nec sic corrigatur, duplex damnatio est. Et hic
enim luet temporales poenas, et ibi experietur aeternas. Dico Caritati vestrae, fratres: martyres
certe sanctos laudamus, glorificamus, admiramur; dies eorum pia sollemnitate celebramus, merita
eorum veneramur, et, si possumus, imitamur. Est profecto magna martyrum gloria; sed nescio
utrum minor fuit gloria sancti Iob; nec tamen ei dicebatur: Thus pone idolis, sacrifica diis alienis, aut
nega Christum. Dicebatur tamen: Blasphema Deum. Nec sic dicebatur, ut intellegeretur: Si
blasphemaveris, putredo omnis abscessura est, sanitas reditura; sed: Si blasphemaveris, dicebat
inepta et insulsa mulier, morieris, et moriendo tormentis carebis. Quasi vero morienti blasphemo
non aeternus dolor succedit ! Mulier fatua praesentis putredinis molestiam abhorrebat, aeternam
flammam minime cogitabat. Ferebat ille praesentes poenas ne incideret in futuras. Tenebat cor a
mala cogitatione, linguam a maledicto; servabat animae integritatem in putredine corporis. Videbat

2

