Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.
Omnis homo iustus est.
Nullus homo iustus est.
Quidam homo iustus est.
Quidam homo iustus non est.
Omnis homo grammaticus est.
Nullus homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus non est.
Omnis homo lapis est.
Nullus homo lapis est.
Quidam homo lapis est.
Quidam homo lapis non est.

Quidam non homo risibilis est.
Quidam non homo risibilis non est.
Omnis non homo iustus est.
Nullus non homo iustus est.
Quidam non homo iustus est.
Quidam non homo iustus non est.
Omnis non homo grammaticus est.
Nullus non homo grammaticus est.
Quidam non homo grammaticus est.
Quidam non homo grammaticus non est.
Omnis non homo lapis est
Nullus non homo lapis est.
Quidam non homo lapis est.
Quidam non homo lapis non est.

[783A] In harum igitur affirmationibus quidem uniuersalibus ueritas et falsitas distribuitur, si quis tale de
subiecto praedicetur quod abesse non possit, siue illud maius sit, ut animal homine, siue aequale, ut risibile homini. In
his enim unam ueram, alteram falsam esae neoesse est, quidquid uero praeter ea fuerit praedicatum, unam semper
ueritas, alteram semper falsitas non sequetur: ut autem simul uerae sint nequit ostendi.
Particularium uero in affirmationibus quidem, siquidem ea praedicentur quae ualeant transire subiectum, siue
ab eo separari nequeunt, ut animal ab homine, seu possint, ut iustitia ab homine, [784A] loquitur utraque uera sententia.
Quidquid uero praeter ea fuerit praedicatum, unam ueritas, alteram falsitas tenet; falsae uero simul nequeunt inueniri.
Negationes uero particulares siquidem id praedicent quod a subiecto non possit abscedere, siue illud maius sit, ut
rationale homine, seu aequale, ul risibile homini, uni constabit ueritas, aItera mentietur. Si quid uero praeter ei fuerit
praedicatum, ueras semper utrasque constat, ut ineas communis falsitasnunquam possit incidere.
Item disponantur in ordinem primum quidem simplices, has e regione respiciant quae subiecto simplici
denegantur praedicato.
SIMPLICES
Omnis homo lapis est.
Nullus homo lapis est.
Quidam homo lapis est.
Quidam homo lapis non est.
Omnis homo animal est.
Nullus homo animal est.
Quidam homo animal est.
Quidam homo animal non est.
Omnis homo risibilis est.
Nullus homo risibilis est.
Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.
Omnis homo iustus est.
Nullus homo iustus est.
Quidam homo iustus est.
Quidam homo iustus non est.
Omnis homo grammaticus est.
Nullus homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus non est.

EX INFINITO PRAEDICATO
Omnis homo non lapis est
Nullus homo non lapis est.
Quidam homo non lapis est.
Quidam homo non lapis non est.
Omnis homo non animal est
Nullus homo non animal est.
Quidam homo non animal est.
Quidam homo non animal non est.
Omnis non homo non risibilis est.
Nullus non homo non risibilis est.
Quidam non homo non risibilis est.
Quidam non homo non risibilis non est.
Omnis non homo non iustus est.
Nullus non homo non iustus est.
Quidam non homo non iustus est.
Quidam non homo non iustus non est.
Omnis non homo non grammaticus est.
Nullus non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus non est.

[783B] Harum igitur affirmationes uniuersales, siquidem praedicent quod subiecto nequeat conuenire, ut lapis
homini, uel a subiecto, cum sit aequale uel sit maius, non possit abscedere, ut animal uel risibile ab homine, unam
semper necesse est ueritatem. alteram proferre mendacium: quidquiduero praeterea fuerit praedicatum, utrisque falsitas
inuenitur, ut ad ueritatem conuenire non possint.
Negationes uero uniuersales siquidem id de subiecto praedicent quod subiecto adesse possit et abesse, ita ut
excedat, ut uirtus hominem, uel id quod adesse quidem queat sed non possit adaequare subiectum, ut grammaticus
hominem, utraeque in falsitate communicant. Quidquid uero aliud fuerit praedicatum, unam ueritas, alteram falsitas
consequetur; ut autem simul uerae sint, [783C] nequit ostendi.

