Omnis homo rationalis est.
Nullus homo rationalis est.
Quidam homo rationalis est.
Quidam homo rationalis non est.
Omnis homo grammaticus est.
Nullus homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus est.
Quidam homo grammaticus non est.
Omnis homo lapis est.
Nullus homo lapis est.
Quidam homo lapis est.
Quidam homo lapis non est.
Omnis homo iustus est.
Nullus homo iustus est.
Quidam homo iustus est.
Quidam homo iustus non est.
Omnis homo risibilis est.
Nullus homo risibilis est.
Quidam homo risibilis est.
Quidam homo risibilis non est.

Omnis non homo non rationalis est.
Nullus non homo non rationalis est.
Quidam non homo non rationalis est.
Quidam non homo non rationalis non est.
Omnis non homo non grammaticus est.
Nullus non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus est.
Quidam non homo non grammaticus non est.
Omnis non homo non lapis est
Nullus non homo non lapis est.
Quidam non homo non lapis est.
Quidam non homo non lapis non est.
Omnis non homo non iustus est.
Nullus non homo non iustus est.
Quidam non homo non iustus est.
Quidam non homo non iustus non est.
Omnis non homo non risibilis est.
Nullus non homo non risibilis est.
Quidam non homo non risibilis est.
Quidam non homo non risibilis non est.

[779C] Harum igitur talis est consocianda falsitate uel ueritate proprietas, ut affirmationes quidem inter se
uniuersales particularesque negationes uel in ueritate uel in mendacio consentire queant, uel uerum inter se falsumque
diuidere. Si quid enim de subiecto tale praedicetur quod uel de subiecto nequeat segregari, ut ab homine rationabilitas,
uel a subiecto quidem recedere queat sed subiecti naturam non possit aequare, ut hominis grammaticus, unam ueram,
alteram falsam esse proueniet. Nam qui dicit:
Omnis homo rationalis est
uerum loquitur, et qui dixerit:
Omnis non homo non rationalis est
mentietur. Diuinae namque substantiae rationis quidem compotes sunt sed homines non sunt.
Item si quis [780C] pronuntiet, omnis homo grammaticus, est falsum dixerit. At qui proponit:
Omnis non homo non grammaticus est
uerum dixerit. Nam qui homo non est, grammaticus esse non potest. At si id de subiecto praedicetur quod uel
nunquam subiecto ualeat conuenire, ut lapis homini, uel conueniens ab eo possit abscedere, cum sit maius atque
uniuersalius subiecto, ut iustitia homini, simul utrisque falsitas prouenit. Nam si quis dicit:
Omnis homo lapis est
falsam fecerit propositionem. Eodem quoque modo qui dixerit, omnis non homo non lapis est, cum silex homo
non sit sed lapis. Item propositio:
Omnis homo iustus est
falsa est, cuius sequitur falsitatem:
Omnis non homo non iustus est.
Nam [781A] diuinis substantiis adest semper iustitia, cum non sit humanitas.
At si quid tale de subiecto praedicetur quod et semper ei copuletur, neque tamen subiectum possit excedere, ut
risibile homini, utrinque sententia in significandi ueritate concurrit:
Omnis homo risibilis est
uera est:
Omnis non homo non risibilis est
haec retinet ueritatem. Nam quia risibile hominis proprium est, recte dicitur non esse risibile quidquid homo
non fuerit. Eadem omnia in particulari negatione redduntur. Nam siue quae sunt maiora subiecto atque ab eo discedere
nequeunt, at rationabilitas ab homine, uel quae discedunt quidem sed sunt maiora subiecto, ut grammaticus homine, de
subiecto praedicentur, unam ueram, alteram falsam faciunt. Nam qui dicit:
Quidam homo rationalis [781B] non est
falsum proposuit; qui uero respondet:
Quidam non homo non rationalis non est
uerum loquitur. Diuina quippe substantia non est quidam homo sed carere non potest humanae ratione
naturae. Item:
Quidam homo grammaticus non est
uera est sed falsa est si dicam:
Quidam non homo non grammaticus non est.

