huic terminus atque ex aduerso referatur particularis affirmatio, quae, commutatis in ordinem terminis,
negationes utrisque gestet oppositas, ut est: [788C]
Quoddam non animal non homo est.
Item sit particularis simplex negatio quae proponat quemdam hominem animal non esse; hanc ex aduerso
respiciat particularis negatio, quae, permutatis ad ordinem terminis, aduerbium negationis adiecerit, ut est:
Quoddam non animal non homo non est.
SIMPLICES
Omnis homo animal est.
Nullus homo animal est.
Quidam homo animal est.
Quidam homo animal non est.

CONVERSAE UTRISQUE INFINITIS
Omne non animal non homo est
Nullum non animal non homo est.
Quoddam non animal non homo est.
Quoddam animal non homo non est.

In illis enim affirmatio uniuersalis particularisque negatio conuersionem stabilem non tenebant. Affirmatio
[788D] autem particularis atque uniuersalis negatio conuersae certissime tuebantur uel in ueritate, uel in falsitate
consensum. Hic omne diuersum est. Uniuersalis namque affirmatio et particularis negatio per oppositionem sibi ipsa
conuertitur, uniuersalis autem negationis et particularis affirmationis non est ad ueritatis falsitatisue consensum fide
conuersio.
Ac primum de uniuersali affirmatio tractemus, quae cum in simplicibus uera sit, ueritatem quoque per
oppositionem conuerse custodit, ut ea qua dicit omnem hominem esse animal, uera est, atque illi per oppositionem
conuertitur, id est:
Omne non animal non homo est
eam quoque ueram esse necesse est. Propositionis autem huius ista sententia est, quoniam non est homo,
quidquid animal non est, quod uerum [789A] esse nullus ignorat.
Item si sit falsa uniuersalis affirmatio in simplicibus terminis constituta, falsa quoque eius per oppositionem
probabitur esse conuersio: nam cum dicimus:
Omnis lapis animal est
falsa est, atque illi per oppositionem conuertitur, id est:
Ommne non animal non lapis est
eam quoque fals&m esse necesse est. Id enim ex tali enuntiatione sentitur, quoniam quidquid animal non
fuerit, id lapis non est, quod apertissime falsum est, cum lapis ipse animal non sit: quod si uniuersalis affirmatio
terminorum oppositionem conuersa sibimet in ueritate conuenit et in falsitate, non est dubium quin uniuersalis simplex
affirmatio stabili per oppositionem conuersione monstretur.
Idem de simplici etiam particulari negatione dicemus. Nam cum haec falsa est, ut [789B] ea quae dicit:
Quidam homo animal non est
illa quoque falsitatem tenebit, quae huic terminorum oppositione conuertitur, ut ea quae proponit:
Quoddam non animal non homo non est.
Id enim ex bac enuntiatione colligitur, quod res quae non sit animal, sit homo. Etenim hoc esse hominem,
quod non esse non hominem. At si uera sit negatio particularis ex simplicibus terminis iuncta, ut est:
Quidam lapis animal non est
non deerit ueritas cum terminorum oppositione conuersae quae proponit quoddam non animal non lapidem
non esse. Id enim conuersio ita significat, quod res quaedam quae animal non sit lapis sit, hoc est enim esse lapidem
quod non esse non lapidem; quod si particularis simplex negatio per oppositiones propriae conuersioni et in ueritatis et
in [789C] falsitatis significatione concordat, non est dubium particularem simplicem negationem certo sibi ac stabili
modo per oppositionem terminorum posse conuerti.
In negatione uero uniuersali non est perpetua neque fida conuersio.
Quod quidem fallere poterit, si quis ad solam respiciat conuenienliam falsitatis. Nam cum sit falsa simplex
uniuersalis negatio quae proponit nullum hominem esse animal, falsa est quae ei per oppositionem conuertitur, ut est:
Nullum non animal non homo est.
Id enim ex haec propositione monstratur, quoniam omne quod animal non est, id homo est, hominem esse
significat, quidquid animal non sit, quae proponit, nullum esse non hominem, qui animal non sit. Sed hic in falsitate
consensus [789D] ad ueritatem usque non peruenit. Age enim sit uera simplex uniuersalis negatio:
Nullus homo lapis est
non uera potest esse:
Nullus non lapis non homo est.
Id namque designat ista conuersio, quoniam quidquid lapis non fuerit, id homo est; hominem namque esse
designat quod lapis non sit, qui pronuntiat nullum esse non hominem quod lapis non est, quod apertissime falsum est;
quamuis enim multa proferam quaecum lapides non sint, tamen ab hominum [790A] natura seiuncta sunt, ut equus,
arbor atque alia plurima. Si igitur negatio uniuersalis per oppositionem propriae conuersioni in falsitate quidem
conuenit, nec tamen in ueritate consentit, recte pronuntiatur conuersionem perpetuam atque aequabilem non habere.

