Gerhardus
et
Baldewinus, quorum
alter
Gerhardus
crucem Dominicam
praeferebat
ad
confusionem
et
obcaecationem
Sarracenorum,
et
liberationem
Christianorum, regi
in mansuetudine et
correctione
sic
locuti
sunt:
Timemus, domine
rex,
ne
ob
discordiam,
quae
inter te et dominum
patriarcham orta est,
hodie
nostris
victoriae
fiat
impedimentum. Ideo
monemus te, ut cum
illo in concordiam
redeas,
et
sic
Domino Deo pacis
satisfacias, quatenus
a praesenti periculo
eruamur.
Quibus
rex: Recte, inquit,
monuistis et haec
[0603A] dicens ab
equo desiliit, et
coram
Dominica
cruce procidens in
terram,
adoravit
Dominum coeli, et
haec
pontificibus
responsa
dedit:
Patres et fratres in
Christo charissimi,
pastores et doctores
peritissimi, judicium
mortis nobis praesto
est;
inimici
innumerabiles
obstant in arcu, in
hastis, in gladiis
fulmineis,
quos
penetrare
et
expugnare
pro
imperio
Romanorum,
pro
regno Franciae et
Angliae, non hodie
opponerem, nisi per
gratiam
Domini
nostri Jesu Christi
de quorum manibus
sic me Dominus
Deus eruat, ut non

cum
illo
pacem
componam,
nisi
primum
coram
apostolico et omni
Ecclesia de perfidia
quam egit, canonice
fuerit expurgatus.

CAP.
LXVI.
—
Post
confessionem
delictorum, episcopo
Gerhardo
crucem
Domini praeferente,
rex per medios hostes
irrumpit. [0603B]
Et hoc
cum

dicto
jurejurando,
confessionem
delictorum
suorum
coram
iisdem
episcopis fecit; deinde
corporis et sanguinis
Dominici
percepta
communione, decem
milites loricatos cum
Gerhardo episcopo,
lignum sanctae crucis
praeferente, reliquit.
Ipse vero ascendens
equum, qui lingua
Sarracenica
gazela
appellatur, eo quod
caeteris equis sit
cursu
potentior,
praemisit
quartam
aciem
quam
ordinaverat
de
militibus Jerusalem,
viris bello assuetis ac
robustissimis,
quatenus
cum
hostibus in impetu
ferirent ac dimicarent.
Haec autem quarta
acies ex jussu regis
fortiter irruens, cum
committeret
cum
adversariis,
prae
multitudine illorum
pondus belli non
sustinens,
coepit
fugiendo
declinare.
Sed a rege [0603C]
ejus
fuga
et
contritione percepta,

magno
solamine
relevata
est.
In
momento enim cum
sua quinta acie adfuit,
agens grave praelium
cum
hostibus
ac
repetens, caedes et
strages non modicas
operatus est.

CAP.
LXVII.
—
Mira
Domini
Jesu
et
sanctae crucis ejus
victoria
Cum
sic rex per medios
hostium
globos
irrumperet,
campos
occisorum
cadaveribus sterneret,
quidam
nominatissimus
ammiraldus episcopo,
crucem
ferenti,
occurrit in furore
vehementi, ut raptim
caput
ejus
detruncaret;
sed,
divina
ultione
et
percussione
praeventus, subitanea
morte
suffocatus
exspiravit.
Deinde
alter ammiraldus, dum
subito ipsum regem
Christianorum
impeteret, mox equus
illius [0603D] trans
cervices hasta regis
confixus est, quae
ipsum
etiam
ammiraldum eodem
ictu et impetu trans
pectus et jecur viriliter
perforavit;
sicque
ambo, equus scilicet
et sessor ejus a
Christiano rege occisi
sunt. Mortuis itaque
duobus ammiraldis,
exercitus
Babyloniorum magnis
ductoribus,
primo
divina ultione, altero
hastae
regis
transfixione, rex et

universi sui recuperatis
vitibus per medias acies
Sarracenorum
in
multitudine
densatas
irruperunt in virtute
Domini nostri Jesu
Christi,
et
sanctae
crucis,
inauditam
illorum
occisionem
facientes usque ad
vesperum, donec hinc et
hinc fatigati, utrinque se
a bello continuerunt.
Verum rex et reliquiae
fidelium
obtinentes
camporum planitiem, in
castris
inimicorum
pernoctaverunt.
Sarraceni vero desperati
in montis cacumine
[0604A]
ea
nocte
remanserunt. Patet hic
profecto
quomodo
virtus S. crucis non
solum
contra
invisibilium
jacula
praevalet inimicorum,
sed etiam adversus
arma visibilium; quia in
prima, secunda, tertia
ac quarta acie superbia
et fortitudo gentilium
vincendo praecessit; in
quinta vero acie, in qua
lignum
sanctae
ac
venerandae crucis ante
regem et ejus socios
praeferebatur,
tota
virtus infidelium coepit
infirmari, humiliari et
conculcari.
Sed
et
principes
eorum
ferocissimi,
Deo
gloriam non dantes nec
sanctae cruci, sed in
eam sibi oppositam
audacter et insipienter
irruentes,
subitanea
morte
praeoccupati
perierunt.

CAP.
LXVIII. — Renovato
bello, catholici regis ad
suos hortatio.
post

hanc

Igitur
victoriam
149

