Turcos adesse et
suos circumvagos
decollasse, omnino
excusant
credere
tam longe eos a
Nicaea descendisse.
Sed tamen aliqui
consilium dederunt
ut
eos
persequerentur,
[0402D] si adhuc in
finibus illis reperiri
possent.

CAP.
XX. — Quomodo
exercitus,
ad
ultionem sociorum
armatis, Solymanus
cum multa manu
occurrerit
pugnaturus.
Interea
veritate
comperta, exoritur
tumultus in populo
et
unanimiter
pedites conveniunt
Reinoldum de Breis,
Walterum
Senzavehor,
Walterum quoque
de
Bretoil
et
Folckerum
Aureliensem,
qui
erant
principes
exercitus
Petri,
quatenus
ad
vindictam fratrum
consurgerent
adversus Turcorum
audaciam. Sed hi
prorsus ituros se
negant, donec Petri
praesentiam
et
consilium haberent.
Godefridus autem
Burel,
magister
peditum,
illorum
responsis
auditis
timidos minime in
bello valere tam
egregios
milites
asserens,
saepius
sermone
aspero
improperabat
[0403A] viris his qui

Turcos persequi in
ultionem
fratrum
caeteros
socios
prohiberent. Econtra
primores
legionis
contumelias
et
improperia
illius
suorumque sequacium
ultra
ferre
non
valentes,
ira
et
indignatione graviter
moti,
ituros
se
pollicentur adversus
Turcorum vires et
insidias, etiamsi mori
contingat illos in
praelio. Nec mora,
surgente
primo
diluculo quartae diei,
per universa castra
jubentur
armari
universi equites et
pedites, et signis
cornicinum intonare,
et bellum congregari.
Soli
inermes
et
infirmi cum femineo
sexu innumerabiles in
castris relicti sunt.
Armati
vero,
et
universi congregati ad
viginti quinque millia
peditum et quingentos
equites
toricatos,
viam insistunt ad
urbem Nicaeam, ut
ducem Solymanum et
caeteros Turcos, bello
lacessentes, [0403B]
in
ultionem
confratrum cum eis
pralium committerent.
In sex acies itaque
divisi et ordinati, et
quibusque
vexillis
attitulati, in dextro et
in sinistro incedebant.
Vix tria milliaria a
portu
et
statione
Civitot processerant,
absente et omnia
ignorante Petro, per
praedictam silvam et
montana
in
vociferatione
et
tumultu
vehementi
gloriantes
et
intonantes, et ecce
Solymanus cum omni
comitatu
suo

intolerabili eamdem
silvam ex fronte altera
intraverat, a Nicaea
urbe descendens, ut
repentino
tumultu
Gallos
in
castris
incurreret, et nescios
ac improvisos in ore
gladii
universos
consumeret
atque
deleret. Hic audito
adventu et vehementi
strepitu
Christianorum,
miratur
nimium
quidnam tumultus is
voluerit; [0403C] nam
latebant eum universa,
quae
Christiani
decreverant.
Statimque peregrinos
adesse
intelligens,
suos sic alloquitur:
«Ecce Franci ad quos
tendimus
adsunt.
Certum autem sit
vobis quia adversum
nos pugnaturi veniunt.
Sed quantocius a silva
et
montanis
recedamus in apertam
camporum planitiem,
ubi libere cum eis
praelia conseramus, et
nullum
invenire
possins
refugium.»
Quod ita ad vocem
Solymani actum est,
et in silentio magno a
silvis et montanis
egressi sunt.

CAP.
XXI. — Quomodo
Turci cum Christianis
graviter conflixerint.
Francigenae autem,
Solymani ignorantes
adventum, a silvis et
montanis in clamore
et alta vociferatione
procedebant,
tunc
primum
Solymani
acies [0403D] mediis
campis intuentes et
eos
ad
praelium

operientes.
Quibus
visis,
invicem
se
confortare in nomine
Domini
coeperunt,
duasque
acies
praemittunt,
quae
quingentos
equites
habebant. Solymanus
autem
duas
acies
praemissas
intuens,
frena sine tardatione
laxat equi, laxantque sui
et
inaudita
atque
intolerabili
vociferatione reddunt
attonitos et stupefactos
milites
catholicos.
Dehinc
sagittarum
grandine per medias
irruunt acies, quae,
graviter
attritae
et
dissipatae,
a
subsequente
sua
multitudine
divisae
sunt.
Audita
hac
armorum concussione,
et
vociferantium
Turcorum
crudeli
insecutione, postremi
exercitus, qui nondum a
silva processerant, in
unum conglobantur in
angusta semita, per
quam venerant, ad
resistendum
et
prohibendum [0404A]
semitae angustiam et
montana;
praedictae
vero acies, per quas
Turci a societate divisas
irruperant, ad silvam et
montana reditum non
habentes,
versus
Nicaeam iter arripiunt.
De
qua
extemplo
reversi,
fortiter
inclamantes per medios
Turcos revolant, et sese
tam
equites
quam
pedites
invicem
commonentes, ducentos
milites Turcorum in
momento peremerunt.
Turci autem videntes
quia virtus equitum
praevaluisset
in
concertatione suorum,
equos
eorum
transmissis
sagittis
vulnerant, et sic in
12

