quidam ex sociis
super
cacumen
praecelsae
rupis
gradientes
constiterunt, si forte
alicubi
aquam
specularentur. Sed
tantum
ab
hac
civitatem
vacuam
habitatoribus
et
dirutam
prospexerunt,
aquam in ea esse
existimantes; quae
minime reperta est:
nam cisternae et
putei ipsius a Turcis
recenter
subversi
erant et obruti.

CAP.
XXX. — Turci cum
Christianis
decertantes, victum
fugientemque
Willhelmum
insecuti sunt; et de
fuga Roberti et
alterius Willhelmi.
[0620B]
Turci
autem
post
paululum temporis
comperientes
exercitum jam sitis
gravi
passione
defectum, et parum
posse
resistere,
extemplo
eos
insecuti,
sagittis
aggressi sunt per
diem
integram
praelium grave hinc
et
hinc
committentes;
et
utrinque in gladio,
arcu
et
lancea
corruentes,
totam
latissimam vallem
sanguine
suo
repleverunt,
ac
densis
corporibus
occisorum, virorum
ac mulierum, terra
regionis
hujus
occupata
est.
Tandem
hoc

ingruente saevissimo
bello,
et
Christianorum virtute
siti debilitata, et ideo
minus valente et
resistente, Turcorum
ferocitas
exaltata
coepit invalescere, et
Christianos
victos
[0620C] atrociter in
fugam
cogere.
Comitem quidem jam
victum, ac de bello
fugientem, usque ad
civitatem
Germanicoplam
insecuti
sunt.
Robertus vero, frater
ejusdem comitis, et
Willhelmus
de
civitate Nonanta, qui
signifer erat exercitus,
et primus terga vertit,
una cum omnibus
equitibus a Turcorum
armis elapsus, ad
praedictam civitatem
Germanicoplam
fugam
facientes
pervenerunt, miseros
pedites inter manus
ferocium
hostium
relinquentes.

CAP.
XXXI. — Quomodo
post fugam ducis
Turci
residuos
Christianos occiderint
uxores
eorum
captivantes.
Turci
autem fugam gentis
Christianae et suorum
principum videntes,
crudeli
caede
furescunt in populo
[0620D]
et
toto
Christianorum
comitatu,
quorum
solummodo
septingenti
per
abrupta montium et
silvarum densitatem
fugientes,
vitae
reservati sunt. Post
hanc
Turcorum

victoriam
et
Christianorum
stragem
luctuosam,
uxores
militum
Christi
ad
mille
captivatae,
et
ab
horridis
hostibus
abductae
sunt
in
terram ignotam et
alienam. Equi vero et
muli, argentum et
aurum,
vestes
cujusque
generis
pretiosissimae
direptae et asportatae,
terram et regnum
Corrozan
divitiis
nimiis
et
spoliis
auxerunt
et
impleverunt.
Acta
sunt
crudelissima
haec
bella,
et
saevissimae strages
Christianorum
in
mense
Augusto,
quando calore solis et
sitis
intolerantia
aestas gravior fieri
solet.

CAP.
XXXII. — Qualiter
Willhelmus comes a
Turcopolis deceptus,
cum
magno
discrimine
Antiochiam
pervenerit. [0621A]
Comes
igitur de Navers, qui
vix periculum mortis
evaserat,
adhuc
aliquid de opibus et
stipendiis suis, a
manibus
Turcorum
fugiendo, retinuerat,
et vix ad civitatem
Germanicoplam
declinaverat.
Is
duodecim Turcopolos
milites
imperatoris
Graeciae, inibi ad
tuenda
moenia
constitutos,
multa
prece
et
plurima
mercede
collata,
ductores
viae

acquisivit ejus, quae
ducit ad castellum S.
Andreae ex hac parte
civitatis
Antiochiae;
videlicet ut sic per
Antiochiam transiens,
iter suum continuaret
Jerusalem.
Verum
Turcopoli, viri perfidi,
minime
illi
fidem
servaverunt;
sed
avaritia
excaecati,
comitem et socios ejus
rebus
[0621B]
exspoliaverunt, nudos
et
pedites
eos
relinquentes in loco
deserto et invio, et
acceptis
spoliis
Germanicoplam
per
notas
semitas
repedantes. Comes vero
tristis et dolens, et
praecipue
Christiani
exercitus
contritione
anxius, viam, sicut
devoverat, sub paupere
et
vili
tegmine,
patienter omnia adversa
accipiens, perfecit, et in
diversis
angustiis
tandem
Antiochiam
pervenit.

CAP.
XXXIII. — Tankradus,
novus
princeps
Antiochiae,
Willhelmum profugum
remunerat.
Tankradus autem post
captivitatem Boemundi
princeps
Antiochiae
factus,
eumdem
comitem,
virum
nobilissimum, sic ab
impiis Turcis attritum et
rebus
destitutum
ingemiscens, optimis et
honoroficis renovavit
vestibus, et magnificis
eum in equis et mulis
[0621C]
ditavit
muneribus, per aliquot
dies secum retinens,
dum membra, siti,
161

