relevat
dicens:
«Video quia omne
opus machinarum
nostrarum in vanum
laborat,
vestrates
crebra morte circa
muros minuuntur, et
magnis periculis vita
residuorum adhuc
subjacet. Nam Turci
inclusi confidenter
et securi a turribus
et
moenibus
repugnant, incautos
et nudos sagittis et
saxis obruunt; quin
murus, antiquorum
astutia fundatus, non
ferro aut aliquo
robore
potest
rescindi. Unde quia
omnem
virtutem
vestram sic frustrari
perspexi,
majestatem vestram
adire et [0432A]
compellare disposui,
quatenus, si consiliis
meis acquiescatis et
aliquod laboris mei
praemium a vobis
consequar,
Deo
auxiliante,
turrim
hanc, quae valida et
insuperabilis
videtur, humi cogam
procumbere
sine
damno et vestrorum
periculo
commilitonum, per
quam aditus patebit
ad
inimicos,
vobisque contrarios.
Tantum necessaria
arti
meae
et
communi sumptu et
juvamine
administrentur.»
Audita hac viri
promissione,
cum
omni benevolentia
pacti sunt ei dare
quindecim
libras
Cartanensis
monetae, praemium
laboris
sui,
et
quidquid
necessarium operi
requireret,
indesinenter

administrare, gavisi et
confidentes in spe
promissi
artificii.
Magister itaque artis,
facta
praedicta
conventione, ingenia
sua aptat, parietes
declives connectit, et
virgeas
crates
[0432B]
assuit
mirifico instrumento;
sub cujus protectione
ipse
ac
secum
desudantes capita sua
tuta
a
jaculis
Turcorum,
desuper
resistentium,
haberent.

CAP.
XXXVI.
—
De
eversione
immanissimae turris,
et domina civitatis
quomodo capta sit.
Ad
unguem
vero
instrumento
suae
protectionis perducto,
viri
Christianorum
loricati et clypeati
circa
machinam
conglobantur. Quam
in virtute sua trans
vallum
impulerunt
trahentes, et juxta
muros,
invitis
et
prohibentibus desuper
omnibus
Turcis,
cominus adjunctam
statuerunt. In qua
magister artis cum
caeteris
opificibus
suis tutus relinquitur,
regressis sine magna
laesione
fidelium
turmis. Turci vero,
videntes hujus ingenii
instrumentum
in
detrimento
urbis
posse
praevalere,
faculas ardentes cum
[0432C] pice et adipe
jactant
super
machinam, et saxeas
moles convolvunt a
moenibus,
si
sic

aliqua arte ars muro
illata destruatur, et
inclusi
in
ea
absterreantur.
Sed
frustra omnia jactant
aut conantur, quia
parietes declives nil
ingestum ignis aut
lapidis
retinebant.
Magister vero artis
fiducialiter latens in
machina cum sociis
secum habitis, sub
fundamento
turris
ligonibus
et
acutissimo
ferro
cavare terram non
desinit, donec trabes,
postes
et
caetera
immanissima robora
lignorum
in ipsa
cavatione
sub
fundamento
componeret, quibus
muri, ablata terra, ne
subito super adhuc
fodientes
ruerent,
inniterentur. Jam vero
cavatione permaxima
facta in latitudine et
longitudine,
ex
admonitione magistri
artis,
universi
[0432D] de exercitu,
parvi
et
magni,
sarmenta,
stipulas,
tegulas, calamosque
aridos, stuppas et
omnia fomenta ignis
conferunt, et inter
postes, et trabes et
magnificas
arbores
coacervant, undique
his lignis cavatione
occupata. Post haec
ignis, a magistro
operis
immissus,
magno
spiramine
suscitatur, quousque
perstrepens
et
discurrens
flamma
insuperabilis magis ac
magis invaluit; quae
postes, trabes, et
omnia ligna supposita
in cinerem redegit.
His ita in favillam
redactis
et
fundamentis
sustentaculo

deficiente, tam terrae
quam
lignorum
aedificium
vetustissimae
turris
resupinum in momento,
noctis medio, corruens,
tantum reddidit sonitum
ut
tonitrui
fragor,
omnibus
somno
excitatis,
videretur.
Igitur tam intolerabile
pondus collapsae turris
licet [0433A] repentino
casu procumberet, non
caementorum
aut
petrarum collisione, in
plurimas partes dissiliit,
sed quassi et corrupti
per loca muri ipsius
arcis jacentes rimarum
laesione
hiabant,
aditumque, sed tamen
difficilem, exhibebant.
In hac itaque turris
ruina et contritione,
uxor
nobilissima
Solymani vehementer
exterrita, non ultra in
urbis confisa praesidio,
noctis in silentio, a suis
in
lacus
flumine
immissa est, ut sic
navigio
Christianos
evaderet. Sed percepto
ejus
abscessu,
a
militibus
lacum
tuentibus
remigio
noviter
adductarum
pavium capta, et in
custodiam
principum
cum duobus tenellis
filiis reposita est.

CAP.
XXXVII. — Deditio
civitatis Nicaeae et de
quadam sanctimoniali
femina captiva.
[0433B]
Turci
et
arcis
defensores pariter, turri
humi
procumbente
perterriti, ac matronae
hujus
captivitate
stupefacti, et lacus
enavigatione
amodo
desperati,
suorum
32

