dux,
assumptis
quadraginta sociis,
in armis et equo
valentibus, versus
Rohas
[0525D]
civitatem,
quae
itinere
dierum
septem ab Antiochia
est remota, profectus
est. Ubi frater ejus
Baldewinus,
qui
eamdem civitatem
cum
omnibus
appendiciis
suis
detinebat, mediato
itinere
trans
Euphratem fluvium
magnum occurrit ei
ad agendum ad
invicem colloquium.
Boemundus
ergo,
cujus
cor
quammaxima
invidia et indignatio
animi
adversus
comitem
Reymundum
mordebat,
videns
opportunitatem
Godefridi
discessione
et
Reymundi absentia,
signo
cernicinum
sociis suis admonitis
et
conglobatis,
turrim, quae ponti
Fernae imminebat,
in virtute magna
assiliit, comitisque
Reymundi milites,
qui
in
ea
remanserant, bello et
sagittariis gravatos,
ab arce et urbe
ejecit, sicque solus
dominium
Antiochiae obtinuit.

CAP.
XXVII. — Qualiter
dux
Godefridus
Turcorum
deprehendit insidias,
et
in
vaucis
prostravit plurimos.
[0526A]

Post
haec Godefridus dux
cum fratre habito
colloquio et eidem
valedicto,
Antiochiam,
ad
confratres et principes
rediturus
cum
quadraginta praedictis
sociis, iter festinus
movit,
Turbaysel,
Ravenel aliisque locis
pacifice et prospere
hospitio
susceptus.
Deinde via maturata
in regionem veniens,
quae
Episcopatus
nominatur, quadam
die juxta fontem
quemdam in loco
prati
herbosi
ad
prandium cum sociis
discubuit, utres vino
repletos deposuit et
caetera, quae vitae
necessaria secum in
mulis
et
equis
detulerant. Illic vero
dum secure pranderet
cum sociis, a pueris,
quos ad speculandum
Turcorum
insidias
[0526B]
miserat,
intellexit
centum
Turcos in carecto et
palustri loco grandis
piscosique lacus secus
montana ab Antiochia
urbe
quinque
milliaribus
distante
latere, qui ejusdem
ducis reditum illic
occultati operiebantur.
Mox illorum insidiis
patefactis, dux, dilato
prandio,
cum
adhaerentibus
sibi
subito equos ascendit,
qui arma arripientes et
loricas
induentes,
viam contendunt in
hostem. Turci haud
segnius adversus hos
frena
vertentes,
sagittis et arcu fortiter
commisere praelium.
Sed duci suisque
numero paucis pro
vita pugnantibus sors
victoriae collata est.

Tandem dux et sui
praevalentes Turcos
fugaces
lanceis
transfodiunt, aliosque
decollantes,
capita
eorum in sellis suis
dependentia
secum
usque ad civitatem
Antiochiae
portaverunt
cum
spoliis
et
equis
illorum. Ubi [0526C]
idem
dux
Boemundum, totius
urbis
principem
factum,
inveniens,
omnia sibi caeterisque
principibus
ac
fratribus retulit, et
quomodo in manu
paucorum tot Turci
victi et attriti sunt.

CAP.
XXVIII.
—
De
murmure
Christianorum
et
colloquio principum
Reverso autem duce
Godefrido
hac
victoria, post aliquod
spatium
temporis
murmuraverunt
unanimiter
Christianorum populi
quomodo in hac urbe
Antiochia sola mora
eorum haberetur, et
quod nullo modo
Jerusalem
viam
insisterent,
cujus
desiderio natales oras
relinquentes
tot
adversa pertulerint. Et
facta est dissensio
magna in populo, ac
subtraxerunt se multi
de
populo
ducis
Godefridi,
Roberti
[0526D] Flandrensis
et Boemundi, qui in
responsis et verbis
eorum nullam habuere
fiduciam ante multum
tempus
eundi
in
Jerusalem.
Tandem

praedicti
principes
cognoscentes quomodo
jam populus taedio
affectus
paulatim
dilaberetur, ne ultra
aliquis navigio pararet
reditum interdixerunt,
undique in portis maris
custodiam
ponentes.
Conventum vero et
colloquium super hac
populi querela quarta
Non.
Februarii
decreverunt
habere.
Collatis itaque in unum,
et colloquio habito
ibidem
intra
Antiochiam, decretum
est ab omnibus, magnis
et parvis, ut in Kal.
Martii Laodiceam, quae
Christianae
erat
potestatis,
pariter
convenirent; et illic
collecto circumquaque
robore, nil periculi vitae
posthac considerantes;
minime ultra differrent
viam
insistere
in
Jerusalem.

CAP.
XXIX. — De horrenda
famis
angustia
in
obsidione
Marrae.
[0527A]
Interea
comes
Reymundus
longa
obsidione
quinque hebdomadarum
circa Marram civitatem
vexabatur, universique
in comitatu suo ibidem
commorantes. Qui circa
urbem diu sedentes et a
Turcis
vehementer
repressi, magnae famis
angustias pertulerunt.
Nec mirum; quia prae
longa
obsidione
Antiochiae, et nunc
harum
civitatum,
plurimae in circuitu
regiones
exhaustae
erant
cibariis,
et
plurima
pars
habitatorum cum rebus
96

