Dochini
principis
Damasci,
cujus
gratia et licentia per
pascua diffusi erant
cum uxoribus et
[0714B]
pueris,
sicut
mos
est
gentilium:
fama
tantorum pastorum a
terra longinqua huc
progressorum attigit
aures Gozelini de
Curcenay, qui dono
regis
Baldewini,
fratris
Godefridi,
terram et redditus
Tabariae
in
beneficio obtinuit,
eo
quod
altis
parentibus
ortus,
filius esset amitae
Baldewini de Burg
facti
regis
Jerusalem. Hic ergo
Gozelinus
tam
innumerabili
gregum
comperta
multitudine in loco
remoto
et
solitudinis,
Godefrido de Burs
et de terra civitatis
Parisiorum,
viro
egregio et militi
clarissimo in omni
opere
bellico,
fratrique
ejus
Willhelmo indicare
non distulit, et ad
invadendum
praedam
utrosque
fratres
adhortatus
est.
Qui
illius
adhortationi
acquiescentes,
centum et sexaginta
equitibus, viris bello
audacissimis
et
praedarum
avidissimis,
peditibus
vero
sexaginta [0714C]
in arcu, lancea et
gladio ferocissimis,
admonitis
et
congregatis, profecti
sunt in regionem
eamdem
qua
pastores et pastorum
custodes, fortissimi

milites
Arabes,
Aegyptii,
Idumaei
accubabant,
et
armenta cum ovibus
et capris spatiose in
longitudine et latudine
vagabantur. Ut vero
ad locum perventum
est, Gozelinus cum
quinquaginta
equitibus in una acie a
dextris attitulatus est
ad
subveniendum.
Willhelmus totidem in
suo cuneo ordinatis
equitibus, galea et
lorica indutis, sinistra
ex
parte
procul
positus remansit, ut
vires
auxiliatrices
sociis
bellum
insistentibus
conferret. Godefridus
de Burs sexaginta
equites in sua acie
retinens, cum omni
comitatu robustorum
peditum in medio
constitutus, [0714D]
audacter
pastores
pastorumque
magistros
impetit,
praedam
abducere
conatus, et omnibus
viribus
rapinae
insistens,
nimium
processit inter manus
defensorum
gregis.
Quatuor
millia,
cornibus et signis
auditis, in momento
adfuerunt
ad
excutiendos greges:
qui Godefridum cum
suis
coronantes,
graviter
cum
eis
commiserunt, donec
Godefridus et sui
paucissimi tantorum
vim
suffere
non
valentes,
ad
quadraginta in arcu,
lancea
et
gladio
ceciderunt:
viri
fortissimi, et usque ad
hanc diem in omnibus
praeliis invictissimi;
singuli
reditibus
terrarum et locorum
possessionibus ditati,

in obsequio militari et
ipsi equites sub se
habentes, alius viginti,
alius decem, alius
quinque aut duo ad
minus. Octo tantum
captivi abducti sunt,
reliqui
armis
inimicorum
interiorunt. [0715A]
Willhelmus
audita
vociferatione
ad
invicem
fortiter
dimicantium, ascenso
aquo suo cum suis,
dum subvenire vellet
angustiatis, per fruteta
et loca arida errore
viarum retardatur; et
sic sociis in magno
positis
periculo
nequaquam succurrere
valuit. Gozelinus vero
intelligens casum et
interitum
suorum
fortium, et ipse inter
manus
crudelium
audacter involat, nullo
tamen auxilio jam
occisis sociis et attritis
poterat
prodesse.
Referuntur
autem
supra
ducentos
Sarracenorum
in
eodem praelio occisi
esse. Pedites vero
Christianorum
de
sexaginta vix decem
per devia et opaca
loca
elapsi
sunt.
Contigerunt
haec
damna
gravissima
egregiorum militum
ipso die Dominicae
Resurrectionis,
quando omnes viri
catholici
solent
quiescere a laboribus
et
cunctis
seditionibus, [0715B]
vacare eleemosynis et
orationibus. Existimo
igitur quia hac de
causa dati sunt in
manibus inimicorum,
quod tam sanctissima
die rapinis inhiabant;
et idcirco suorum
auxilio per
invia

errantium
fuisse.

destitutos

CAP.
XXXII.
â€”
Rex
Baldewinus secundus in
ultionem
inimicorum
militiam congregavit,
quem Idumaei pecunia
placant.
Tam
lacrymabili
strage
fortissimis
viris
peremptis,
crudelis
rumor
ad
regem
Baldewinum
ab
Jerusalem profectum, et
Ptolemaide
commorantem,
transvolat de nece et
infortunio nominatorum
principum,
quorum
auxilio
et
consilio
Ecclesia
Jerusalem
confortata, multum de
die in diem proficiebat.
Quo audito, et morte
[0715C]
Godefridi
dilectissimi
militis
agnita, concussum est
cor
illius
dolore
vehementi, et vultus
ejus ab omni hilaritate
decidit, ac universorum
corda,
qui
his
paschalibus
feriis
laetitia affluebant, in
luctum et gemitum per
omnes vicos et plateas
civitatis
Ptolemaidis
commutata sunt. Nec
mora, universis incolis
civitatis
Jerusalem
convocatis in ultionem
confratrum occisorum,
et de universis locis
Christianorum
habitationis
rex
contraxit exercitum, et
usque Bethan cum sex
millibus
veniens,
tentoria
sua
per
campestria locari jussit.
Nocte eadem coepit
taedere
exercitum
Jerusalem et caeteros
qui convenerant, viae et
226

