minime in pace et
promissione
[0408C] sua auditi
sunt. Hinc Emicho,
Thomas,
Clareboldus,
viri
militari
actione
illustres,
cum
cautioribus ineunt
consilium, ut regis
terras ex hac parte
jacentes vastarent,
nec hinc recederent,
donec trans paludem
et fluvium Lintax
pons locaretur, per
quem muro praesidii
aliqua
arte
appropinquantes
transforarent, ut vel
sic
transitus
in
virtute sua pateret.
Qui diebus multis a
medio mensis Junii
ante
praesidium
residentes,
et
pontem
componentes,
saepius
inclusos
expugnabant,
defensores
vero
praesidii
fortiter
resistentes hinc et
hinc
jacula
intorquebant,
et
plurimam stragem
utrinque faciebant.
Interdum hi ex arce
erumpentes
in
virtute loricatorum,
fortiter Gallos citra
fluvium et pontem
urgebant, interdum
Galli praevalentes,
Hungaros [0408D]
bello et vulnere
aggravatos usque in
praesidium
remittebant.
Die
autem quodam circa
nonam,
Thomas,
Clareboldus
et
Willhelmus
cum
trecentis, lorica et
galea indutis, et
equo
doctis
militibus,
descenderunt
ad
insidias,
ubi
transitus

Hungarorum navigio
saepius fiebat ad
tuendam terram, si
forte
cum
illis
confligere, et bellum
committere
opportunitas daretur,
aut armenta illorum
inventa
depraedari
possent. Illis ergo hac
in spe descendentibus,
septingenti
milites
regis ad explorandum
exercitum
Christianorum
occurrerunt in equis
militaribus et armis.
Qui videntes, ab eis se
nequaquam
posse
effugere,
subito
Gallorum
turmas
incurrerunt; et praelia
committentes,
superati et vulnerati
graviter
[0409A]
attriti sunt, fugam per
nota loca facientes, et
suam in terram tristes
et dolentes navigio
remeantes. In hac
conflictione
Willhelmus principem
exercitus Hungarorum
et collateralem regis
aggressus,
virum
illustrem et niveis
crinibus renitentem,
decollavit. Ex hac
victoria
universae
legiones
totam
noctem
illam
in
laetitia
vigilem
duxerunt, et multos
Hungarorum captivos
habuerunt.

CAP.
XXX. â€” Qualiter
subito
disturbato
exercitu innumerabilis
multitudo perierit.
Postquam hujusmodi
plurimas
congressiones,
et
quotidianas
strages
per longum temporis

spatium,
exercitus
taedio
victus,
et
escarum
defectione
attenuatus,
die
constituto in virtute
loricatorum
trans
pontem,
quem
firmaverant,
alii
conferuntur,
alii
[0409B] per paludes
diffusi
praesidium
Meseburg
fortiter
aggrediuntur.
Et
applicitis
ingeniis,
duobus in locis muros
perforant, Hungaros
non parce angustiant,
donec fere omnibus,
in
crastino
si
persisterent,
aperiretur. Rex autem
Calomanus et omnis
comitatus ejus mature
equos
ascenderunt,
parati
ad
fugam
versus
regnum
Russiae, si tantam
vim
Gallorum,
superato
praesidio,
terram
ingredi
viderent. Pontes enim
longa
vetustate
dirutos reparaverant,
per quos transire
possent paludes et
fluvios in terram
Russiae, si necessitate
cogerentur. Sed dum
fere omnia prospere
successissent
Christianis, et muros
grandi
foramine
penetrassent, nescio
quo
casu
aut
infortunio
tantus
timor
universum
exercitum invasit, ut
in
fugam
pariter
redderentur, ut quasi
oves a lupis [0409C]
irruentibus dispersi et
concussi, hac et illac
diffugium quaerentes,
sociorum
obliviscerentur,
Hungari
vero,
videntes tam subito
athletas
fortes
deficere et fugam
maturare, in virtute

magna e portis cum
rege exsiliunt, sine
tardatione
fugientes
persequuntur, plurimam
caedem exercentes et
plurimos captivantes, ac
plerumque noctis in
persecutione
consumentes. Pedestris
vulgi utriusque sexus
tanta facta est occisio ut
aquae Danubii et Lintax
in
sanguineas
mutarentur
undas.
Plurimi vero et numero
incomparabiles
per
aquas liberari sperantes,
prae timore imminentis
occisionis
Danubii
undis
caeco
ausu
inferuntur, et aquis
vehementibus
suffocantur. Mirabile
[0410A] dictu! tanta
futigitivorum submersio
facta est ut tam spatiosi
fluminis aquae prae tot
millium corporibus per
aliquantum
tempus
videri non possent.
Emicho
autem,
Thomas, Clareboldus,
Willhelmus, et alii
pauci, quorum equi
cursu adhuc valebant,
incolumes evaserunt, et
aliqui, qui in palustri
herba
frutetisque
latuerunt, aut in opaca
nocte fugere potuerunt.
Emicho et quidam
suorum,
via
qua
venerant,
reditum
fugiendo
tenuerunt;
Thomas, Clareboldus et
plures suorum versus
Carinthiam et Italiam
fuga elapsi sunt. Sic
manus Domini contra
peregrinos
esse
creditur, qui nimis
immunditiis
et
fornicario concubitu in
conspectu
ejus
peccaverant; et exsules
Judaeos, licet Christo
contrarios,
pecuniae
avaritia magis quam pro
justitia Domini gravi
caede
[0410B]
16

