obsidionem Japhet
denuo revertuntur.
[0630B] Jam dies
media flagrabat, et
rex mox equum
ascendens,
portas
civitatis cum sex
tantum illustrissimis
militibus egressus
est ut lacesseret
tantum Sarracenos
circumsidentes, et
pateret
omnium
aspectui quomodo
adhuc
vivus
et
sospes
haberetur.
Cognito autem rege
vivo
et
salvo,
universa multitudo
gentilium,
ablatis
tentoriis a Joppe, in
campos Ascalonis
descenderunt, illic
per tres septimanas
commorantes donec
intelligerent
si
aliqua virtus regi
Baldewino
ad
subveniendum
augeretur. Legatio
enim
regis
ad
universos confratres
per
castella
et
civitates ac regiones
propter
auxilium
directa est. Sed
minime hoc tempore
auxilium ferentibus
Tankrado,
Reymundo,
Baldewino de Burg,
eo quod [0630C]
nimium
remoti
essent, Sarraceni ab
Ascalone venientes,
obsidionem
circa
Japhet iteraverunt,
donec
quindecim
dies evoluti sunt.

CAP.
XI. — De classe
Christianorum.
Interea

dum haec

obsidio
ageretur,
ducentae
naves
Christianorum
navigio
Joppen
appulsae sunt, ut
adorarent
in
Jerusalem.
Horum
Bernhardus Witrazh
de terra Galatiae,
Hardinus de Anglia,
Otho
de
Roges,
Hadewerck, unus de
praepotentibus
Westfalorum, primi et
ductores
fuisse
referuntur. Sarraceni
quidem,
qui
ex
adverso urbem in
superiore
parte
navigio obsederant,
videntes
tot
Christianorum acies
adesse, constituerunt
cum eis navali impetu
confligere.
Sed
Christianorum naves
velis et remis [0630D]
ac prosperiore vento
clementia
Dei
praevalentes, valide
repressis
gentilium
viribus,
in
arido
constiterunt, et additis
civibus cum ipso rege
sibi in adjutorium,
urbem ingressi sunt;
amplior vero pars in
aperta
camporum
planitie ex adverso
pariter fixis tentoriis
hospitio resedit. Erat
autem tertia feria Julii
mensis, quando hae
Christianorum copiae,
Deo protegente, huc
navigio angustiatis et
obsessis ad opem
collatae
sunt.
Sarracenorum autem
turmae, videntes quia
Christianorum virtus
audacter facie ad
faciem vicino sibi
hospitio
proxime
jungebatur,
media
nocte
orbi
incumbente, amotis
tentoriis,
amplius
milliari
subtractae
consederunt,
dum

luce exorta consilium
inirent
utrum
Ascalonem redirent,
aut
cives
Japhet
crebris
assultibus
vexarent.

CAP.
XII.
—
Qualiter
Baldewinus rex cum
Sarracenis dimicans,
tria millia ex eis
prostravit. [0631A]
Ab
ipso vero die tertiae
feriae dum sic in
superbia et elatione
suae
multitudinis
immobiles Sarraceni
persisterent, et multis
armorum
terroribus
Christianum populum
vexarent, sexta feria
appropinquante, rex
Baldewinus in tubis et
cornibus a Japhet
egrediens, in manu
robusta equitum et
peditum
virtutem
illorum crudeli bello
est aggressus, magnis
hinc
et
hinc
clamoribus
intonantes. Christiani
quoque qui navigio
appulsi sunt horribili
pariter clamore cum
rege Baldewino et
gravi
strepitu
vociferantes,
Babylonios vehementi
pugna sunt aggressi,
saevissimis
ac
mortiferis plagis eos
affligentes,
donec
bello fatigati et ultra
vim non sustinentes
fugam
versus
Ascalonem [0631B]
inierunt. Alii vero ab
insecutoribus
eripi
existimantes et mari
se
credentes,
intolerabili
procellarum
fluctuatione absorpti
sunt. Et sic civitas

Joppe
cum
habitatoribus
suis
liberata est. Ceciderunt
hac die tria millia
Sarracenorum;
Christianorum
vero
pauci periisse inventi
sunt.

CAP.
XIII. — Quomodo
Baldewinus
cum
triumpho
Jerusalem
redierit, et post primam
suorum interfectionem
auxilia Christianorum
principum per legatos
impetraverit.
Rex ergo
Baldewinus triumphum
de inimicis gloriose
adeptus, noctem hanc in
Joppe in laetitia magna
exegit cum universis
peregrinis
qui
convenerant, habentibus
spolia multa. Altera
vero die clarescente,
[0631C] Jerusalem cum
omnibus
peregrinis
profectus est, pacifice et
potenter
omnia
disponens, et peregrinis
ad adorandum Christum
et vota sua reddenda in
Jerusalem
templum
Dominici
sepulcri
aperiri jubens. Ante
haec
omnia,
cum
nondum auxilium novi
et peregrini exercitus
adfuisset, Baldewinus
rex anxius et nimium
desperatus ob interitum
suorum,
legationem
Antiochiam Tankrado
et Baldewino de Burg
in civitatem Rohas
misit,
quatenus
festinanter sibi auxilio
adessent, aut totam
regionem Syriae et
regnum in Jerusalem in
brevi
amitteret,
Sarracenorum audaciam
et
contumacem
victoriam annuntians, et
168

