CAP.
L.
—
Quando
praelium
hoc
commissum sit, et
de ibidem gestis.
[0562B] Sexta feria,
pridie Idus Augusti
mensis, commissum
est hoc praelium a
viginti
millibus
Christianorum
adversus
trecenta
millia
gentilium,
Sarracenorum,
Arabum,
publicanorum,
Maurorum de terra
Aethiopiae. Quorum
triginta millia in
aperta
camporum
planitie
cecidisse
nobis retulerunt, qui
in eodem certamine
praesentes
adfuerunt,
praeter
duo
millia
suffocatorum
et
occisorum in porta
urbis, et absque his
qui,
armorum
pericula
vitare
existimantes, undis
abyssi
maris
submersi
sine
numero perierunt.
Nulli
vero
Christianorum viri
nominati
illic
ceciderunt, praeter
paucos
pedestris
vulgi, ut procul
dubio a veridicis
fratribus compertum
est. Hac fuga et
contritione
gentilium
ac
Christianorum
victoria, longissima
hasta argento operta
per totum, [0562C]
quod
vocant
Standart, et quae
regis
Babyloniae
exercitui
signum
praeferebatur,
et

circa quam praecipua
virtus densabatur, ad
quam victi et dissipati
revertebantur, capta
est
a
Roberto
Northmannorum
principe,
et
in
templum
Dominici
sepulcri transmissa, et
usque in hodiernum
diem ob memoriam
victoriae
Christianorum
attitulata est. Nunc
ergo hac bellorum
tempestate
sedata,
atque Meravi, qui
secundus a rege in
omni
decreto
et
consilio habetur, cum
tota
gente
sua
triumphato,
Christianis
laetitia
praedarum tam in
tentoriis
quam
armentis,
camelis,
buflis, asinis, ovibus,
hircis,
bobus,
cunctisque
rebus
tribuitur.
Quibus
plurimi onusti et
refocillati, tota nocte
gradientes, in gaudio
cordis
et
voce
exsultationis
Jerusalem
reversi
sunt, ante sepulcrum
sanctissimum
[0562D] Deo laudes
et
gratias
super
omnibus
referentes
quae eis prospere et
gloriose acciderunt.

CAP.
LI.
—
Comes
Reymundus
Ascalonem et Asur
contra
Christianos
consilio suo obfirmat.
Dux
Godefridus,
readunatis
sociis
equitum et peditum
circiter duo millia,
urbis Ascalonis portas
in omni latere obsedit,

ut cives et milites ex
nova caede et recenti
victoria stupefacti ac
trementes civitatem
redderent,
ultra
desperantes
regis
Babyloniae auxilium,
cum totius regni sui
virtus
congregata
vehementer
nunc
attrita
fuerit
et
dissipata. Verum ubi
aliquid
noctis
processit,
plurimumque consilii
Ascalonitae de urbis
redditione et vitae
intercessione
iniissent,
comes
Reymundus, invidus
omnis gloriae ducis
Godefridi
propter
turrim David, quam
amiserat,
[0563A]
Sarracenorum civibus
occultam in hunc
modum
misit
legationem: «Estote
viri fortissimi, et
minis ducis Godefridi
ne terreamini, urbem
in
manus
ejus
reddentes;
quia
universi
principes
nostri reditum in
terram
cognationis
suae post peractum
bellum
habere
decreverunt;
et
exiguam
manum
pugnatorum hac nocte
circa urbem cum illo
remanere
sciatis.»
Hac comitis legatione
et solamine cives ac
milites animati, et a
redditione urbis et
dandis dextris aversi,
orto sole, in moenibus
ad
defensionem
constiterunt, sagittis,
fundibulis, omnique
armorum
genere
ducem cum suis ab
obsidione
urbis
arcentes. Dux autem
visa illorum audacia
et repugnatione, et
quia de omnibus suis
non amplius quam

septingenti
equites
secum remanserant, et
quia
instinctu
et
[0563B] suasu ejusdem
comitis
universi
principes abierant, in
littore
maris
viam
continuantes, movit et
ipse
castra
ab
obsidione, via regia
secus maritima usque
ad civitatem Assur
praecedentes
comprimores
consecutus. Illic comes
Reymundus per diei
unius et noctis spatium
obsidionem
circa
civitatem Assur egerat,
arbitrans ex nova caede
et recenti victoria cives
concussos urbem in
manu ejus reddituros.
Plurimas etiam minas et
terrores
civibus
inferens,
interdum
vitam et salutem et
omnem gratiam ab eo
consequi, si redderent
urbem, promittebat. Sed
ducis Godefridi adventu
comperto, conscius doli
adversus eum quem per
invidiam fecerat, cum
omni comitatu suo ab
obsidione
Assur
recessit, hortatus cives
ne
Godefridum
expavescerent, et ne
aliqua
[0563C]
minarum illatione aut
bellico impetu urbem
illi aperirent, plurimum
contestans quia nullus
principum
qui
praecesserant, illi ad
auxilium rediret.

CAP.
LII. — Dux et comes
Reymundus
pacificantur.
Taliter
cives adhortatus ad
impedimentum ducis,
iter maturavit, et in
regione, quae est inter
121

