armorum
virtute
vexantes
et
perimentes.
Christiani
vero
milites Walbricus,
Ivo, Rudolphus de
Fontanis,
Everhardus
de
Poisat,
Reiboldus
Creton, Petrus filius
Gisiae, custodes et
magistri
novi
praesidii, non minus
Turcis in lancea et
omni armatura cum
suis
resistebant,
viam
vallis
eis
contradicebant,
interdum hinc et
hinc gravi strage et
vulnere pereuntes.

CAP.
XXXI.
—
Boemundus acriter
impugnatur;
sed
auxilio
fratrum
superior efficitur: et
qua
necessitate
profani
remotius
castra
locarint.
[0496D]
Dum
hi
creberrimi
assultus a Turcis
adversus
novum
praesidium fierent,
et Turci acriter a
Gallis
reprimerentur,
milites
Corbahan
pedestri
agmine
facto per portam
insuperabilem
praesidii
ingredientes,
et
montana ac devia
deserentes,
Boemundum
compertum habentes
in novo praesidio
esse, fortiter eum
assiliunt. Ubi gravis
belli
contentio
exorta
est,
et
plurimorum occisio
facta.
Et
fere

Boemundus victus ac
sui fuissent, nisi ab
omni urbe Christianis
confluentibus, comes
Robertus Flandrensis
duxque Godefridus,
licet primo assultu
victus, et Robertus
Northmannorum
princeps, caeterique
magnifici
proceres
vires
et
opes
contulissent,
et
Turcos in virtute
[0497A] loricatorum
ab urbe et novo
praesidio retrusissent.
Turci ergo retrusi cum
principe
suo
Corbahan,
moram
extra portam et muros
abhinc per duos dies
in
montanis
constituerunt,
arbitrantes
adhuc
Christianis
nocere.
Sed pabulo herbarum
in collibus minime
reperto quod equis
eorum
sufficeret,
castra amoverunt, et
vadum fluminis Farfar
transeuntes, longe ab
urbe,
spatio
semimilliaris tentoriis
positis consederunt.
Altero
vero
die
Corbahan,
ex
sententia
suorum,
exercitum
suum
copiosum
sic
in
multis millibus in
gyro
civitatis
ad
obsidionem omnium
portarum divisit, ut ex
omni parte inclusis
peregrinis
nec
a
dextris, nec a sinistris
ullus introitus pateret,
aut exitus aliquis
daretur.

CAP.
XXXII.
—
Ubi
Corbahan hos et illos
per singulas portas
distribuit,
et
Tankradus
moenia

oppugnantes
aggreditur. [0497B]
Sic ex
omni parte locata
obsidione, et paucis
diebus
transactis,
quadam
luce
clarissima
aliqui
Turcorum milites e
castris procedentes, et
ad moenia Antiochiae
equo
advolantes,
sagitta et arcu corneo
Gallos
provocant,
sperantes
pari
successu praevalere,
quo antea in Rotgeri
decollatione gloriati
sunt, et insigni fama
in castris Corbahan
praeire. Quapropter
amplius et validius in
assultu
moenium
desudantes, ab equis
descenderunt,
ut
liberius
et
sine
laesione equorum in
muro
stantes
expugnarent, et nunc
pedites facti, facilius
peregrinis
jacula
intorquerent.
Tankradus
autem
miles acerrimus, et
nunquam Turcorum
sanguine satiatus, sed
semper [0497C] caedi
eorum
inhians,
comperta
illorum
insania, fremitu et
audacia, artus ferro
assuetos
lorica
vestivit, assumptisque
consociis equo et
lancea doctissimis, et
a
porta
quam
Boemundus,
cum
adhuc fieret obsidio,
tuebatur, inter muros
et antemurale, quod
vulgo
Barbicanas
vocant,
clam
egrediens,
Turcos
pugnae intentos ex
improviso inclamans,
fortiter
assilit,
incautos atterit et
perforat. Illis vero,
viso mortis periculo,

non prius ad equos
recurrendi ulla fuit
facultas, quam sex
percussi in ultionem
capitis Rotgeri, ante
muros decollati, sua
capita gladio amiserunt.
Tankradus in gloria
magna et laetitia in
urbem ad confratres
regressus
est,
qui
Turcorum capita secum
in
testimonium
victoriae detulit.

CAP.
XXXIII. — Christiani
praesidium se retinere
posse
desperantes
demoliuntur incendio.
[0497D]
Alio
deinde die, post castra
Corbahan locata et
ordinata suae cujusque
congregationis,
post
obsessos
undique
viarum
exitus
et
introitus, decretum est
communi
consilio
gentilium, ut Turcorum
milites ad duo millia
eligantur
ad
expugnandum
et
prosternendum
praesidium,
quod
Godefridus
dux
caeterique comprimores
firmaverant in victoria
et virtute magna, quam
audistis, quando attriti
Turci, in unda Fernae
fluminis submersi sunt
sub ipso ponte qui trans
fluvium
ab
urbe
dirigitur, et in quo
firmato
praesidio
Reymundus
egit
custodiam, quousque a
Christianis capta est.
Nunc
vero
quia
neglectum et vacuum
erat, comes Robertus
Flandrensis,
accitis
[0498A]
quingentis
viris belligeris, adventu
gentilium audito, ipsum
76

