illic moram ageret,
[0659C]
viri
Ascalonitae
ejus
absentiam
comperientes et novi
exercitus recessum,
Hugonis ac fratris
ejus
interitum,
legationem
Sur,
quae est Tyrus, et
Sagittam, quae est
Sidon,
Baruth
quoque, quae est
Baurim,
cum
festinatione dirigunt,
ut in armis et copiis
in unum die statuto
conferantur; et sic
Rames, quae est
Rama, et Japhet in
impetu assilientes,
viros Christianorum
incautos
aggrediantur, alios
interimentes, alios
captivos abducentes.
Qui
usquequaque
juxta
legationem
Ascalonitarum
convenientes,
ad
septem
millia
equitum annumerati,
in
fortitudine
vehementi
in
planitie camporum
Assur et Rames,
subitis clamoribus
irruerunt,
ubi
peregrinos incautos
et
tantae
multitudinis nescios
juxta
flumen,
[0659D] quod Assur
et Rames interfluit,
reperientes mense
Octobri feria quarta,
ipso
natali
B.
Dionysii martyris,
lanceis et sagittis
fortiter incurrerunt,
quorum
non
pauciores
quam
quingenti detruncati
et decollati sunt.

IX.
—
Ascalonitis

CAP.
Ubi
Rames

expugnantibus
Rotgerus
cum
militibus obviavit in
pugnam.
Hac in
potentia et virtute
armorum suorum tot
peregrinis
attritis,
nimium
gloriantes
Ascalonitae et caeteri
gentiles
regis
Babyloniae,
mox
adfuerunt
in
campestribus Rames
ut
expugnarent
urbem,
ejus
habitatores
bello
lacesserent, si forte
aliqui prodirent ex ea,
prout solitum semper
eorum
audacia
habebat
resistere.
Erant
hac
die
Christiani cives et
milites improvisi et
immunes;
equites
vero non [0660A]
amplius octo in urbis
defensione et tuitione
reperti sunt. Qui cum
defensore
suo
quodam, Baldewino
nomine,
perterriti,
omnes
vires
et
apparatus
regis
Babyloniae
adesse
arbitrantes, sine mora
in equis celerrimis
octo equites urbem
egressi sunt, ac Japhet
introeuntes,
nuntiaverunt Rotgero
de castello Resset, qui
urbi Japhet praeerat,
et
caeteris
conchristianis
quomodo Ascalonitae
et
tota
virtus
Babyloniae
campestria
urbis
Rames occupassent,
et procul dubio sine
intermissione ad urbis
Japhet
moenia
properare. Hoc audito,
quotquot erant equites
in urbe Japhet et
pedites, ex subita
admonitione Rotgeri a

porta urbis accincti
armis
processerunt
obviam,
appropinquantes
hosti, ut moenia et
urbis
introitum
inimicis
omni
armorum genere et
virtute
[0660B]
prohiberent.

CAP.
X. — De insidiis
Ascalonitarum, et de
virtute Rotgeri et
militum
ejus
in
praelio.
Verum
Ascalonitae et Arabes
ex
industria
in
latibulis montium qui
ex adverso sunt copias
suas
abscondentes,
praemiserunt viros in
equis,
lancea
et
sagittis peritissimos,
ut cursu rapidissimo
usque ad urbis januam
advolantes viros urbis
longius protraherent,
donec in insidias
incidentes
undique
eos circumvenirent, et
a latibulis erumpentes
nescios et incautos
alios trucidarent, alios
captivarent.
At
Rotgerus
suique
commilitones in armis
parati
obviam
exeuntes,
cum
Arabibus confligere
non abstinuerunt, ac
plurimum
diei
equestri contentione
et
discursu
consumentes,
gravi
vulnere
vexati
[0660C] et multo
labore exhausti sunt.
Tandem Christianis
ex prospero successu
longius insequentibus,
Arabibus vero ex
industria
interdum
cedentibus, hostiles
copiae a montanis

progressae
usquequaque nimiae et
innumerabiles apparere
et
appropinquare
coeperunt.
Sed
Christiani licet hoc
bellum a Babylonia
transmissum
aestimaverunt,
nequaquam formidine
concuti
potuerunt,
fortiter resistentes, et in
Domino Jesu spem
vitae ponentes, pro
cujus nomine et amore
omnem
cognationem
carnis et sanguinis
reliquerunt.

CAP. XI.
— De Gerhardo equite,
cujus instinctu fuga
vervenit ad urbem
Japhet
Christianus
exercitus
[0660D]
Ad haec Gerhardus
quidam eques de domo
regis Baldewini, qui
partem
redituum
civitatis Japhet pro
militari
obsequio
obtinebat,
mediis
Christianorum turmis
equo
velocissimo
adfuit,
virtutem
et
copias
innumerabiles
inimicorum et adeo
intolerabiles asserens,
ut nunquam praesens
Christianorum manus
has sufferre possit: et
ideo consultius esse
equites et pedites in
urbis tutamina redire et
moenia
defensare.
Hujus itaque verba
diffidentiae alii viri
vehementer
indignabantur,
et
formidolosos factos ad
vocem
Gerhardi
arguebant, stare et
repugnare adhortantes;
alii
vero
consiliis
Gerhardi acquiescere,
nunc absente rege,
188

