est: Si vitae meae
parcere velletis, et a
poenis, quibus me
vexatis,
manus
continentes,
me
liberam a catenis
exire permitteretis,
saluti vestrae et
confratrum
vestrorum
procul
dubio consulerem;
et tale quid vobis
propalarem,
unde
vita vestra incolumis
persisteret,
quae
post modicum vobis
securis in dolo et
mira
arte
exstinguetur. Quod
si de his quidquam
fefellero,
difficiliores
cruciatus
quos
didicistis in me
inferte, et vitam
meam non ultra
super terram una
hora esse patiamini.
Illi autem milites,
mulieris verba et
constantiam
admirati,
consilio
clam inter se habito,
in fide illi [0682C]
firmata sibi parcere
spoponderunt,
si
juxta verba ejus
veritatem de his
experirentur.
Ad
haec mulier rem et
omnes dolos, sicut
erant,
universis
aperuit,
dicens:
Decreverunt cives
callido et occulto
consilio ante urbis
hujus captionem, et
salutis
suae
pactionem,
ut
milites
quingenti
loricati a foedere
Christianorum
excepti,
quoddam
subterraneum
habitaculum
intrantes, cum armis
occultarentur infra
urbis
hujus
habitationem,
qui
tenebris

incumbentibus,
et
vobis
secure
dormientibus, pariter
cum
impetu
et
tumultu prodirent; et
vos improvisos, ac
hujus rei nescios,
armis mortificarent.
Hoc machinamento in
exitium
Christianorum
a
muliere
quibusdam
militibus catholicis, a
militibus vero regi
Baldewino et caeteris
primoribus [0682D]
detecto, sine dilatione
rex et universi in
armis conglobati, ad
eos,
caecati
et
subterranei habitaculi
undique concurrentes,
locum in circuitu
obsederunt, et viros
ab
intus
parum
resistentes
ad
extremum
vi
et
plurima impugnatione
vinctos et eductos, in
ore
gladii
percusserunt,
nulli
eorum
parcentes.
Mulier vero juxta
promissionem fidei,
quae ei facta est a
fidelibus, a carcere et
vinculis
deinceps
libera fuit, ac universa
sua
sibi
sine
contradictione tam in
aedificiis
quam
caeteris rebus restituta
sunt.

CAP.
XV.
—
Ubi
Willhelmus comes ab
armigero
suo
occiditur, et urbs
Baurim
a
rege
obsidetur.
Dehinc
post
paululum
temporis Willhelmus
de Sartangis, pro vili
injuria et contentione,
qua armigesum suum

molestavit,
occulta
infestatione ab eo
[0683A] trans eor
sagitta
confixus
exspiravit,
et
sic
Bertiannus praesidium
Archas et universa
quae de illius erant
potestate,
solus
obtinuit
subjugata.
Capta
itaque
et
subjugata
civitate
Tripla,
rex
Baldewinus consilio
Bertranni, filii comitis
Reymundi,
quem
praefecerat
eidem
civitati,
in
anno
sequenti convocatis
universis
viris
Christiani nominis, in
mense
Decembri
mediis
algoribus
civitatem
Baurim,
quam vocant Baruth,
obsedit;
quae
in
angusta
fauce
montium sita, et vix
commeabili,
a
montanis
viam
exhibet juxta littus
abyssi
maris
descendentibus.
Navigio Bertranni et
Pisanorum a Tripla
versus mare applicato
in urbis obsidionem,
ad
planitiem
camporum
cum
ingenti
manu
Gallorum, equo et
pede
ad
omnem
assultum paratorum,
regis
et
suorum
tentoria
[0683B]
locata sunt. Obsedit
denique eam diebus
multis, ac tormentis
lapidum turres et
muros singulis diebus
non parce assiliens et
quatiens,
nulla
intermissione cives ac
defensores respirare
sustinebat: sed et
vineas
et
sata
succidens et vastans,
urbem non modice
perterrebat.

CAP.
XVI.
—
Legatio
Baldewini comitis ad
regem
Baldewinum,
quod
Edessa
urbs
consilio Tankradi fuerit
obsessa.
Post haec
cum
dies
aliquot
obsidionis evolverentur,
et veris tempora jam
aspirarent,
legati
Baldewini de Burg a
civitate Rohas venientes
adfuerunt,
nuntiantes
regi quod ex instinctu et
suggestione Tankradi
principes
Turcorum,
Arangaldus
scilicet,
Armigazi, et Samarga
de regno Corrozan, in
multitudine
[0683C]
gravi
civitatem
Edessam obsedissent; et
regionem
undique
graviter depopulati sint,
Baldewinum assiduis
oppugnationibus
lacessentes, civitatem
quoque
plurimis
assultibus aggravantes.
Asserebant etiam iidem
nuntii,
ultima
necessitate famis ac
defensionis
Baldewinum
et
universos
cives
compulsos: et ideo in
brevi eos regis ope
indigere adversus tot
millia Turcorum, ne
urbs capta et subjugata
cum rebus et civibus
periclitetur, et non
Baldewinus
suique,
capitali
sententiae
subdantur. Rex, ut haec
audivit, legatos sub
judicio mortis hunc
ingratum
rumorem
tacere jussit: quem et
ipse dissimulans miro
silentio suppressit, ne
hominum corda, audita
hac Turcorum superbia
et audacia, pavefacta
minus [0683D] ad urbis
204

