et auxilium petens,
eo quod terra et
civitas
[0576D]
Grossi
Rustici,
regno
Aegypti
adjacentes,
sibi
rebellarent
et
redditus
reddere
dedignarentur. Hoc
dux
audito
et
moleste
accepto,
post
dies
octo
precibus Tankradi
satisfaciens,
ducentis equitibus et
mille
peditibus
terram regionesque
Grossi
Rustici
ingressus est, et
praeda innumerabili
undique contracta,
homines
gentiles
alios trucidari, alios
jussit
captivari,
caetera vero omnia
in flammas et caedes
usquequaque
redegit.
Moram
itaque in regione hac
duce per dies octo
strage et incendio
faciente,
Grossus
Rusticus, princeps
regionis, legationem
direxit
propter
auxilium Turcorum,
si
forte
viribus
illorum fretus, duci
occurrens, resistere
posset. Hic princeps
appellatus est a
Gallis
Grossus
Rusticus prae nimia
[0577A] pinguique
corpulentia vilique
persona in qua totus
rusticus
esse
videbatur. Princeps
vero Turcorum et
rex Damascenorum
illius
audita
legatione,
quingentos Turcos
sine mora illi misit
in auxilium. Jam
Christiani
milites
post diutinam et
nimiam stragem de
terra
Rustici
exierunt,
duce

semper cum praeda
gregis et vestium
caeterarumque rerum
in fronte gradiente;
Tankrado vero a
longe post tergum
cum centum equitibus
custodiam faciente. Et
ecce post paulum
Turcorum milites cum
festinatione visi sunt
adesse.
Quibus
Tankradus
non
segniter
occurrens,
cum illis praelium
commisit. Utrinque
hac die bello gravati
sunt, alii occisi, alii
vulnerati; Tankradus
vix
elapsus
est.
Vespere autem facto,
dux et tota manus
illius per campestria,
positis
armis,
pernoctans [0577B] et
ignorans
quomodo
Tankradus cum Turcis
commiserat bellum,
totus adhuc de eventu
illius erat incertus,
quousque ea nocte
media
incolumis
ereptus est cum suis
sodalibus,
quorum
aliqui sagittis gravati
sunt. Dux vero ut
intellexit
quomodo
Turci Tankradum a
Damasco
persecuti
fuerint et cum eo
bellum commiserint,
jussit summo mane
diei sequentis acies
fieri, et Turcis eorum
persecutoribus
occurrere. Sed nec
unus in regione hac
repertus est. Nam
egregii
ducis
praesentiam nimium
vicinam persentientes,
per totam noctem in
sua reversi sunt, ultra
ab
insecutione
Tankradi cessantes.
Post haec dux in
Jerusalem
rediit.
Tankradus Tabariam
cum
suis
pariter
regressus, sexaginta

milites secum habens,
illic moram fecit,
singulis
diebus
Damascum [0577C]
et
municipia
Turcorum expugnans,
et praedas a terra et
regione
eorum
abducens. Arx autem
haec Tabaria sita est
juxta locum, quem
appellant
mare
Tiberiadis,
duo
milliaria habens in
longitudine et duo in
latitudine. Hanc a
duce Christianissimo
subjugatam
cum
praesidio
restructo
Tankradus obtinuit in
beneficio, eo quod
gratiam in oculis
ipsius invenerit, in
officio
militari
probus,
et
quia
adversariis
Christianorum
indeficiens
ad
resistendum videretur.

CAP.
XVII. â€” Tankradi
nuntios
princeps
Damascenus perdidit;
terram
ejus
dux
invadens,
Grossum
Rusticum ad foedus
coegit.
Turci
vero Tankradum de
die in diem videntes
invalescere, ducisque
Godefridi vires illi
semper
[0577D]
adesse, per aliquod
tempus pacem cum eo
decreverunt
componere sub hac
conditione, ut post
hujus pacis terminum,
communi
consilio
inito, aut sibi vellent
subesse, aut omnino
foedus
cum
illo
refutarent
subire.
Tankradus super his
cum duce sumpto

consilio,
acquievit
Turcorum precibus, et
plurima
munera
byzantiorum, auri et
argenti et ostri ab eis et
Grosso
Rustico
suscipiens,
terram
minime post hac bello
commovit.
Deinde
transactis
aliquantis
diebus, Tankradus sex
milites, viros disertos et
peritissimos, direxit ad
principem
Turcorum
Damasci,
quatenus
urbem sibi redderet et
Christianitatis
professionem
assumeret, si tamen ejus
dono vel consensu in
aliqua parte regionis
illius habitare [0578A]
vel
vivere
vellet;
alioquin propter aurum
vel
argentum
vel
caetera dona se illi
amicitiam servare non
posse. His igitur auditis,
princeps
Damascenorum
vehemente ira motus
est,
apprehensosque
viros quinque decollari
jussit; sextum autem
quia Turcorum sectam
arripuit, vitae reservari
praecepit. Istorum tam
egregiorum legatorum
caede
cruentissima
ducis ad aures perlata,
vehementer una cum
Tankrado
et
omni
Ecclesia turbatus est.
Qui continuo accitis
undique
viribus
equitum et peditum, in
terram Damascenorum
adversus interfectores
fratrum descendit, per
dies quindecim terram
et regiones depopulatus,
nemine sibi resistente.
Videns ergo princeps
regionis,
Grossus
Rusticus, quia a facie
Christianorum nil sibi
nil Turcis intactum
remanebat,
[0578B]
nolens volens foedus
cum duce et Tankrado
131

