extrema, peditibus et
Francigenis
plurimum densata:
quam incurrentes,
sagittis et virtute
suorum irrumpere ac
dispergere
conati
sunt.
Oppressi
siquidem
viribus
Turcorum, et fraude
astutorum hominum
circumventi,
comitatus Boemundi
in
miserum
et
anxium
globum,
quasi oves inter
lupos
[0509D]
periturae,
cogebantur,
nec
ultra reniti valebant,
sed in proximo erat,
ut morituri undique
ab infidelibus turmis
involverentur.
At
Godefridum ducem
cum
Buldagi,
Amasa, Boesa et
Balduc
atrociter
dimicantem, et in
nomine Jesu, Filii
Dei
vivi,
triumphantem,
nuntius
trans
spatium viae unius,
vocis
percurrens,
flebili rogatu pulsat
et
admonet,
ut
respiciat
et
cognoscat quam in
arcto res Boemundi
suaeque societatis
sit sita: quibus, ni
cito
subveniret,
omnes in brevia
Turcis
consumi
asserebat.

CAP.
LI. — Dux hostes
fugat et proterit,
fratres a porta mortis
educit.
Godefridus dux, ex
relatione
velocis
nuntii
Boemundi
intellecta invasione

suaeque aciei a Turcis
[0510A]
fere
coronatae,
elevans
oculos, jam intuetur
quomodo
virtus
Boemundi et cohortes
illius pondere belli
fatigabantur, et vix
inimicorum
vires
sufferebant.
Unde
festinus in faciem
adversariorum
cum
Alemanis, Bawaris,
Saxonibus,
Lotharingis,
Teutotonicis,
et
Romanis, qui in sua
erant acie, advolat in
vexillis ostreis variis
et decoris, ut vires
gentilium repelleret,
et in angustia positis
subveniret. Hugo vero
Magnus, qui in exitu
primae aciei a ponte,
qui ab urbe trans
Farfar
porrigitur,
fugatis Turcis et
attritis, spatium campi
cum
Christianorum
praemissis sagittariis
victor
obtinebat,
videns quod ducis
Godefridi acies et
vexilla revertebantur
via quae ducit ad
fluvium Farfar, una
ipse festinus eodem
itinere ad aciem ducis
cum sua legione ad
[0510B] vires et arma
augenda
refertur,
sciens quia hac parte
major angustia belli
ingruebat.
Moderabantur ambo
principes
cursus
suorum
equitum,
secundum
quod
pedites appropinquare
poterant. Quos ubi
Turci indubitanter in
se tendere viderunt ad
subveniendum
Christianis consociis,
paulatim ab invasione
et assultu coeperunt
subtrahi; et dato dorso
remensi viam, ad
tabernacula sua fugam

arripiunt, duce cum
Christianis tironibus
atrociter insequente et
caedente

LII. —
eodem.

Item

CAP.
de

Tandem
superato
quodam humili et
modico torrente, a
montanis defluente,
paululum Christianis
militibus in valle
retardatis, Turci in
vertice
cujusdam
montis consistentes,
ad defensionem frena
rejiciunt, [0510C] et
sagittis suis Gallos
insequentes absterrere
nituntur. Ad hoc
peregrini Teutonici,
corda
intrepida
habentes, altis vocibus
Christi
clementia
invocata, obsistentes
Turcos indubitanter
incurrunt, quos tunc et
deinceps sic in fugam
continuam mittunt, ut
non aliquis eorum
stare aut remordere in
eodem
conflictu
praesumeret.
Boemundus
ergo
princeps magnus, et
Adam
filius
Michaelis, visa virtute
Godefridi resistentis,
et
populum
alleviantis, et quia
caede cum suis inter
hostium
agmina
fulminabat, cum omni
acie et fortitudine
quam ultimus regebat,
abrumpit moras, et in
impetu
ac
vociferatione
per
medias
Turcorum
acies
infertur.
Quorum immanissima
strage facta sic campi
operiebantur
corporibus occisorum,

quasi grandine hinc et
hinc
saevissime
[0510D]
commistis
cuneis.
Sed,
Deo
auxiliante, ingravatum
est bellum gentibus;
totumque praelii pondus
versum est illis in
contrarium. Corbahan
autem superbus, qui
ampliores sibi retinuerat
vires et copias, et a
sinistris Christianorum
stationem occupaverat,
nequaquam
suis
fugitivis et attritis sociis
ad opem contendere
poterat.
Nam
illi
Podiensis
episcopus
cum
omni
manu
Provincialium fortiter in
faciem resistebat, eique
lanceam
Dominicam
semper
opponebat.
Unde colligendum est
quod, Deo et Domino
nostro Jesu operante,
virtus illius, divinitus
sibi timore immisso,
elanguit,
et
corda
suorum
fremuerunt:
quia sic immobilis
permanebat
in
obstaculo et visione
coelestis armaturae, ac
si
omnis
[0511A]
pugnae immemor cum
infinito suo satellite
haberetur.

CAP.
LIII. — Corbahan,
victis
suis,
spem
vivendi ponit in fuga,
quem
Podiensis
episcopus insectatur.
Sic, Deo
volente, in stupore et
exstasi posito quidam
adfuit,
sinistra
illi
portans
nuntia,
et
dicens:
«Corbahan,
princeps illustrissime,
quid longius moram
protrahis adversus hanc
Christianorum aciem?
annon vides quomodo
85

