circumjacentium
civitatum
munerarios se duci
sponte offerunt.
Sarraceni
autem
dolentes et tristes
facti sunt, eo quod
ab
hac
civitate
reaedificata
et
instaurata universae
civitates gentilium
in
circuitu
subjugandae,
debellandae
ac
devastandae essent,
Christianorumque
vires
per
mare
adventantes de die
in diem augerentur.
Quid adversus hoc
facerent,
gentiles
nihil
melius
senserunt in omni
consilio, nisi ut
legatio ab Ascalone,
Caesarea
et
Ptolemaide
vel
Accaron
ad
salutandum ducem
maturaretur ex parte
ammiraldorum
praedictarum
urbium. Nec mora,
legatio ad aures
ducis et omnium
primatum suorum
Jerusalem [0575C]
in hunc modum
delata
est:
Ammiraldus
Ascalonis,
ammiraldus
Caesareae, similiter
ammiraldus
Ptolemaidis,
duci
Godefrido
in
omnibus
salutem.
Exoramus te, ducem
gloriosissimum ac
magnificum,
quatenus gratia et
concessu tuo cives
nostri securi
et
pacifice ad negotia
sua procedant. Et
decem
valentes
equos
mulosque
tres,
corpore

elegantes,
tibi
mittemus; ac singulis
mensibus
quinque
millia byzantiorum in
ratione
tributorum
reddituri sumus. Hoc
pacto nimium pax
facta et firmata est,
quin abhinc amicitia
fieri coepit de die in
diem, precipue inter
ducem et ammiraldum
civitatis Ascalonis, et
donorum copiae duci
accrescebant
in
frumento,
vino,
hordeo et oleo plus
quam
dici
et
memorari
possit.
Similiter Caesarea et
Accaron,
datis
muneribus auri et
argenti, pacem et
[0575D] securitatem
obtinebant. Incubuit
enim
timor
Christianissimi ducis
universas terras et
regiones gentium.

CAP.
XIV. — De eodem, et
quod dux pacem
statuerit per terram.
Principes
dehinc
Arabiae famam ducis
tam gloriosissimam
intelligentes, pacem et
ipsi
pariter
et
amicitiam cum eo
componebant, sub hac
conditione, ut pacifice
Jerusalem et Joppen
sui mercatores, omnia
corpori
necessaria
afferentes,
sine
interdictione
cum
Christianis
pretio
mutuarent. Quod sic
actum est: et allata
sunt
abundanter
universa tam Joppen
quam Jerusalem in
armentis,
bobus,
ovibus
et
equis,
vestibus et annona, et

omnia aequo pretio
cum
Christianis
[0576A] mutuabant:
et sic laetitia magna in
populo facta est.
Omnem
vero
commutationem
et
egressionem per mare
omnibus
gentilibus
interdixit. Erant enim
custodes et insidiae
diffusae per mare, ne
quidquam
gentiles
navigio
suis
civitatibus inferrent
unde
civitates,
necessariis
opibus
abundantes
et
confisae
factae,
rebelles superbirent,
et foedere neglecto,
quod
cum
duce
pepigerant, exaltatae
resisterent. Si qui vero
ab
Alexandria,
Damiata vel Africa
navigio
veniebant,
cum opibus suis a
militibus ducis capti
detruncabantur.
Similiter
Sarraceni
Christianis nullam in
mari
pacem
servabant;
solummodo pacem et
foedus
utrinque
statuerunt
super
terram. Haec pax
nimium adeo inter
ducem et ammiraldum
Ascalonis esse coepit,
ut cives illius pacifice
cum [0576B] rebus
venalibus penetrarent,
et
viri
Christiani
similiter Ascalonem
sine
impedimento
proficiscerentur.

CAP.
XV. — Supra dictus
Gerhardus incolumis
remissus
beneficiis
honoratur.
Cum
haec
pax tantum
cresceret, et amicitiae

magis
ac
magis
jungerentur,
quadam
die idem praeses et
ammiraldus Ascalonis
Gerhardum de praesidio
Avennis, ab omni plaga
curatum,
honorifice
vestibus indutum et
equo
optimo
impositum,
duci
Christianissimo
Jerusalem dono remisit:
quem multis jam diebus
in Assur obiisse dux et
universi
Christiani
existimabant, nescientes
quod a malo depositus,
ab
Assur
eidem
ammiraldo
missus
fuisset. Dux itaque, viso
et incolumi recepto
Gerhardo, dilecto milite
[0576C] suo et egregio
adolescente, gavisus est
vehementer. Cui statim
in remunerationem sui
magni laboris maxima
terrae beneficia centum
marcarum cum castello,
quod dicitur ad S.
Abraham, in praesentia
omnium fidelium qui
aderant, largitus est.
Coepit denique ab ea
die super terram magis
ac magis pax hinc et
hinc multiplicari, donec
taedio
facta
est
militibus
Galliae
pugnacibus.

CAP.
XVI. — De pertinacia
Grossi Rustici.
Post haec
non
multa
mora
Tankradus
duci
Jerusalem occurrit in
adventu Natalis Domini
a praesidio Tabariae,
quod dux idem vallo et
insuperabili munitione
in
montis
arduo
reaedificaverat,
et
Tankradus dono ducis
ad tuendum susceperat:
valde tunc conquestus
130

