Qui mox ut mediis
insidiis
astiterunt,
centum Turci ex
mansiunculis
in
impetu exsilientes,
viros
armis
et
sagittis
circumdederunt, et
parum
adversus
tantos in defensione
valentes
comprehenderunt.
Duo solummodo ex
duodecim se virili et
multa repugnatione
a manibus hostium
extorquentes, subito
in solium, quod
fenestratum
in
vallem respiciebat,
evaserunt,
gladiis
eductis
se
ab
insequentibus
[0523A]
hostibus
valide
adeo
defendentes,
dum
caput a fenestris
exerentes,
Baldewinum
ad
radicem montis cum
suis
stantem
admonuerunt ut se a
dolis
observaret,
asserentes decem in
fide falsa captos, et
se in periculo mortis
evidenter
constitutos.

CAP.
XXI. — Baldewinus
graviter torquetur de
captione
suorum
militum.
Baldewinus,
intelligens
ex
illorum
anxia
vociferatione
rem
universam
in
adversitate positam,
et
dolos
Balas
manifestos, magnis
doloribus
de
captivitate suorum
torquetur. Sed quid
ageret aut quid

insisteret
ad
liberandos viros nullo
consilio
invenire
potuit. Erat enim
praesidium situm in
excelso
rupium
humanis ingeniis aut
viribus insuperabile.
Tandem Baldewinus
de infortunio tam
egregiorum [0523B]
virorum condolens,
Balam multum de
iniqua
fraude
redarguit,
de
jurejurando admonet,
et quatenus captos
suos restituat, pondus
auri et byzantiorum
pro
eorum
redemptione recipiat.
Sed is omnia refutat,
et solam Sororgiam
civitatem
requirit.
Baldewinus
nequaquam civitatem
sibi reddere in Deo
jurat,
etiamsi
membratim
in
conspectu ejus omnes,
quos
ceperat,
detruncaret.
Sic
nequaquam
Balas
Baldewini preces et
admonitiones
audiente, nec ejus
munera
curante,
praeter
Sororgiam,
Baldewinus moestus
et graviter conquerens
de
captivis
suis,
Rohas reversus est.
Ab eo die Turcos
eorumque consilium
et
auxilium
ac
frequentationes
vehementi
odio
habere coepit.

CAP.
XXII. — Balduc
capite truncatur; sex
de sociis Baldewini
restituuntur. [0523C]
Post
haec
non
multi
praeteriere dies, cum

Balduc de Samusart,
qui uxorem et filios
Baldewino
obsides
daturus
erat,
sed
plurimis diebus in
dolo
distulerat,
palatium Baldewini in
adulatione ingressus,
jussu ejus a Gallis
tentus
ac
capite
truncatus
est.
Baldewinus in civitate
Sororgiae Folkerum
Carnutensem
cum
centum probis et bello
assuetis
militibus
constituit, ut semper
Amacha
vexarent
assultu, et Balae in
ultionem captivorum
suorum
fratrum
dignam
vicem
rependere conarentur.
Die ergo quadam
Folkerus cum suis
egressus
est
ad
capiendas praedas in
Amacha terra. Qui,
praemissis aliquibus
sociis, Turcos ab arce
usque ad locum, ubi
Folkeri erant insidiae,
pertraxerunt.
Tum
commisso praelio, sex
[0523D] ex Turcis et
militibus Balas capti
et abducti sunt. His
captis et abductis,
Balas sex de sociis
Baldewini
in
redemptione suorum
restituit; sex usque ad
diem
illius
in
Jerusalem in sua
retinuit custodia. Post
haec
quatuor
evaserunt
ob
negligentiam et prae
longo
taedio
custodum. Balas vero
Gerhardum, privatum
et
secretarium
Baldewini, una cum
Piscello, filio sororis
Ubelhardi, praeclari
militis et nobilissimi
de Wizam, decollari
jussit.

CAP.
XXIII. — Multitudo
Teutonicorum
superveniens praedicta
mortalitate consumitur.
Godefrido ob cladem
diffusam tam gravi
mortalitate
per
Antiochiam, in Ravenel
et Turbaysel moram
faciente,
eodem
tempore pestifero mille
et [0524A] quingenti
viri
de
gente
Teutonicorum
ex
Regnesburg,
civitate
fluvii Danubii, et ex
aliis civitatibus Rheni
fluminis, conspirati et
electi,
ad
urbem
Antiochiam
navigio
maris
advecti,
ad
portum S. Simeonis
descenderunt
ut
Christianorum turmis in
Jerusalem ituris solatio
et auxilio augerentur.
Sed sic illa cohors
recenter
victoriosis
peregrinis in Augusto
mense admista eadem
mortalitatis
clade
consumpta et devastata
est, ut de mille et
quingentis nec unus
quidem
superesse
uspiam videretur.

CAP.
XXIV. — Sansadonias
matrem
cum
filiis
redimit;
Winemarus
reducitur;
Mahumet
obses
diligenter
custoditur;
navigia
reparantur.
Eodem
tempore post victoriam
Christianorum,
Sansadonias,
filius
Darsiani
regis
Antiochiae,
matrem
[0524B] suam cum
duobus filiis redemit
94

