Christianorum, quae
in [0604B] mense
Septembri
ipso
vespere Nativitatis
beatae Dei genitricis
Mariae accepta est,
crastino sole exorte,
quidam
Gallorum
adhuc viventes et
incolumes cum rege
suo rursus armari
properant, suspicati
adhuc bellum a
gentilibus ingruere.
Sed in omni planitie
regionis non sunt
reperti aut visi.
Revertente
autem
rege
cum
quadraginta tantum
militibus
et
peditibus ducentis,
qui vix evaserant,
viginti
millia
Sarracenorum qui
Japhet obsederant, et
vespere
hesterno
huic praelio non
intererant,
sed
civitatem
ex
praecepto Meravis
nimio
assultu
vexaverant,
in
aperto
camporum
adfuerunt
ex
improviso. Quibus
rex,
quia
locus
divertendi ab eis non
erat,
resistere
disposuit,
et
universos magna et
audaci voce sic
consolatur:
Ecce
inimici
nostri
obviam
nobis
integris
armis
adveniunt: [0604C]
nos autem nuper
bello fatigati, sero a
manibus
adversariorum, solo
Deo
protegente,
evasimus superatis
hostibus: optimates
nostri et equites
cuncti praeter nos
ceciderunt:
quid
igitur pauci adversus
tot millia adhuc
bello intacta acturi

sumus? pauci sumus,
et sero bello fatigati;
locus et possibilitas
ab eis divertendi non
est: et ideo quid
consulam,
nescio,
nisi, ut in nomine
Domini Jesu, et in
virtute
S.
crucis
universi
stemus
adversus incredulos
pugnantes.
Potens
enim est Deus etiam
de istorum manibus
nos liberare, sicut heri
de manu plurimorum
et fortiorum liberavit.
Si autem mortiet
contritioni destinati
sumus, fiduciam et
spem habeamus, quia,
si corpus nostrum pro
nomine Jesu et sanctis
Jerusalem nunc in
praesenti
[0604D]
saeculo
occidi
permiserimus,
in
futuro animas nostras
in vitam aeternam una
cum fratribus nostris,
hesterno praelio pro
Christo jugulatis et
attritis,
conservare
poterimus.

CAP.
LXIX. — De gloriosa
regis victoria et reditu
in Jerusalem.
Hac
regis
exhortatione
milites omnes et
pedites roborati in spe
vitae
aeternae,
inimicorum
turmas
operientes visas a
longe, armis propere
induuntur, lignumque
Dominicum semper
ante faciem suam
habentes,
grave
praelium
cum
hostibus
commiserunt.
Obcaecati itaque et
infirmati Sarraceni, in
obstaculo
tam

venerabilis
ligni
timore illis immisso,
non diu perseverarunt
in bello. Visa quippe
Christianorum
audacia, et suorum
nimia
ruina,
alii
versus
Ascalonem
[0605A]
fugientes,
alii versus montana
Jerusalem, victi ac
dispersi
diffugium
fecerunt, rege eos in
gravi
exterminio
crudeliter insequente.
Rex autem reversus a
caede
hostium,
paucissimis in unum
receptis sociis, cum
spoliis recentibus auro
et argento, equis et
mulis
opibusque
plurimis
Japhet
declinavit. Ubi lorica
ferrea et veste ostrea
exutus
est,
quae
revera et procul dubio
tota tabe et sanguine
hostium
inebriata
fuisse, ibidem visa
est. Noctem illam rex
illic in laetitia et
hilaritate ciborumque
abundantia
exegit.
Cives
vero
exsurgentes, et in
campis
Ascalonis
festinantes, tentoria,
aurum et argentum et
multa pretiosa spolia
occisorum gentilium,
quae
rex
suique
paucissimi
deferre
nequiverant, asinorum
et
camelorum
vehiculo in civitatem
Joppen
attulerunt.
Deinde
[0605B]
crastina
luce
affulgente, rex in
gloria
magna
Hierosolymam
ascendit,
ubi
de
omnibus spoliis et
praeda
inimicorum
decimas
hospitali
Christique pauperibus
erogavit.

LXX. —
Wickeri,
Alemanni
[0606A]

De

CAP.
obitu
militis
egregii.

Wickerus
autem
Alemannus eodem anno
paulo ante hoc praelium
validis
febribus
correptus, in mense
Augusto obiit, sepultus
in civitate Joppe. Qui
gladio suo, quo Turcum
trans loricam et vestes
super
pontem
Antiochiae
medium
secuit, non modicam
regi
opem
hic
contulisse, nisi morte
interveniente
vitam
finiisset. Hic miles
magnificus
leonem
magnum et horribilem,
viros et armenta saepius
juxta
montana
devorantem, in regione
Joppe
die
quadam
equum
pascentem
invadere
volentem,
munitus
clypeo
aggressus est: quem
facili pede et saltu facie
ad
faciem
sibi
occurrentem ejusdem
gladii
acutissimi
[0606B] ictu percussit,
ac fortiter cerebro ejus
in partes diviso, crudele
et intrepidum animal in
campestribus mortuum
reliquit.

LIBER
OCTAVUS. [0605]

CAPUT
PRIMUM. — Quod
primo Baldewini regis
anno
innumera
Longobardorum
multitudo
per
Bulgariam profecta sit

150

