haec cum Domino
Deo placuerit, et
superbia seu minae
de regno Babyloniae
cessaverint, et terra
siluerit,
cuncta
restaurabimus;
ecclesiam
etiam
ejusdem
sepulcri,
sicut dignum est,
thesaurizare nos non
pigebit, et auro
ditiore, gemmis vel
opere exaltare. His
dictis,
tandem
patriarcha rege a
viro litteris erudito
convictus,
ex
consilio
fratris
Mauritii
triginta
milites
in
conventione
solidorum
se
procurare [0601C]
promisit. Sed in
brevi eorum taedio
affectus
talentum
inaestimabilis
pecuniae
sustulit,
milites vacuos et
immunes
reliquit.
Rex
autem
hypocrisim illius de
die
in
diem
cognoscens,
vehementius
eum
urgebat,
et
de
militari
officio
sollicitabat. Ille e
contrario
aures
surdas ad omnia
faciebat; ita animo
obstinatus erat.

CAP.
LXII. — Patriarcha
potestate
et
oblatione sepulcri
Domini
privatur.
Pecunia patriarchae
regi aperitur.
Igitur
patriarcha dolens et
tristis
secessit
Japhet,
ubi
ex
consensu regis, quia
sacerdotii gradum

obtinebat,
pacifice
autumni et hiemis
tempus
adimplevit.
Deinde mense Martio
inchoante, anno primo
[0601D] regni ipsius
Baldewini
Antiochiam
ad
Tankradum navigio
profectus
est.
Camerarii autem illius
capti et retenti, minis
verberumque
terroribus
coacti,
pecuniam patriarchae
subterratam professi
sunt ad viginti millia
Byzantiorum
auri;
argenti autem tantum
esse referebant, quod
adhuc pondere et
numero
cunctos
lateret. Fratrem vero
Mauritium,
quia
Romani
pontificis
legatus erat, in omni
quo potuit honore rex
secum retinuit, ac
diligenter procuratum
benigne in omnibus
tractavit.

CAP.
LXIII.
—
Rex
pecuniam
militibus
dividit,
crudelis
legatio a Babylonia
venit.
Interea
dum rex ex his et aliis
diversis rebus ageret,
propalatamque
pecuniam
suis
egregiis
militibus
divideret et cuique
pro
labore
suo
rependeret, [0602A]
crudelis legatio a
Babylonia descendit,
scilicet quod Meravis,
qui est secundus in
regno,
cum
tota
virtute et apparatu
regis
Babyloniae
properaret, bellum in
brevi
cum
eo
habiturus. Rex autem

Baldewinus
tam
crudelia
nuntia
intelligens,
non
secure, non facile
auribus immisit; sed a
Jerusalem
in
Septembri mense in
solemni
Nativitate
matris ac virginis
Mariae anno primo
regni
descendens,
urbem Joppen cum
omni virtute peditum
et equitum introivit,
ejusque
moenia
plurima
suorum
muniens fiducia, cum
trecentis
tantum
equitibus et mille
peditibus in occursum
inimicorum festinavit,
ut cognosceret, si vera
belli
legatio
sibi
innotuisset.
Mane
ergo dehinc facto, in
campestribus Rames
consistens,
vires,
copias
et
arma
intolerabilia
Babyloniorum
[0602B] vidit per
terras
et
fines
Ascalonis occurrere,
circiter ducenta millia
tam equitum quam
peditum. De quibus
rex et omnes qui cum
eo erant non solum
admirati,
sed
et
terrore concussi sunt.

CAP.
LXIV. — Tres regis
acies a Babyloniis
attritae deficiunt.
Verumtamen
rex
perscipiens se non
posse
vitare
periculum,
nec
effugere
inimicos
haud
procul
absistentes, quinque
acies ordinavit tam ex
manu militum quam
peditum. In prima
acie fuit Belvoldus,

miles nobilissimus, qui
primum
praelio
commisso, ac gentilibus
cum universis suis
peremptus est absque
solo milite, qui ibidem
manu detruncata, vix a
periculo mortis elapsus
est.
Ad
haec
Geldemarus
[0602C]
Carpenel,
miles
ferocissimus, secundam
aciem regens, dum per
medios
hostes
erumpens,
periclitantibus
sociis
subvenire
moliretur,
cum
omnibus
sequacibus
et
coadjutoribus suis sub
intolerabili
manu
inimicorum occubuit.
Solummodo
Willehelmus
et
Erkenboldus
vivi
evaserunt. Hugo vero
de Tabaria, juvenis
bellicosus, in tertia acie
constitutus, per medios
hostes equo veloci
advolans et cum illis
diu graviter pugnans, ad
extremum
certaminis
pondere fatigatus et
victus, vix e medio
turbinis evasit, omnibus
de comitatu suo ibidem
occisis et attritis. Rex
ergo
tam
grave
exterminium
suorum
fieri videns, vehementer
cum duabus aciebus
quae
secum
remanserant
timore
concussus est. Nec
mirum. [0602D] Nam
idem mortis judicium in
momento
subire
aestimabant.

CAP.
LXV. — Rex a
pontificibus admonitus,
coram cruce dominica
prosternitur.
Ad haec
duo catholici pontifices,
148

