custodia.
Videns
vero idem Venetus
tiro sibi illos in
auxilium
concurrisse,
in
nimio gaudio ab
imminenti angustia
respiravit, in hanc
vocem prorumpens:
Recesserunt a me
omnes
viri
nostratium, et solus
ex omnibus remansi;
sed non ultra, Deo
annuente, a vobis
dissociabor,
quousque
nostri
assultus
et
rei
eventum aut in urbis
aut in nostri ruina
[0581B] agnoscam.
Stemus igitur in
nomine
Domini
nunc conjuncti, etsi
pauci, virtus Dei
magna ad omnia,
qui pro ejus gratia
parati sumus instare
et sustinere pericula.
Nec
mora,
his
quatuor conjunctis
et conspiratis in
Christi nomine ex
admonitione Veneti
ad omnem assultum
urbis, viginti milites
Tankradi
in
momento
eis
adjuncti
sunt,
unanimiter
sic
conspirati, ut ex
machina
hac
compositam turrim
urbis penetrare, aut
certe ante eamdem
turrim in eodem
loco
vellent
deperire. Et subito
arreptis bipennibus,
securibus et ferreis
ligonibus,
oppositam
turrim
fortiter
cavantes
infregerunt. Quibus
Judaei
cives,
commistis
Sarracenorum
turmis,
sine
dilatione
viriliter
resistentes, a turri

oleum,
picem
ferventem, ignem et
stuppas opposuerunt:
grande
videlicet
[0581C] incendium,
per quod Christiani
milites fumo et calore
in
machina
exstinguerentur,
et
urbs ejusque turris
invicta cum incolis
suis
remaneret.
Christiani
tandem
milites, pro Christo
mori non diffidentes,
imperterriti stabant,
omnem
angustiam
sufferentes per diem
et noctem, donec
scuta eorum flammis
concremata,
fundibulis
conquassata, ferreis
sudibus
perforata,
grandi
laesura
pervideri potuerunt.

CAP.
XXV. — Oppidum
Caiphas expugnatur.
Dehinc
die altera radiante, et
Domino Jesu suorum
miserante, Judaei et
Sarraceni
videntes
Christianos
insuperabiles, nec suis
flammis aut armis
posse reprimi a turri
et ejus assultu, ipsam
turrim
mox
relinquentes, nec eam
amplius
retinere
valentes,
[0581D]
fugam iniierunt: post
quos universa civitas
pariter
in
fugam
conversa est. Ad haec
milites
Christiani
cives hostiles per
mediam
urbem
insecuti,
et
eos
crudeliter perimentes,
victoresque
facti,
portas
civitatis
aperientes,
totum
Christianum

exercitum
intromiserunt.
Qui
universa in ea reperta,
nempe
pecuniam
innumerabilem tam in
auro quam in argento,
cum vestibus, equis et
mulis, hordeo, oleo et
frumento,
illic
depraedati
sunt.
Veneti autem adhuc in
mari flexis anchoris
consistentes,
nunc
Gallorum
cognita
victoria
et
urbis
invasione, festinanter
levatis
anchoris
adfuerunt,
aliquos
gentilium occidentes,
sed nihil pecuniae illic
deprehenderunt.

CAP.
XXVI. — Gelmarus
expulsus,
et
Tankradus castellum
Caiphas
obtinuit.
[0582A]
Capta
autem
civitate
Caiphas, Geldemarus
Carpenel,
quia
eamdem, si caperetur,
dono ducis susceperat,
quem obiisse nondum
sciebat, milites et
pedites suos convocat
ad
civitatem
retinendam
ac
muniendam.
Sed
copiae
Tankradi
ampliores
et
validiores
urbis
moenia et ejus turres
obtinentes, Carpenel
et ejus gentem ex urbe
expulerunt. Carpenel
quid
ageret
non
melius
hac
hora
sensit, quam ut a
civitate cum omnibus
suis migraret, et ad
castellum
validissimum
ac
ditissimum,
quod
dicitur
ad
S.
Abraham,
versus

montana et civitates
Sodomae ac Gomorrhae
hoc tempore declinaret.
Hoc equidem castellum
dux non longo assultu
effugatis
gentilibus
[0582B]
subjugavit,
quod ab Jerusalem sex
milliaribus
remotum,
quondam
primus
patriarcha
Abraham
aedificasse
et
inhabitasse, ibidemque
sepultus
fuisse
perhibetur.
Hoc
praesidium Turci et
caeteri
gentiles
et
Judaei nimia devotione
honorantes
venerabantur,
nec
minore celebritate a
catholicis
cultoribus
observatur et colitur.

CAP.
XXVII. — Consilio
majorum Boemundus
ad
regnandum
in
Jerusalem vocatur, sed
in itinere capitur.
Patriarcha
autem
Dagobertus
et
Tankradus
ibidem
mortem
ducis
audientes, in unum
conspiraverunt, nihil de
civitate
Caiphas
Geldemaro Carpenel se
daturos, sed de ea ad
velle
acturos;
de
Jerusalem
quoque,
regno Godefridi ducis,
similiter per [0582C]
omnia
pro
velle
deinceps
licenter
consulere ac disponere.
Unde consilium inierunt
in civitate Caiphas,
quatenus
avunculo
Trankradi Boemundo
legationem Antiochiam
mitterent, ut in terram
Jerusalem
proficisceretur
cum
omni apparatu suo,
regnumque
illic
134

