est. Alii vero qui
pugnae intenti erant,
videntes illos spoliis
manus
inferre,
eadem
avaritia
corrupti,
manus
similiter
praedae
injicientes,
cum
spoliis copiosis et
infinitis in laude et
laetitia
et
voce
exsultationis
Antiochiam reversi
sunt: et qui ante
inopes
erant
et
famelici,
nunc
omnibus
bonis
satiati sunt. Codices
vero innumerabiles
in iisdem castris
gentilium
repererunt, in quibus
sacrilegi
ritus
Sarracenorum
et
Turcorum [0512D]
inscripti erant, et
nefanda
crimina
ariolorum
et
aruspicum
cum
characteribus
exsecrabilibus.
Catenarum,
vinculorum,
laqueorum
ex
funibus et ferro
coriisque taurinis et
equinis
diversa
genera ibidem in
tentoriis reperta sunt
ad
vinculandos
Christianos:
quae
omnia Antiochiam
allata sunt, plurimo
numero
infinita,
cum plurimis rebus
et tentoriis, et cum
tentorio
ipsius
Corbahan, quod in
modum
civitatis
turribus et moenibus
diversi coloris et
pretiosi
serici
aedificatum
erat.
Habebat
idem
mirabile tentorium
vicos
a
se
defluentes, in quibus
duo hominum millia
spatiose habitasse
referuntur. Mulieres,

pueri teneri et adhuc
lactantes, quotquot in
castris reperti sunt,
alii trucidati, alii
equorum
pedibus
conculcati, misero et
lacero
cadavere
campos impleverunt,
[0513A]
destituti
suorum
auxilio
gentilium de bello
terga
vertentium.
Caetera quae in hoc
bello acta sunt, tam in
populo
Christiano
quam gentili, quae
[0514A] etiam in
obsidione
urbis
Antiochiae mira et
inaudita gesta sunt,
nullius stylo, nullius
memoria
aestimo
retinenda, tot tamque
diversa
fuisse
referuntur.

LIBER
QUINTUS. [0513]

CAPUT PRIMUM.
— De divinorum
mysteriorum
restitutione, et de
patriarchae
recollatione. [0513A]
Accepta hac victoria
in campo Antiochiae,
magnae et regiae
civitatis
Syriae,
episcopus Podiensis et
caeteri principes, a
fuga
et
caede
exercitus
Corbahan
reversi in praefatae
urbis
moenia,
basilicam B. Petri
[0513B]
apostoli,
quam
Turci
suis
sacrilegis
ritibus
profanaverant,
ab
omni inquinamento
mundantes,
altaria
sancta, quae subversa

erant,
in
omni
honestate
reaedificaverunt,
imaginem
vero
Domini nostri Jesu
Christi et figuras
sanctorum, quas in
modum
viventis
personae obcaecatas
et obductas coemento
obscuraverant, summa
reverentia renovabant,
cultores catholicos in
exsequendis ibidem
divinis
mysteriis
restituentes in omni
clero tam Graecorum
quam
Latinorum.
Deinde
ex
ostro
purissimo et serico
pretioso et reliquis
ornamentis, quae in
Antiochia
sunt
reperta,
infulas,
dalmaticas, cappas et
omnem decorem ad
usus ecclesiarum Dei
vivi
fieri
constituerunt, quibus
divina
officia
in
templo
B.
Petri
celebraturi sacerdotes
et ministri ornarentur,
vel [0513C] quando in
processione
Dominicarum dierum,
aut in celebri festo, ad
oratorium S. Mariae,
matris Domini nostri
Jesu
Christi,
in
psalmis et hymnis
migrarent. Hoc idem
oratorium
brevi
intervallo distans ab
ecclesia B. Petri,
adhuc
ab
iisdem
Turcis inviolatum et
intactum permansit, et
Christianis, inter se
post sibi subjugatam
urbem dono et licentia
eorum
commorantibus,
solummodo
concessum
est.
Patriarcham
vero
urbis,
virum
clarissimum
et
Christianissimum,
quem Turci, cum

adhuc
Christianorum
obsidione
circumdarentur, saepius
funibus
astrictum
vivum
ad
moenia
suspenderunt in oculis
omnium, ad augendas
Christiano
populo
molestias, et cujus
pedes
frequenter
compedum
laesione
attriverant, decenter in
cathedra
sua
relocaverunt,
et
principem Antiochiae
cum omni [0513D]
subjectione et religione
praefecerunt.

CAP. II.
— Quibus principibus
subjecta sit Antiochia.
His
itaque divinis rebus
praelatis
et
praeordinatis,
Boemundum dominum
et advocatum urbis
constituerunt, eo quod
multum in traditione
urbis
expendisset,
plurimumque
laboris
pertulisset, ut custodias
per turres et moenia
adversus
Turcorum
insidias
faceret.
Boemundus assumpta
potestate et dominio
urbis, in praesidio quod
in eminentiore loco in
montanis
habetur,
sedem et custodiam
suorum posuit, nulla
illic
Turcorum
defensione
sibi
adversante. Nam audita
fuga et contritione
suorum, Sansadonias, et
qui in arce erant, pariter
etiam [0514A] ipsi per
montana
fugerunt,
vacuum et immunitum
relinquentes
praesidium.
Verum
Reymundus comes de
regione
Provinciae,
semper
insatiatus
87

