Petrus de Stadeneis,
Everhardus
de
Poisat, Tankradus,
Wernerus de Greis,
Henricus de Ascha,
ad
conducendum
exercitum in fronte
praecedant,
factis
aciebus; Robertus
Flandrensis,
Robertusque comes
Northmannorum,
Stephanus
Blesensis,
Reymundus comes,
Tatinus
familiaris
imperatoris
Constantinopolitani,
Adam
filius
Michaelis, Robertus
de Barnavilla, si
gratum vobis est
consilium, extremas
acies equitum et
peditum moderantes
tueantur.»

CAP.
XXXVII.
—
Antiochiam
pervenientes
quid
egerint, et quantus
aestimatus
sit
exercitus Dei.
Hoc
itaque
consilio
cunctis ab antistite
et caeteris viris
astutis
ordinatis,
regia via usque ad
ipsos
muros
[0460A] horribiles
Antiochiae
unanimiter
in
splendore
clypeorum coloris
aurei, viridis, rubei,
cujusque generis, et
in signis erectis auro
distinctis
omni
opere ostreo visu
decoris, in equis
bello aptissimis, in
loricis et galeis
splendidissimis
proficiscuntur,
tabernacula potenter

extendentes
juxta
locum, qui dicitur
Altalon. Illic pomaria
et arbores diversi
generis in securi et
ascia
succisas
exstirpaverunt, terram
protentis papilionibus
occupantes.
His
locatis,
certatim
indulgent
operi
ciborum,
cornibus
mille
et
mille
perstrepentes, praedis
et pabulis equorum
undique insistentes,
quorum fragor et
strepitus usque ad
terminum
milliaris
ferme posse audiri
referebatur.
Nec
mirum, cum numerus
tanti
exercitus
sexcentis
millibus
virorum pugnatorum
ab universis procul
dubio
[0460B]
computetur, absque
sexu
femineo
et
pueris
sequentibus,
quorum
millia
plurima
esse
videbantur. In hoc
Christianorum
adventu et obsidione
recenti, illo die tanto
silentio
urbs
conquievit, ut nec
sonus nec strepitus ab
urbe audiretur et
vacua
civitas
a
defensoribus
crederetur, cum feta
nimis
armis
et
gentilium copiis in
omnibus turribus et
praesidiis
redundasset.

CAP.
XXXVIII.
—
Descriptio
qualiter
obsessa sit urbs.
Dies
quartae feriae illuxit,
quando ingressi sunt
terram Antiochiae, et

muros
ejus
obsederunt. Hac die
Tankradus
primus
secus Altalon sedem
ponit. Juxta hunc
Rotgerus
de
Barnavilla
socius
augetur; Adam, filius
Michaelis, juxta cum
suis
sequacibus
[0460C] ordinatur, ne
in hac parte Turcis
aliqua
necessaria
inferrentur.
Ad
portam vero quae
respicit ad Persidem
plagam, ubi juga
montium
deficere
incipiunt, Boemundus
cum
robustorum
manu locum occupat,
ibique
firmato
praesidio,
tutus
morabatur.
Tatinus
vero
familiaris
imperatoris,
aliquantulum remotus
ab urbe, in campo,
Combrus
nomine,
tentorium
fixit,
semper fugae intentus.
Ante
eumdem
Tatinum Baldewinus,
comes Hamaicorum,
sedem posuit cum sua
manu.
Robertus
dehinc
Northmannorum
comes, et Robertus
Flandrensis
ad
obsidendos
muros
cum omni sua militia
ordinantur. Stephanus
Blesensis pariter ad
cingendam
urbem
juxta
praedictos
principes suo sedit in
ordine. Hugo Magnus,
regis
Franciae
Philippi
frater,
similiter cum suis
[0460D] sociis ad
hanc
obsidionem
consedit. Urbs haec
Antiochia, ut aiunt, ad
plenum duo milliaria
continet
in
longitudine, unum et
semis in latitudine:
quam praefluit amnis

praefatus Farfar, muris
et turribus occupatus,
quorum
quarumque
munitio et opus usque
in supercilium montis
extenditur,
ubi
principalior
arx
et
magistra
urbis
et
omnium
turrium
fundata praeeminet. In
circuitu hujus arcis
quatuor insuperabiles
turres
positae
ob
custodiam mediae arcis
in
medio
sedentis
referuntur,
quarum
praefati
ammiraldi
semper custodes et
defensores
regis
Darsiani attitulati sunt.

CAP.
XXXIX. — Item de
eadem re.
Adhuc
ad ipsam Antiochiam
obsidendam,
quam
[0461A] tam spatiosam
audistis, ad portam,
quae dicitur a modernis
Warfaru,
quae
insuperabilis est, ipse
antistes assidet, sociato
sibi comite Reymundo,
cum
quibus
provinciales
et
Vascones, et omnes
sequaces
eorum
consederunt. In loco
ulteriore, ubi postea
pons
ex
navium
copulatione constructus
est, Godefridus dux
super ripam fluminis,
portam unam civitatis
cum universis millibus
Lotharingis, Saxonibus,
Alemannis,
Bawaris
gladio
saevissimis
obsidet. Cum duce
eodem Reinardus de
Tul,
Petrus
de
Stadeneis,
qui
Mamistrae
a
Baldewino, fratre ducis,
sequestrati,
ad
exercitum et ducem
51

