et ducentos Azopart
mittere se promisit
ad
subveniendum
civibus urbemque
tuendam: non enim
passus est ad aures
domini
regis
Babyloniae
Ammirabilis
tam
gravem legationem
pervenire, ne cor
ejus
nimium
gravaretur.
Intellecto
hoc
solamine,
quod
promiserat Meravis,
multum gavisi sunt
cives Assur, et ab
illo
die
portis
apertis, ipsi et omnia
armenta secure in
agros procedebant,
sed non tamen longe
ab urbe. Deinde octo
diebus
transactis
[0574A] auxilium et
vires
regis
Babyloniae
illis
adfuerunt, centum
equites Arabes et
ducenti
Azopart:
quorum jussione et
consolatione longius
quam solebant ab
urbe
et
porta
procedere
praesumebant.
Audito tandem in
Jerusalem adventu
illorum, surrexerunt
clam duce decem
milites
Christianorum, et in
termino
Rametis
constiterunt
ad
explorandam
rei
veritatem,
utrum
milites Babyloniae
adfuissent
in
auxilium
urbis
Assur. Qui protinus
quinque armigeros
direxerunt
ante
moenia urbis ad
lacessendos
et
producendos viros,
quorum fama erat;
ipsi vero decem in
campestria
Assur
descenderunt.

Armigeris
autem
discurrentibus
in
equis ante moenia
urbis
ex
decreto
decem
militum,
triginta
equites
Arabum
ab urbe
subito
exierunt
armati,
eosque
graviter
insecuti
[0574B] sunt, post
tergum
relictis
insidiis.
Armigeri
vero
quantocius
equorum velocitate ad
decem
equites
Christianorum fugam
inierunt. Quibus ad
subveniendum decem
domini sui illico in
equis
et
armis
adfuerunt; et triginta
Arabes in fugam
remittentes, usque ad
portas et moenia
Assur eos persecuti
sunt, tres illorum in
momento perimentes;
quorum capita ab
armigeris amputata,
cum equis et spoliis
eorum
afferentes,
Jerusalem cum gaudio
reversi sunt.

CAP.
XI. — Apud Assur
iterum Babylonici a
ducis
militibus
detruncantur.
Comperta
hac
victoria,
et
tam
laudabili
audacia
decem equitum, dux
et universi sui laetati
sunt. Unde centum et
quadraginta equites
convocans,
in
[0574C]
insidiis
versus
Rames
conductu Werneri de
Greis, ac Roberti
probi
militis
de
Apulia,
ituros
constituit, ut Arabes
milites aliqua arte

lacessitos, et ab urbe
Assur
productos
circumvenientes,
aliquid insigne cum
eis
molirentur.
Manserunt itaque hi
milites
Christiani
ducis juxta Rames in
insidiis duobus diebus
donec cives Assur
tertia die egressi
fiducia
suorum
militum per agros
cum gregibus suis,
ignari
totius
infestationis, vagari
secure coeperunt. Illis
vero sine respectu
periculi vagantibus,
viginti
milites
continuo ab insidiis et
societate
Christianorum
egressi,
praedam
undique contraxerunt,
vi etiam abducentes;
sed mox a militibus
Assur excussa est. Ad
haec
tota
manus
Christianorum
consurgens ab insidiis
fortiter
assilierunt;
milites
quoque
Arabum [0574D] et
Azopart
omnesque
pedites illorum idem
fecerunt et utrinque
grave commissum est
praelium.
Tandem
Christiani
praevalentes,
plurimam
partem
illorum
occiderunt
praedamque retinentes
cum plurimis equis et
captis
ibidem
militibus in gloria et
jucunditate Jerusalem
reversi sunt. Residui
autem Sarraceni, qui
pauci vix evaserant,
cum fama luctuosa
Babyloniam reversi
sunt, et regis iram
Babyloniorumque
metum adauxisse nulli
dubium habeatur. Dux
denique Godefridus
de prospero eventu

suorum
non
ad
modicum laetatus est.

CAP.
XII. — Assur civitas
facta est tributaria, et
Joppe instauratur.
Sic
tandem civitas Assur
taedio affecta, nec regis
[0575A] sui auxilio
videns
se
posse
resistere,
pacem
composuit,
claves
portarum et turrium
duci obtulit, facta ei
tributaria. Cujus tributa
Roberto,
militi
praeclaro de Apulia, pro
conventione solidorum
a duce concessa sunt.
Post haec dux volens
adhuc amplius urgere et
subjugare
civitatem
Ascalonem, et caeteras
urbes
sub
regno
Babyloniae deprimere
et debellare Joppen,
quae vulgariter Japhet
dicitur, antiquo ex
termino
dirutam
reaedificari murisque
muniri
constituit,
quatenus illic portus
navium fieret, et ab hac
caeteris
gentilium
civitatibus locus esset
resistendi ac nocendi.
Firmata ac munita
civitate
Japhet,
ab
omnibus
regnis
et
insulis Christianorum
mercatores
vitae
necessaria afferentes ad
ejus portum accedebant;
peregrini
quoque
adventantes
usquequaque
secure
[0575B]
illuc
descendebant, corpora
sua hospitio et quiete
curantes.

XIII.

—

CAP.
Principes
129

