suos
pugnaturus
esset, eodem sanctae
crucis
signaculo
muniatur
et
sanctificetur,
quatenus fide et spe
ejusdem
sanctae
crucis et crucifixi
incolumis ab armis
et
inimicorum
insidiis
conservaretur.
Utrum autem statim
aut post bellum
baptismum
susceperit incertum
habemus,
praeter
quod
quidam
profitentur [0559C]
quod, visa virtute et
victoria
Christianorum,
baptismi
gratiam
perceperit.
Hujus
vero sanctae crucis
signaculo de manu
Arnolfi
universo
coetu Christianorum
una cum gentili
principe
sanctificato, ad arma
sumenda,
loricas
induendas,
acies
ordinandas et vexilla
in hastis extollenda
omnium fit labor et
intentio.
Nulla
armentorum et vetiti
gregis
fit
concupiscentia, sed
praemissi greges et
armenta
ad
decipiendos fideles
Christi,
splendore
armorum, galearum
clypeorumque
stupescunt,
et
vehementi strepitu
ac clamore exercitus
attoniti, admirantur.
Unde erectis auribus
stupefacti,
et
immobiles
diu
persistentes, tandem
sociantur equitibus
et peditibus, et sic
armatis
permisti
cuneis,
cum
euntibus ibant, et
cum
stantibus

stabant, atque nubem
pulveris
[0559D]
multiplicantes,
Sarracenis
rem
ignorantibus et cum
sua
multitudine
copiosa
a
longe
stantibus,
timorem
asperserunt.

CAP.
XLV. — Qualiter
fuerit eorum acies
ordinata.
Christianis deinde a
montanis egressis et
in valle ac loco
campestri
consistentibus,
ubi
Sarracenorum,
Arabum, Maurorum,
publicanorum tentoria
fixa erant et acies
ordinatae, greges et
universa
armenta,
quae
nemo
dinumerare poterat,
sponte segregata et
directa
sunt
sine
rectoribus et sine
magistris ad locum
satis vicini pascui, ac
si
divino
nutu
praemonita et jussa
ultro cuneis catholicis
cederent, ne forte eis
impedimentum
fierent, sed ut ibidem
in
loco
pascui
persistentes
a
Christianis
post
victoriam
reperiri
[0560A] possent. Nec
mora,
segregatis
pecudibus et visis
infidelium
turmis,
acies Gallorum, sicut
constitutae erant, hae
in fronte, hae a dextris
et sinistris, aliae ad
extremum pugnaturae,
bello
aptantur.
Universi vero equites
et pedites circa sua
signa
et
vexilla
catervatim

conferuntur.
Godefridus dux, et
summus
post
Dominum
dominatorum
Jerusalem,
cum
duobus
millibus
equitum et tribus
peditum in omni
armatura loricarum,
galearum, clypeorum,
lancearum
et
sagittarum,
portas
Ascalonis obsedit, ne
ulla vis inhabitantium
ab urbe hac parte
erumperet, Gallosque
retro
post
terga
improvisos
impugnaret. Comes
vero Reymundus a
dextris
versus
poenaria spatiosa ac
densissima quae extra
muros erant cum
ingenti manu suorum
aciem suam dirigebat
ut, bello ingruente,
[0560B] sociis vires et
opes
augeret,
cordaque metu fluxa
ab instanti sublevaret
angustia.
Robertus
Northmannorum
princeps et Robertus
Flandrensis, Oliverius
de Jussi, Gerhardus de
Keresi, Reynardus de
Tul, densata fronte
acies a sinistris contra
Mauros
et
omne
genus gentilium in
campestribus
moderabantur
ad
committendum
praelium.
Universi
autem
equites
et
pedites Christianorum
conglobati in signis et
vexillis
ad
resistendum illic pari
animo constiterunt.

CAP.
XLVI. — Post altera
discrimina
pars
inimica diffugit.

Sic
utrinque facie ad faciem
obsistentibus, crudele
bellum inhorruit. Nam
Azopart, qui flexis
genibus
suo
more
bellum
solent
committere, praemissi,
in fronte belli graviter
sagittarum
grandine
Gallos impugnaverunt,
[0560C]
tubis
et
tympanistris intonantes,
ut tam horribili sonitu
equos
et
viros
perterritos a bello et
locis
campestribus
absterrerent. Habebant
etiam iidem Azopart,
viri horridi et teterrimi,
flagella
ferrea
et
saevissima,
quibus
loricas et clypeos gravi
ictu penetrabant, equos
in
frontibus
percutiebant, et sonitum
terribilem per universa
agmina
fidelium
faciebant. Gens vero
Arabum,
et
Sarracenorum
ac
publicanorum
nunc
lanceis, nunc sagittis,
nunc fundibulis et omni
genere armorum in
millibus
suis
accedentes,
adversus
Christianorum
acies
dimicabant,
praelia
multiplicantes
et
plurimum
diei
consummantes. Econtra
Christianorum manus
exigua adversus tot
millia
innumerabilia
medio
involvitur
certamine, incessanter
praelia conserens et
hostiles [0560D] acies
atterens et attenuans.
Tandem
bello
ingravato, et gentilium
cuneis Deo opitulante,
contritis, totus exercitus
regis Babyloniae fugam
iniit; et per agrorum
planitiem
versus
maritima
dispersus,
tendebat
a
facie

119

