Dominicam
Palmarum,
Ptolemaidem
et
caeteras
civitates
pertransiens,
ipsa
sancta et celebri die
Palmarum
per
portam,
quae
respicit ad montem
Olivarum, per quam
et Dominus Jesus
asello
insidens
intravit, ipse cum
suis et una cum
quibusdam
magnificis
legatis
Graecorum, qui ad
eum
[0699D]
supervenerant, dum
adhuc in obsidione
esset,
intromissus
est. Egit denique
illam
sanctam
hebdomadam sancta
loca perlustrans, in
oratione
et
eleemosynarum
largitione
et
delictorum
confessione. Diem
vero sancti Paschae
in omni honore et
gloria
propter
legatos
regis
Graecorum
jussu
domini patriarchae
coronatus solemniter
ac
regaliter
celebravit.

CAP.
VIII. — Qualiter rex
Baldewinus
Idumaeos
mercatores
spoliaverit, et quod
Tankradus princeps
Antiochiae obierit.
Celebratis
itaque
illic per dies octo
sancti
Paschae
solemniis, assumptis
ducentis equitibus,
centum
vero
peditibus, ad vallem
Moysi profectus est

in partes Arabiae, ut
praedarum
aliquid
abinde
contraheret,
[0700A]
quibus
inopes milites et rebus
vacuatos ditaret et
deficientes animaret.
Legati vero regis
Graecorum benigne
commendati,
donisque magnificis
ampliati,
Constantinopolim
remissi sunt. Vix vero
partes
Arabiae
intraverat, et ecce
Idumaei,
quos
moderni
vocant
Bidumos,
viri
mercatores
cum
immensis
copiis
diversarum mercium
in mulis et camelis,
inter manus regis et
suorum adfuerunt, qui
nullatenus
effugere
valentes,
omnibus
rebus
divitiarum
suarum tam in auro
quam in argento,
gemmis
pretiosis,
ostro diversi generis
et operis, pariterque
pigmentis exspoliati
sunt, pluresque capti,
Jerusalem abducti in
custodiam mancipati
sunt, praeda vero et
spolia eorum inter
milites divisa sunt.
Eodem
anno
Tankradus,
qui
Antiochiae praeerat,
vehementi infirmitate
[0700B] correptus, in
Adventu Domini Jesu
Christi
morte
occubuit, et in basilica
B.
Petri
apostoli
catholice
sepultus,
planctum
magnum
reliquit,
omnibus
prope positis mortem
ejus audientibus.

CAP.
IX. — De adventu
Turcorum
contra

Jerusalem, et quod rex
e contrario militiam
adunarit.
Post
mortem tam famosi et
bellicosi
viri
Turcorumque undique
fortissimi
expugnatoris, mense
Martio novo vere
aspirante,
praefatus
Malducus, qui et ipse
unus
de
praepotentibus regni
Corrozan erat, ascitis
fortissimis
copiis
Turcorum
circiter
triginta
millia,
disposuit
transire
usque ad Damascum,
ut assumpto Dochino,
qui et ipse Turcus et
princeps injuste erat
Damascenorum,
expugnaret civitates
quas rex obtinebat;
deinde Jerusalem, si
ejus voluntati [0700C]
prospere succederet,
ad debellandos et
expugnandos
Christianos
perveniret. Divulgata
autem tam famosi
principis adunatione
per regionem civitatis
Edessae,
nuntii
Armenii
regi
Baldewino diriguntur,
qui omnem rem et
apparatum
illius
declarent,
quatenus
praevisis
et
suis
convocatis, hostibus
tutius et facilius ad
resistendum
occurreret.
Rex
autem,
auditis
nuntiorum
verbis,
illico aptata legatione
Antiochiam
ad
Rotgerum,
illustrissimum
juvenem et militem,
filium
sororis
Tankradi, qui et loco
ejus
restitutus
principatum obtinebat
Antiochiae, direxit, ut

sine intermissione ad
auxilium ejus venire
operam daret in paratu
armorum et copiis, sicut
decretum
fuerat
a
principio
Christianos
christianis
[0700D]
fratribus
subvenire.
Rotgertus sine mora,
accepta regis legatione,
septingentis equitibus,
quingentis
vero
peditibus assumptis, ad
ipsum regem venire
disposuit;
sed
aliquantulum
propter
colligenda
arma
retardatus est. Turci
vero viam Damascum
accelerantes, ad mare
Galileae
castrametati
sunt, et praesidium
Tabariae
obsidentes,
hac
parte
fluminis
Jordanis
plurimum
temporis
egerunt,
montem
Thabor
occupantes, et undique
Christianorum
habitationem
delere
studentes. Jam enim in
calumniis et praedis et
aggravatione
Christianorum curriculo
trium mensium potenter
obsederant,
omnia
vastantes,
nulli
parcentes, nocte ac die
insidiis
invigilantes,
milites Tabariae crebris
assultibus
et
bello
lacessentes.

CAP. X.
— De mille quingentis
peregrinis
Christianorum, propter
quos rex attrivit in
pugna
ducentos
Turcorum. [0701A]
His
diebus mille quingenti
peregrini, qui Paschali
solemnitate Jerusalem
moram
fecerant,
reditum parantes, sed
per
regionem
Sur
216

