immenso
honore
munerumque
largitione
commendatos, trans
fluvium
ad
exercitum remisit.
Brevi
dehinc
intervallo
adfuit
Robertus
Flandrensis
cum
immensis copiis, qui
et
ipse
audita
concordia ducis et
Boemundi
cum
imperatore, foedus
iniit, homo illius
factus. Unde ipse
quoque sicut et illi,
[0421D]
ingentia
munera de manu
imperatoris meruit
accipere.
Dehinc
post aliquot dies ab
imperatore benigne
commendatus est, et
flumine
praedicti
maris emenso, in
regione et pratis
Cappadociae sociis
et
Christianis
principibus
admistus, armis et
copiis associatus est.

CAP.
XX. — Exercitus
versus Nicaeam iter
dirigit;
de
Reymundo comite et
Petro Eremita et de
quibusdam
aliis
principibus.
Non
multo
dehinc
tempore
tam
egregiis viris in
unum
collatis,
placuit, ex communi
consilio, quatenus
jam
congruum
tempus expeditionis
operti,
sicut
devoverant,
deinceps
viam
continuarent versus
civitatem Nicaeam,
quam gentilis virtus

Turcorum, imperatori
injuste
ereptam,
[0422A]
suo
subjugavit dominio.
Eadem siquidem die,
qua castra moverunt,
Rufinel applicuerunt.
Et
ecce
legatio
Reymundi,
comitis
Sancti Aegidii adfuit,
quomodo et ipse in
civitatem
Constantinopolim
ingressus
cum
imperatore
foedus
percussisset, rogans et
obtestans, quatenus
eum et episcopum de
Podio,
Reymerum
nomine,
praestolari
vellent. Hi vero se
minime
eum
praestolari,
aut
longius his partibus
immorari astruxerunt,
sed
paulatim
se
praecedere,
ipsum
vero comitem recto et
non nimium maturato
calle posse subsequi,
rebus suis caute et
diligenter
cum
imperatore ordinatis.
Ibidem
Rufinel,
Petrus
Eremita,
praestolatus principes,
cum paucis reliquis
suae
attritae
multitudiuis adjunctus
est. Comitis vero
Reymundi
legati,
accepto
ducis
responso,
Constantinopolim
[0422B] reversi sunt.
Dux siquidem et
Boemundus
et
Robertus Flandrensis,
donis a rege pretiosis
donati et nimium
commendati,
iter
suum
continuant.
Reymundus gratiosus
et dilectus factus
imperatori,
diebus
quindecim
Constantinopoli
moram
fecit,
plurimum honoris et
doni ab imperatore

consecutus, sub fide
et sacramento homo
illius factus.

CAP.
XXI. — De obsidione
urbis Nicaeae.
In his
itaque
diebus
Robertus,
Nortmanorum comes,
Stephanus Blesensis,
Eustachius,
frater
praedicti ducis cum
ingenti manu equitum
et peditum similiter
adfuerunt: qui et ipsi
cum
imperatore
foedus et amicitiam
ineuntes, hominesque
illius
in
fidei
juramento
facti,
nimiis donis ab eo
honestati sunt. Dux
vero et qui cum eo
erant, interea Nicaeam
urbem
[0422C]
adierunt, quo ipse dux
primum obsidionem,
ante majorem portam
urbis positis castris,
constituit
fieri.
Subsecutis
vero
principibus,
paucissima requies in
terminis Cappadociae
fuit trans praedictum
brachium maris S.
Georgii, sed festinato
itinere
et
ipsi
castrametati,
circa
Nicaeam
urbem
consederunt;
quae
moenibus,
muris,
munitionibus turrium
insuperabilis
videbatur. In hac urbe
antiqua
et
robustissima,
Solymanus, unus ex
principibus Turcorum,
vir nobilissimus, sed
gentilis,
dominio
praeerat. Qui, audito
Christianorum
intentionis adventu,
omni
armatura

fortium
virorum
civitatem munivit, quin
et alimenta copiosa,
undecunque
collecta,
intulit, portas vere
undique
seris
firmissimis
obstruxerunt. Ut enim
circa Nicaeam et ejus
moenia
in
equis
velocissimis [0422D]
praedicti
principes
convenerunt, alii in
assultibus et discursibus
equorum delectabantur,
turres et fortissima
moenia
admirantes,
murosque duplices. Sed
neque
his
circumspectis,
aliqua
formidine
concuti
potuerunt; verum omni
virtute et militari habitu
animati, urbem assiliunt
et oppugnant; alii vero
pedestri aggressu, non
minus arcu et sagittis
defensores urbi bello
lacessunt, sed plures
gravissimis ictibus et
jaculis
desuper
repugnantium
attriti
sunt, qui incaute et
caeco impetu ac fragore
subito praelia juxta
muros tentare ausi sunt.

CAP.
XXII.
—
Item
dispositio obsidionis;
quibus principibus quae
partes
civitatis
delegatae sint.
Principes
vero exercitus, videntes
sic frustra et [0423A]
inutiliter bello populum
perire; nec quidquam
inclusis huic praesidio
posse nocere, nil melius
senserunt quam ut,
obsidione
circumquaque posita,
urbem
cogerent
et
custodes
murorum.
Unde
in
prima
obsidione Godefridus,
25

