milites
Christianorum
attoniti, e cunctis
castris in armis et
lanceis
[0698B]
loricati in faciem
illis advolant, et
hinc et illinc plurima
fortitudine
contendentes;
sed
tandem Christiani
praevalentes, Tyrios
in fugam versos in
portam coegerunt,
sicut utrique, hi fuga
veloci, hi celeri
insecutione permisti,
potenter
urbem
ingressi sunt. Turci
Tyriique Gallos jam
secum
urbem
intrasse contuentes,
reversi
sunt
in
faciem se a tergo
prementium;
et
fortiter obsistentes
ac
moenia
ascendentes,
exercitum
adhuc
intrare
contendentem omni
armatura jaculorum
reprimebant,
quousque in virtute
sua
praevalentes
portas clauserunt et
circiter
ducentos
intra
muros
retinuerunt.
Illic
Willhelmus
de
Wanges,
miles
gloriosus et nobilis,
itemque Willhelmus
mirae audaciae et
militaris famae cum
egregiis
sociis
equitibus
et
peditibus
capti,
sententia [0698C]
capitali
perierunt;
caeteri
complures
vinculis catenarum
astricti sunt.

CAP.
VI. — Tyrii duas
machinas
Christianorum pice

et sulphure mirabiliter
combusserunt.
Deinde
post dies aliquot
videns rex assultu et
lapidum tormento se
civibus
et
muris
prorsus non nocere,
duas fieri constituit
machinas
muros
plurima
altitudine
supereminentes,
ac
componi
ordine
duorum
coenaculorum:
quarum
una
ex
sumptu et labore
Eustachii
Granarii,
praeclari militis et
primi de domo et
consilio regis, ad
unguem constructa et
erecta est. In hac ergo
idem Eustachius cum
electis
manens
tironibus,
Tyrios
mane,
meridie,
vespere per urbem
gradientes
omni
genere
jaculorum
alios
[0698D]
interimebant,
alios
vulnerabant,
per
turres, moenia et
omnia urbis loca
speculantes.
Non
minus
ab
altera
machina milites regis
inibi
constituti,
Turcos
Tyriosque
impugnabant, et sic
eos
ab
ostio
progressos
arcu
Baleari
ferientes
perimebant.
Tyrii
quoque
econtra
lapides aptabant ad
quassandas machinas
et eas inhabitantes;
sed machinae coriis
taurinis,
camelinis,
equinis,
cratibus
vimineis
vestitae,
jactus
lapidum
palosque ferreos et
ignitos illaesae et
immobiles
sustinebant.
Tyrii,
cernentes quia hoc

modo
machinis
nocere nequibant, alia
arte machinas atterere
conati sunt. Arborem
procerae
altitudinis
funibus
erigentes,
circulum
quemdam
amplum et spaciosum
in modum coronae ex
grandi
ligno
componentes,
summitati
arboris
catenis
ferreis
affixerunt; [0699A] ac
eumdem
ligneum
circulum in circuitu
pice, sulphure, cera,
adipe,
permistis
stuppis impinguantes,
ignique
aqua
inexstinguibili
succendentes, usque
ad locum murorum,
quo
machina
Eustachii sita erat,
funibus pertraxerunt.
Qui subito nimium
flammivomus
ab
arbore in machinam
laxatur, quam undique
flammae intolerabiles
cingentes, grandi et
insuperabili incendio
combusserunt,
cum
plurima
parte
virorum, qui ignem
excutere
et
exstinguere
conati
nequaquam evadere
potuerunt.
Eodem
modo et arte regis
machina combusta et
in nihilum redacta est.
Sic
machinis his
pariter
combustis,
tamen
rex
in
obsidione
mansit
imperterritus, volens
urbem aut fame aut
aliqua arte adhuc
edomare.

CAP.
VII.
—
Legatio
Tyriorum
ad
principem
Damascenorum,
et
reversio
regis
in

Jerusalem
adventum
[0699B]

post
eorum.

Ad haec
denique
regis
constantiam et animum
immobilem
Tyrii
cognoscentes,
direxerunt
clam
legationem Damascum,
quatenus
Dochinus
magnus princeps eis
subveniret, magnam illi
spondentes pecuniam et
jurantes se semper in
ejus auxilio et obsequio
permanere. Qui illico
viginti millibus equitum
ascitis, per montana
descendit usque ad
confinia Tyri, ut in
crastino regem suosque
in castris incurreret, et
sic urbem de manu
regis et ejus obsidione
liberaret. Eodem vero
die,
quo
idem
Dochinus,
vel
Duodechinus, confinia
Tyri
per
montana
intravit,
armigeri
septingenti
cum
sexaginta
probis
equitibus de exercitu
regis, ad quaerenda
pabula
[0699C]
equorum
egressi,
irruerunt
casu
et
ignoranter super arma
et vires Turcorum: qui
universi in sagitta et
gladio ab hostibus
perempti ac detruncati,
perierunt,
praeter
paucos,
qui
vix
evadentes,
retulerunt
quae gesta sunt. Hoc
denique comperto, quod
tot millia jam juxta
convenissent
et
armigeros
militesque
regis peremissent, rex
ex consilio optimatum
suorum, qui diutina
obsidione vexati erant,
et rebus et cibariis
exhausti,
tentoria
sustulit,
ac
die
Dominica, quae est ante
215

