universum regnum
Corrozan,
ex
magnifica
regis
jussione
omnes
primores
et
nobilissimos invitat,
quatenus in armis et
sagittis vehiculisque
cibariorum
expeditionem
maturarent. Fabros,
qui in omni regione
commorabantur,
catenas et vincula
fabricare constituit,
in quibus vincti et
captivati peregrini in
barbaras
terras
abducerentur. Pulait,
qui
erat
unus
[0483C] Turcorum
potentissimus, qui
juxta
flumen
Euphratem
habitabat, Brodoam
de Alapia civitate
praeclara, qui et ipse
abundabat satellitio,
in
ultionem
Turcorum
et
injuriarum quae a
Christianis
illatae
erant
Solymano
Darsianoque
regi
Antiochiae, amicis
et
cognatis
Turcorum, unanimes
regis
Corrozam
invitat legatio, res
explicat, et instantes
denuntiat
necessitates.
Damascenorum
quoque principem
eadem
fama
et
legatio pulsat et
admonet, qui et ipse
terram Syriae magna
ex
parte
subjugaverat,
et
potens erat ubertate
glebae et equitum
robore.
Amasam
etiam
de
Niz
regione, sita in
latere Corrozan, qui
nimium
divulgabatur fama
militiae et audaciae,
regis
pariter

sollicitabat legatio, eo
quod ipse in fronte
acici
semper
in
quocunque periculo
[0483D]
signifer
haberetur. Ejusdem
Amasae
hasta et
sagitta
omnium
Turcorum
sagittis
incomparabilis erat,
arcu omnes praeibat
in sagittando; ad
omnem expeditionem
non minus centum
equis,
cursu
velocissimis, munitus
erat, ut uno sagitta
percusso, aut aliquo
adverso
casu
pereunte,
alii
sufficerent in belli
assiduitate,
quo
semper praevolans et
infestus
hostibus
ferebatur. Boesas ex
eadem
secta
Turcorum, et non
dispar apparatu et
armis,
invitatur.
Amasa alter de Curzh
terra amplissima et
ditissima,
virisque
sagittariis abundans,
similiter ex regis
mandato
adesse
commonetur. Badas
de praesidio Amacha
et Sororgia civitate,
Balduc de Samusart,
Turci dolosi, milites
vero armis et bello
famosi,
[0484A]
Karageth de Karan,
civitate moenibus et
muris firmissima ad
eamdem expeditionis
diem
adesse
commonentur. Hi in
regno Corrozan ex
regia admonitione, aut
aliis
in
regnis
quicunque
dispersi
praeerant, ad hanc
expeditionem
sunt
convocati, ab initio
obsidionis Antiochiae,
et a die qua secunda
legatio regis Darsiani
per Solymanum facta
est. Et in Corrozan

rebus
necessariis
operam
dabant,
milites armabant, et in
omni apparatu bellico
sine
intermissione
intenti fervebant.

CAP.
IX.
â€”
De
munificentia
Baldewini
in
principes,
et
de
tentorio
duci
transmisso.
Exercitus
Christianorum
et
universi principes, qui
in obsidione et labore
erant
circa
Antiochiam, prorsus
de hac re ignorabant
expeditionem, sed de
[0484B] die in diem
non solum escarum,
sed
equorum
armorumque
defectione
arctabantur, et ante
omnes curas gravis
inopia
universos
reddebat
sollicitos.
Dum haec longo
tempore
indigentia
magis
ac
magis
accresceret, et plurimi
prae
imminutione
necessariarum rerum
desperarent,
Baldewinus,
qui
Edessam civitatem vel
Rohas dux promotus
subjugaverat, plurima
talenta auri et argenti
fratri
suo,
duci
Godefrido, Roberto
Flandrensi, Roberto
Northmannorum
comiti,
Reymundo,
caeterisque
praepotentibus,
per
Gerardum,
nimium
sibi familiarem, misit,
ad
instaurandam
defectionem,
quam
tales et tam nobiles
principes
comperit

tolerare. Equos etiam
cursu laudabiles et
praestantis
corporis
cum ornatu sellarum et
frenorum
honorifico,
eidem fratri misit et
[0484C]
caeteris
principibus. Misit etiam
arma miri honoris et
decoris. Deinde post
aliquot dies Nicusus,
princeps Armenius, de
regione
Turbaysel,
tentorium miri operis et
decoris Godefrido duci
misit, ut gratiam et
amicitiam
illius
inveniret.
Sed
a
Pancratio
insidiis
positis, pueris ipsius
Nicusi
tentorium
ablatum est, et ex ejus
dono
Boemundo
transmissum.
Quod
dum Godefridus dux et
Robertus Flandrensis,
qui
ad
invicem
dilectissimi amici et
consocii foederati erant,
ex verbis Nicusi sibi
allatum intellexissent,
Boemundum,
ut
redderet quod injuste
acceperat,
verbis
pacificis admonuerunt.
Qui
omnino
admonitioni
eorum
contradixit et petitioni.
Indignati ergo principes
praedicti, rursus ex
consilio
majorum,
ablatum
requirunt
tentorium.
Qui
nequaquam se [0484D]
reddere asserit, sed
gravi
responsione
animos
praedictorum
principum adversus se
concitavit.
Concitati
vero
Boemundum,
convocata
manu
suorum, aggredi in
castris statuerunt, nisi
quod injuste acceperat
cito remitteret. Tandem
Boemundus, ex consilio
primorum exercitus, ne
dissidium fieret in
populo, tentorium duci
restituit,
et
pace
67

