duodecim
potentissimos regis
[0478D]
Darsiani
vespere
illo
in
eodem
praelio
cecidisse asserebant,
de quorum nece
planctus et gemitus
totam conturbabat
Antiochiam. Quarta
dehinc orta die, dux
et universi principes
exercitus Dei a
tentoriis egressi in
virtute
magna,
praesidium
quod
decreverant,
in
vertice
praedicti
montis ante pontem
et portam urbis
congerie lapidum et
bitumine fragilis luti
aedificantes,
tutissimo
vallo
munierunt, comitis
Reymundi
custodiam in ea
constituentes cum
quingentis
viris
militaris audaciae et
industriae.

LIBER QUARTUS.
[0479]

CAPUT PRIMUM.
— Audiens princeps
Antiochiae
Christianorum
victoriam, quid facto
opus sit a suis
fidelibus sciscitatur.
[0479A]
Tandem a duce
Godefrido,
populoque fidelium,
triumphatis
et
obtutis in gurgitis
flumine adversariis
Christianae plebis,
et praesidio firmato
nemine obsistente,

quidam nuntius ex
Turcis festinus ad
turrim et palatium
Darsiani, regnatoris
Antiochiae, quod est
in
montanis,
transvolat, quanta sint
damna
suorum
indicans,
et
nisi
diligenter et sollici e
provideat, Antiochiam
caeterasque finitimas
oras illius in brevi
eum amissurum. Rex
Darsianus,
homo
grandaevus, audiens
praesidium firmatum
suorumque
ruinam
irrecuperabilem,
hactenus in omni
conflictu et eventu
diversarum
rerum
securus, inque solio
dormiens,
[0479B]
nunc primum suspirio
angustiatur, et filium
suum
Sansadoniam
cunctosque
sibi
subditos primores ad
suum
invitat
consilium.

CAP.
II.
—
Innotatio
nuntiorum Darsiani,
et qui sint quos ad
auxilium invitat.
Aderat
in conspectu ejusdem
sceptrigeri
Solymanus, de Nicaea
urbe
expulsus et
Romaniae
finibus,
quem
praefatus
Darsianus
compellans, nuntium
suae legationis fieri
obnixe petit, sciens
eum virum facundum,
et omnibus regnis
gentilium notissimum,
dicens ad eum: «Tu
generis mei proximus
cum duodecim legatis
meis, et filio meo
Sansadonia,
Corrozan, in terram et

regnum
nativitatis
nostrae profecturus es.
Compatrix
et
Odorsonius, duo ex
principibus
meis
fidelissimi, in hac
legatione
tecum
[0479C] erunt ad
faciendam
querimoniam
injuriarum nostrarum.
Vos vero transeuntes,
Brodeam de civitate
Alapia, confratrem et
amicum, ad auxilium
nostrum commonete.
Pulait, cujus milites et
arma sunt copiosa, ad
opem
nobis
conferendam similiter
admonete, eo quod
nobis
sit
semper
foedere conjunctus.
Sceptrigero autem de
Corrozan Soldano, qui
caput et princeps est
Turcorum,
adversitates
et
calamitates
nostras
exponite;
Corbahanque familiari
ejusdem
sceptrigeri
suggerite ut mihi
familiares
opes
exhibeat et copias.
Vocetur ergo nobis
scriptor et notarius
meus, ut sigillum
meum
et
litteras
vobiscum deferatis,
quatenus confidentius
credant necessitates
nostras. Plurimi enim
dies transierunt, ex
quo in [0479D] initio
obsidionis hujus urbis
filius meus Buldagis,
Corrozan
vos
praecessit,
ut
adventum Christianae
gentis confratribus et
principibus
nostris
notum faceret, et
adversus eam ut nobis
subveniant universos
commoneret.»

CAP. III.
— Allegatio causae
apud regem Corrozan.
Hac regis
audita voluntate et
imperio,
ipsiusque
acceptis cum sigillo
litteris, ex urbe et
palatio
regis
procedentes, in terram
Corrozan profecti sunt.
Venerunt
[0480A]
siquidem in apparatu et
sumptu nimio et in
gloria
magna
ad
civitatem
magnam
Samnarcham, quae erat
de regno Corrozan: in
qua ipsum principem
magnum
et
sceptrigerum Soldanum
super omnes reges et
principes
orientalis
plagae,
Corbahanque
principem, et secundum
a rege, in gloria magna
repererunt.
Quem
Solymanus, quia aetate
erat prior et industria
nominatissimus
ac
facundia,
salutavit.
Salutato autem rege,
antequam legationem
aperiret, sicut mos est
Turcorum, de infortunio
et
injuriis
conquerentium,
in
conspectu
ejusdem
magni ac potentissimi
regis
et
praesentia
suorum, pileos a capite
humi jacientes, barbas
unguibus
saevissimis
discerpunt et in magnis
lamentationibus
suspiria trahunt. Rex
Corrozan, his Turcorum
discissionibus visis, in
[0480B]
superbia
magna sic respondit:
«Solymane, amice et
frater noster, quid vobis
contigerit expone, et
vobis illatas injurias
aperi:
vivere
nequaquam poterit a
facie nostra, quicunque
est ille, qui vos
conturbare
64

