Otho
inimicorum
armis
exstinctus
cum
quinque
fratribus
ibidem
fuisse
perhibetur.
Continuo Sarraceni
ac Arabes ab equis
descendentes,
capitaque occisorum
amputantes, secum
[0640C] Ascalonem
in signum victoriae
detulerunt ut, his
visis,
cives
ad
quidpiam audendum
animarentur.

CAP.
XXXI.
—
De
sexaginta Arabibus,
urbem Caesaream
depraedantibus,
quos
Baldewinus
rex superavit.
Abhinc
diebus
septem vix evolutis,
sexaginta
Arabes,
viri militares, nomen
pariter gloriae et
victoriae
aliquo
insigni facto sibi
acquirere volentes,
moverunt iter versus
civitatem Caesaream
in die natali apostoli
et
evangelistae
Matthaei, si forte
illis
occurrerent
aliqui incauti ex
Christianis.
Sed
nemine illis obviam
facto,
praedam
boum
oviumque
Christianorum ante
urbis moenia in
pascuis
repertam
abduxerunt, ut vel
hac
occasione
Christiani ab urbe
egressi,
et
eos
insequentes,
ex
hostili
industria
punirentur.
Hanc
[0640D]
itaque
praedam
illis
abducentibus,

Christiani cives urbis
Caesareae
ira
commoti, ab urbe
ferme ducenti sunt
progressi cum solo
equite, qui diu etiam
febre
correptus,
vehementer elanguit,
et
adhuc
parum
sanitatis
recuperaverat,
ac
milites Arabes in arcu
et sagitta et lancea
sunt persecuti, ut
praedam excuterent et
reducerent. Econtra
Arabes
fortiter
repugnantes,
ac
praedam abducentes,
pedites
Christianos
saepius in fugam
remittebant,
quin
etiam equitem adhuc
languidum proximo
cursu eos urgentem
peremerunt,
ipsius
capite amputato, et
secum deportato in
sacculis armigerorum
suorum, in quibus
equorum pabula ferre
consueverant.
Nec
mora, regi Baldewino
Japhet vel Joppe
commoranti,
divulgatum
est
quomodo Ascalonitae
milites
sexaginta
Caesaream
depraedandi [0641A]
causa
divertissent.
Qui
solum
quadraginta equites
secum habens, divisit
eos per triginta ac
direxit per montana ut
universas
semitas
praevenirent, per quas
sperabat
eos
reversuros.
Ipse
quidem,
decem
assumptis,
recto
tramite quo ab Joppe
itur Caesaream est
profectus, si forte sibi
obvenirent
praefati
sexaginta milites, ut
eis
malum
quod
fecerant
Caesareae
digna vice possent

rependere. Igitur dum
aliquantulum itineris
rex et sui peregissent,
in armis et lorica
armigeri
et
servi
Arabum,
praemissi
cum praeda et capite
Christiani militis, rege
nescio ac regis nescii,
obviam facti sunt,
sexaginta vero milites
eadem via loricati et
armati
a
longe
subsequebantur. Rex
autem
suique
armigeros
apprehendentes
ac
consulentes unde illis
iter sit, sarcinasque
eorum
aperientes,
[0641B] in sacco
unius illorum caput
Christiani
militis
invenerunt. Quo viso
et
cognito,
Ascalonitarum
crudelitas propalata
est: et rex statim
apprehensos
armigeros
coegit
minis et terroribus
suppliciorum
ut
omnem rem gestam
aperirent; quod si
nollent,
capitali
sententia
universos
ibidem comminatus
est punire. Qui illico
professi sunt dominos
suos subsequi eodem
itinere quo et ipsi
venerant,
ac
per
montana
Japhet
reditum
suum
constituisse. Rex, hoc
audito,
protinus
obducto
pectori
clypeo
et
hasta
arrepta, cum decem
sociis via cepta ac
nimium festinata, in
hostes
tetendit,
metuentes ne forte
aliqua fama ab hac via
declinarent.
Nec
multo abhinc spatio
sexaginta
Arabes
appropinquantes,
super regem et suos
incaute
irruerunt,

regem
nequaquam
[0641C] aut aliquas
insidias illic in via
suspicantes. His vero
inter manus regis tam
incaute oblatis, rex
fortiter tundens latera
equi suique non minus
tundentes, viros subito
clamore ac impetu
aggressi, per medios
irruperunt, alios lancea
perforantes, alios ab
equis dejicientes, et non
parce in caede illorum
gladio
saevientes.
Tandem omni virtute
rege invalescente, et
Arabes
ut
stipulas
penetrante
ac
dispergente, hostes ultra
pondus
certaminis
sustinere non valentes
terga verterunt. De
quibus decem capti et
retenti sunt absque his
qui armis interierunt.
Equi etiam illorum non
minus quadraginta capti
sunt, tum arma et spolia
eorum cum quibus rex
Joppen in gloria magna
et ultione sui decollati
militis reversus est.
Japhet vero et omnes
civitates fidelium quae
haec audierunt ab ea
[0641D] die laetatae et
confortatae
sunt.
Exaltatum est itaque
nomen
regis
in
universis
finibus
Ascalonitarum
et
omnium gentilium, non
parum timentium et
admirantium quod rex
cum
decem
sociis
sexaginta Arabes tam
felici congressu alios
attriverit, alios captivos
duxit.

CAP.
XXXII.
—
Quod
Reymundus
contra
Tripolin
novum
praesidium exstruxerit,

175

