peremptus est. Hanc
itaque
turrim
praedictam vacuam
ab inhabitatoribus
quidam
[0499C]
audacissimi milites
ex
Turcis
praesentientes,
scalas et ingenia sua
latenter
muro
applicuerunt,
sperantes in silentio
noctis
per
eam
aliquot
gentiles
inducere, et sic
urbem
amissam
recuperare. Interea
quidam, qui urbem
lustrabat ob negotia
sibi
necessaria,
elevans
oculos,
contemplatur Turcos
in medio cacumine
ejusdem
turris
incaute
deambulantes: nec
mora,
alta
vociferatione
perstrepens, socios
qui in vicina turri
commorabantur
sollicitat,
Turcos
urbem
invasisse
asserit,
et
sic
commotionem
magnam in populo
suscitavit. Ad haec
Henricus de Ascha
castello, miles sua in
terra
nominatissimus,
filius
Fridelonis,
unus
de
collateralibus ducis
Godefridi,
audito
clamore et strepitu,
scutum et gladium
arripiens, velociter
ad arcem turris
properat,
duobus
[0499D]
sibi
adjunctis
probis
tironibus, Francone
scilicet et Sigemaro
carnaliter cognatis,
incolis villae quae
dicitur
Mechela
super
Mosam
fluvium, ut inimicos
immissos a turri

repellerent,
existimantes se cum
urbe ab aliquibus
fratribus auro vel
argento
corruptis,
venditos fuisse. Turci
vero cognoscentes se
detectos, nec aliquo
ingenio a manibus
peregrinorum posse
liberari, in sola spe
defensionis in limine
turris occurrunt, et
atroci ictu gladiorum
resistunt.
Nam
Franconem, multam
vim inferentem, in
cerebro percusserunt
vulnere gravi et vix
sanabili; Sigemarum
vero cognato suo
subvenire volentem,
ense
per
alvum
transfixerunt, capulo
tenus, miroque et
inaudito
conamine
fideles
Christi
a
limine
[0500A]
arcebant.
Tandem
fidelium
circumquaque
crescente auxilio, et
additis viribus, Turci,
fessi
et
spiritu
exhausti prae nimio
labore, coeperunt in
defensione deficere,
arma
et
brachia
remittere:
quorum
quatuor in gladio
ceciderunt; alii ab
altitudine
depulsi,
cervicibus, cruribus et
brachiis fractis mortui
sunt.

CAP.
XXXVI.
—
De
quibusdam Christianis
victum extra muros
quaerentibus, et de
nece
nautarum
obsessis
alimenta
vendentium.
Post
haec peregrinis famis
angustia,
prout

audivistis et multo *
amplius, coactis, nec
aditum
aliquem
reperientibus
ad
inferendos
vel
acquirendos
cibos,
prae
obsidione
undique
constituta,
quidam de humili
vulgo vitam periculo
destinantes, in magna
ambiguitate
et
formidine
clam
procedebant ab urbe
[0500B] in umbra
noctis, ad portum
Simeonis, quondam
illic
in
montanis
eremitae,
descendentes et dato
pretio a nautis et
mercatoribus victum
accipientes,
per
vepres et fruteta in
tenebris ante lucem
repedare solebant. Qui
vero
frumentum
attulerant,
octavam
partem
Laodicensis
monetae,
tribus
marcis
vendebant;
caseum Flandrensem,
quinque
solidis;
pauxillum vini vel
olei, vel quodlibet
vitae sustentaculum
quantulumcunque,
gravi
et
inaudita
comparatione auri vel
argenti mutuabant. Ex
his aliqui, die quadam
plus solito retardati, et
quia nox erat brevis,
in luce velocissimae
diei manifestati, a
Turcis trucidati et
exspoliati
fuisse
referuntur:
pauci
dumis
et
frutetis
latentes, vix liberati
urbi restituti sunt.
Cujus rei occasione
assumpta, Turci, ad
duo millia conglobati,
[0500C] et ad portum
praedictum profecti,
universos illic nautas
repertos
repentino
aggressu
disturbaverunt,

sagittis
eos
confodientes, navesque
injecto
igne
comburentes, escas et
omnia allata navigio vi
rapientes,
asportaverunt. Sicque
deinceps vendentes et
ementes
a
portu
absterruerunt, ne ultra a
Christianis
aliqua
escarum sustentatio illic
reperiri posset. Haec
itaque,
ubi
fama
crudelissima in aures
Christianorum inauditae
famis
gravitate
laborantium
pertulit,
jam
illis
diversae
Turcorum infestationes
oneri esse coeperunt,
multorumque animi in
diversa
fluxerunt
qualiter
ab
hac
obsidione
et
ab
imminentibus periculis
evadere possent. Sic
denique
plurimi,
quocunque conamine
vel occasione exitum
quaerentes, ab exercitu
se nocte subtraxerunt.

CAP.
XXXVII. — Quomodo
primorum
quidam
desperatione vivendi de
civitate clam fugerint.
[0500D]
Talis
formido
vivendique
desperatio,
dum
abundantius
invalesceret,
atque
cogitationes in corda
multorum ascenderent
prae
pondere
quotidianae
tribulationis,
quidam
principales
viri
de
exercitu,
Willhelmus
Carpentarius,
Willhelmusque
alter,
quondam familiaris et
domesticus imperatoris
Constantinopolitani, qui
et sororem Boemundi,
78

