Pater,
satis
comperimus, et nunc
intelligimus
ac
videmus
quam
invalida
manus
Christianorum
sit
tecum
hic
inhabitantium,
et
quantis subjacentis
[0391A]
oppressionibus
gentilium. Qua de
causa, ob Domini
gratiam, et vestram
liberationem
et
sanctorum
emundationem,
Domino comite, vita
sospite
rediens
imprimis dominum
apostolicum
requiram,
deinde
omnes
primates
Christianorum
reges,
duces,
comites,
et
principatum regni
tenentes, servitutis
vestrae miseriam, et
angustiarum
tolerantiam cunctis
insinuans.
Jam
omnia inter se haec
nuntia
aeque
videntur ut fiant.»

CAP.
V. — Quomodo
majestas
Domini
Jesu in somnis Petro
apparuerit, eumque
allocuta sit.
Interim
tenebris
coelo circumquaque
incumbentibus,
Petrus orandi causa
ad
sanctum
sepulcrum redit, ubi
sub
vigiliis
et
orationibus
fatigatus,
somno
decipitur. Cui in
visu
majestas
Domini Jesu oblata
[0391B]
est,
hominem mortalem

et fragilem sic dignata
alloqui:
«Petre,
dilectissime
fili
Christianorum,
surgens
visitabis
patriarcham nostrum,
et ab eo sumes cum
sigillo sanctae crucis
litteras
legationis
nostrae, et in terram
cognationis tuae iter
quantocius
accelerabis, calumnias
et injurias populo
nostro et loco sancto
illatas reserabis, et
suscitabis
corda
fidelium ad purganda
loca sancta Jerusalem,
et ad restauranda
officia sanctorum. Per
pericula
enim
et
tentationes
varias,
paradisi portae nunc
aperientur vocatis et
electis.»

CAP.
VI. — Quomodo
Petrus
Romam
venerit,
legatione
apostolica retulerit, et
de terraemotu.
Ad
hanc itaque miram et
dignam
Domino
revelationem,
subtracta
visione.
Petrus
somno
expergefactus
[0391C] est. Qui in
primo diei crepusculo
processit a limine
templi, patriarcham
petiit,
visionem
Domini sibi ex ordine,
aperuit,
litteras
legationis
divinae
cum signo sanctae
crucis requirit. Quas
ille
dare
non
recusavit, sed cum
gratiarum
actione
accommodavit.
Accepta hinc licentia,
in
obedientia
legationis ad natales

oras regressus est.
Non modica anxietate
navigio per mare
regressus,
ad
civitatem
Barum
revehitur. Ubi terris
redditus, Romam sine
mora
proficiscitur.
Ibi,
reperto
apostolico,
quam
audivit et accepit a
Deo et patriarcha
legationem
retulit
super
immunditiis
gentilium et injuriis
sanctorum
et
peregrinorum. Haec
autem
apostolicus
mente voluntaria et
intenta ut accepit, in
omnibus se promisit
mandatis
parere
sanctorum
[0391D]
precibus. Qua de
causa sollicitus venit
ad civitatem Vercellas
transactisque Alpibus,
conventum
totius
occidentalis Franciae,
et concilium apud
Podium,
civitatem
sanctae Mariae fieri
decrevit. Deinde ad
Clarummontem
in
Arvernis proficiscitur.
Ubi audita legatione
divina et admonitione
apostolica, episcopi
totius Franciae, duces
ac comites, magnique
principes
cujusque
ordinis ac gradus,
expeditionem
ex
proprio sumptu ad
ipsum
sepulcrum
Domini
annuerunt.
Ipso etenim in regno
amplissimo
conspiratio
et
conjuratio
sancta
hujus
viae,
datis
dextris,
inter
potentissimos exivit.
In
quorum
affirmatione
terraemotus magnus
factus est, nil aliud
portendens
quam
diversorum regnorum
iter moturas legiones,

[0392A] tam ex regno
Franciae
quam
Lotharingiae
terrae,
Teutonicorum simul et
Anglorum et ex regione
Danorum.

CAP.
VII. — De quodam
Waltero
eunte
Hierosolymam,
quid
egerit,
vel
quid
pertulerit.
Anno
Dominicae
Incarnationis millesimo
nonagesimo
quinto,
indictione
quarta,
Henrico, quarto rege ac
tertio
imperatore
Romanorum Augusto,
anno
regni
sui
quadragesimo
tertio,
imperii vero decimo
tertio, Urbano secundo
qui
et
Odardus
apostolico, octavo die
mensis
Martii,
Walterus, cognomento
Senzavehor,
miles
egregius, cum magna
societate
Francigenarum
peditum, solummodo
octo habens equites, ex
admonitione praedicti
Petri eremitae, in initio
viae Hierosolymitanae
intravit
[0392B]
regnum Hungariae. Ubi
cognita virtute, et audita
animi illius intentione
et causa assumptae
viae,
a
domino
Calomano,
rege
Christianissimo
Hungarorum, benigne
susceptus
est,
et
concessus
est
sibi
pacifice transitus per
universam terram regni
sui, et emendi licentia.
Hic
itaque
sine
offensione, et aliquo
adverso incursu, usque
ad
Bellegravam,
4

