quibus
emendi
licentia
pleniter
concessa est.

CAP.
XVI. — Quomodo
Petrus et exercitus
ab
imperatore
benigne susceptus
sit, et deinde mare
transierit.
Petrus vero statura
pusillus,
sed
sermone et corde
magnus,
in
praesentiam
imperatoris
cum
solo
Folkero
introducitur a legatis
ipsius imperatoris,
uti videret si esset
sicut de illo fama
erat. Petrus vero
introiens
ad
imperatorem
confidenter,
in
nomine Domini Jesu
Christi, salutavit, et
quia in ipsius Christi
amore et gratia ad
visitandum sanctum
ejus sepulcrum ex
patria sua secesserit,
recitat per singula,
et adversitates quas
jam
in
brevi
pertulerit
commemorat, viros
potentissimos,
comites et duces
[0400A]
nobilissimos, se post
modicum
subsecuturos
denuntiat, qui causa
visendi Dominicum
sepulcrum,
ardentissimo
desiderio
pariter
viam
insistere
Jerusalem
decreverint.
Imperator
autem,
viso Petro et animi
illius intentione ex
ipsius
verbis

cognita, quid velit aut
quid de suo cupiat
requirit.
Qui
ut
misericorditer accipiat
precatur,
unde
sustentationem vitae
cum suis habeat,
asserens quanta et
quam innumerabilia
bona ex imprudentia
et rebellione suorum
amiserit. Imperator,
hac Petri humilitate
audita,
motus
misericordia,
ducentos
byzantios
aureos sibi dari jussit;
de moneta vero quae
dicitur
tartaron,
modium
unum
exercitui
illius
erogavit. Post haec
Petrus, a colloquio et
palatio
imperatoris
regressus et benigne
ab eo commendatus,
solummodo quinque
[0400B]
diebus
requievit in campis et
praedio
ad
Constantinopolim, ubi
simul
Walterus
Senzavehor
sua
locavit
tentoria,
socius factus ab ipso
die
et
deinceps,
admistis copiis, armis
et
universis usui
necessariis.
Deinde
diebus
quinque
completis,
tentoria
sua
ameventes,
brachium maris S.
Georgii navigio et
auxilio
imperatoris
superant, et terminos
Cappadociae
intrantes, per montana
ingressi
sunt
Nicomediam, ibidem
pernoctantes. Et post
haec ad portum qui
vocatur
Civitot
castrametati
sunt.
Illuc
assidue
mercatores
admovebant
naves
onustas cibariis vini,
frumenti,
olei
et
hordei, caseorumque

abundantia, vendentes
omnia peregrinis in
aequitate et mensura.
In
hac
itaque
necessariorum
plenitudine
gaudentibus
et
corpora
fessa
curantibus,
adsunt
nuntii Christianissimi
[0400C] imperatoris,
qui Petro exercituique
ejus interdixerunt iter
versus
montana
Nicaeae urbis, propter
insidias et incursus
Turcorum,
donec
amplior
numerus
adfuturorum
Christianorum
illis
accresceret.
Petrus
vero
audiens,
legationi et consilio
imperatoris acquievit,
ut
et
universus
populus
Christianorum.
Et
curriculo
duorum
mensium illic in pace
et laetitia epulati,
moram
fecerunt,
secure ab omni hostili
impetu dormientes.

CAP.
XVII. — Quomodo in
terra urbis Nicaeae
juventus
praedam
fecerit, et castellum
quoddam
Solymani
ceperit.
Post
duos itaque menses,
lascivi et effrenes
facti prae otio et
inaestimabili
copia
ciborum, vocem Petri
[0400D]
non
audientes, sed contra
voluntatem illius, in
terram Nicaeae urbis
et regni Solymani,
ducis Turcorum, per
montana ingressi sunt,
depraedati armenta,
boves, oves, hircos,
greges
Graecorum

Turcis famulantium, et
ad socios deferentes.
Petrus haec intuens,
tristi animo accepit,
sciens quia non impune
ferrent. Unde saepius
admonuit ne ulterius
praedam hanc juxta
consilium imperatoris
contingerent; sed frustra
insipienti et rebelli
populo locutus est. His
itaque
prospere
succedentibus et nullam
adhuc
praedarum
excussionem
metuentibus, visum est
animosis et ventosis
juvenibus,
quatenus,
assumpta manu de
exercitu, praedam in
pratis et pascuis ante
mures civitatis Nicaeae
in conspectu Turcorum
raperent et abducerent.
Quapropter ad septem
millia peditum [0401A]
conglobati,
cum
equitibus
tantum
trecentis loricatis, in
vexillorum
suorum
elevatione et tumultu
nimio
profecti,
septingentos boves cum
caeteris pecoribus a
pratis Nicaeae urbis
abduxerunt;
et
ad
tabernacula
Petri
remeantes, plenum et
pingue
fecerunt
convivium; plurimum
vero gregis vendiderunt
Graecis
et
nautis
imperatori
subditis.
Videntes
autem
Teutonici quia Romanis
Francigenis
res
prospere successit, et
quod sine impedimento
toties cum praeda sua
reversi sunt, accensi et
ipsi rapinarum avaritia,
ad tria millia in unum
conferuntur
peditum,
equites ducenti tantum,
et in signis ostreis et
purpureis semitam per
eadem
montana
ingressi, ad castellum
quoddam Solymani, viri
10

