civitatem
Bulgarorum,
profectus
est,
transiens
Malevillam,
ubi
terminantur
fines
regni Hungarorum.
Illic
pacifice
fluvium
Maroc
navigio trajecit. Sed
in
eodem
loco
Malevillae sedecim
de comitatu illius
remorati sunt, ut
emerent
arma,
ignorante Waltero
qui jam diu fluvium
transierat. Hungari
vero
quidam
perversae
mentis
videntes
procul
Valteri absentiam et
illius
exercitus,
manus sedecim illis
[0392C] injecerunt;
quos
armis,
vestibus, auro et
argento
spoliaverunt, et sic
nudi et vacui abire
permissi sunt. Hi
vero dolentes, rebus
et
armis
vacui,
usque ad praedictam
Belegravam,
quo
Walterus cum omni
manu sua extra
muros
ad
hospitandum
tentoria
posuerat,
iter acceleraverunt,
omne infortunium
quod eis acciderat
sibi referentes. Sed
Walterus
aequo
animo, quia reditus
ad vindictam taedio
erat, accepit. In ipsa
denique nocte qua
socii nudi et vacui
recepti
sunt,
Walterus
emendi
vitae
necessaria
requisivit a principe
Bulgarorum
et
magistratu civitatis;
qui,
fraudes
et
exploratores terrae
existimantes, omnia
venalia
eis

interdixerunt.
Quapropter Walterus
et
omnis
illius
comitatus
animo
graviter
motus
armenta, boves et
oves illorum, quae per
[0392D] agros ad
pabula
herbarum
emissae
passim
vagabantur, coeperunt
vi rapere et abducere,
quousque
gravis
seditio
inter
peregrinos,
et
Bulgaros,
gregem
suum
excutientes,
accrescere coepit et
misceri armis. Dum
tandem
virtute
Bulgarorum
invalescente usque ad
centum et quadraginta
millia, de peregrino
exercitu a multitudine
societatis
quidam
divisi, in quoddam
oratorium fugientes
devenerunt. Bulgari
vero,
accrescente
suorum
manu
et
Waltero deficiente ac
cum tota societate
diffugium
faciente,
oratorium obsidentes,
sexaginta ex inclusis
combusserunt;
caeteros,
vix
ab
hostibus et oratorio
pro defensione vitae
elabentes, plurimos
gravi
vulnere
percusserunt.
Post
hanc calamitatem et
attritionem [0393A]
suorum.
Walterus,
relictis circumquaque
sociis, fugitivus silvas
Bulgarorum per octo
dies exsuperans, ad
civitatem ditissimam,
quae vocatur Niczh in
medio
Bulgarorum
regno secessit. Ubi
duci et principi terrae
reperto injuriam et
damnum sibi illatum
referens, justitiam de
omnibus clementer ab
eo consecutus est,

quin et arma et
pecuniam
illi
in
reconciliatione
largitus est, ac ei
conductum dominus
terrae per civitates
Bulgariae
Sternitz,
Phinopolim
atque
Adrianopolim pacifice
dedit,
et
emendi
licentiam, quousque
ad
imperatoriam
urbem
Constantinopolim,
quae est caput totius
regni Graecorum, cum
omni
manu
sua
descendit. Ut autem
descendit,
omni
instantia humillimae
petitionis, qua potuit,
ab
ipso
domino
imperatore exoravit,
[0393B] quatenus in
regno suo pacifice
moram obtineret, cum
licentia emendi vitae
necessaria,
donec
Petrus Eremita, cujus
admonitione
et
instinctu viam hanc
inchoaverant, socius
haberetur;
et
sic
conjunctis
millibus
suis, brachium maris
S. Georgii navigio
transmearent, et sic
tutius
Turcis,
cunctisque gentilium
cuneis
resistere
valerent. Quod et
actum est, et a domino
imperatore,
Alexio
nomine, benigne de
omnibus
petenti
responsum
et
concessum est.

CAP.
VIII. â€” Quomodo
Petrus, cum copioso
exercitu
tendens
Jerusalem, vindictam
sociorum in Hungaria
fecerit.
haec,

nec

Post
longi

temporis
intervallo,
Petrus praedictus, et
exercitus
illius
copiosus, ut [0393C]
arena
maris
innumerabilis,
quia
diversis
regnis
illi
conjunctus convenerat,
scilicet
Francigenae,
Suevi,
Bajoarii,
Lotharingi, continuabat
pariter viam Jerusalem.
Qui in itinere suo in
Hungariae descendens
regnum, ante portam
Cyperon
tabernacula
sua fixit cum omni
exercitu,
quem
eduxerat. His locatis,
protinus
regnatori
Hungariae
nuntios
direxit, quatenus sibi
suisque
consociis
pateret
aditus
et
transitus per medium
regni ejus. Quod illi
concessum
est,
ea
conditione interposita
ne in terra regis
praedam
contingeret,
sed
pacifice
viam
teneret, omnia vero,
quibus
indigeret
exercitus, sine jurgiis et
lite pretio mutuarent.
Petrus ergo, audita erga
se
suosque
regis
benevolentia, gavisus
[0393D] est, et pacifice
regnum
Hungariae
transivit,
dans
et
accipiens omnia usui
necessaria in numero,
justitia et mensura, et
sic sine turbine usque
ad Malevillam cum
omni
legione
sua
profectus est. Ut autem
appropinquavit terminis
loci praedicti, fama in
auribus suis suorumque
allata est, quomodo
comes regionis illius,
nomine Guz, unus de
primatibus
regis
Hungariae,
avaritia
corruptus, adunationem
armatorum contraxisset
militum, et pessimum
consilium iniisset cum
5

