amittamus, captivis,
et adhuc residuis in
urbe
gentilibus,
parcentes. Nam si
forte
a
rege
Babyloniae
in
multitudine
gravi
occupati fuerimus,
[0552B] subito ab
intus
et
extra
impugnabimur;
sicque in perpetuum
exsilium
transportabimur.
Unde primum et
fidele nobis videtur
consilium, quatenus
universi Sarraceni et
gentiles, qui captivi
tenentur,
pecunia
redimendi
aut
redempti,
sine
dilatione in gladio
corruant, ne fraude
aut ingenio illorum
nobis
aliqua
occurrant adversa.»

CAP.
XXX. — Internecio
superstitum
gentilium.
Consilio
hoc
accepto, tertio die
post
victoriam
egressa est sententia
a majoribus: et ecce
universi
arma
rapiunt, et miserabili
caede
in
omne
vulgus
gentilium,
quod adhuc erat
residuum,
exsurgunt,
alios
producentes
e
vinculis
et
decollantes,
alios
per vicos et plateas
civitatis
inventos
trucidantes, quibus
antea
causa
pecuniae
aut
humana
pietate
pepercerunt.
[0552C]
Puellas
vero,
mulieres,

matronas nobiles et
fetas cum puellis
tenellis detruncabant
aut
lapidibus
obruebant, in nullis
aliquam considerantes
aetatem.
Econtra
puellae,
mulieres,
matronae
metu
momentaneae mortis
angustiatae et horrore
gravissimae
necis
concussae,
Christianos
in
jugulum
utriusque
sexus debacchantes ac
saevientes,
medios
pro liberanda vita
amplexabantur,
quaedam
pedibus
eorum advolvebantur,
de vita et salute sua
illos
nimium
miserando fletu et
ejulatu sollicitantes.
Pueri
vero
quinquennes
aut
triennes
matrum
patrumque crudelem
casum intuentes, una
miserum clamorem et
fletum multiplicabant.
Sed
frustra
haec
pietatis
et
misericordiae signa
fiebant.
Nam
Christiani sic neci
totum
laxaverant
animum,
ut
non
sugens masculus aut
[0552D]
femina,
nedum infans unius
anni vivens manum
percussoris evaderet.
Unde plateae totius
civitatis
Jerusalem
corporibus exstinctis
virorum et mulierum
lacerisque membris
infantium adeo stratae
et
opertae
fuisse
referuntur, ut non
solum in vicis, soliis
et palatiis, sed etiam
in
locis
desertae
solitudinis
copia
occisorum reperiretur
innumerabilis.

XXXI.
anteriore
dominio
Jerusalem.

CAP.
—
De
Turcorum
in
urbe

A die
autem,
qua
urbs
sancta a Sarracenis
obsessa, munita ac
defensa fuit, usque ad
hanc diem qua capta
et
victa
suisque
restituta est, nullus
Turcorum
in
ea
repertus est, qui paulo
ante
hanc
vi
invadentes,
multo
tempore obtinuerant,
et
gravia
tributa
[0553A]
tam
a
Sarracenis
quam
peregrinis Christi et
indigenis
fidelibus
exigebant.
Trecenti
Turci
erant,
qui
civitatem
sanctam
captivaverant, longo
tempore
in
ea
dominati, plurimis in
circuitu
urbibus
Syriae et Palaestinae
regionis
illis
tributariis factis, quas
rex Babyloniae cum
Jerusalem quondam
subditas et regno suo
appendentes potenter
obtinere
solebat.
Nunc, ut audistis,
Christianorum
exercitu in obsidione
Antiochiae
post
captam
Nicaeam
ordinato, idem rex
Babyloniae,
audita
gloria, virtute ac
victoria
Christianorum
principum,
et
Turcorum
humiliatione, in urbe
Jerusalem,
quam
amiserat,
trecentos
Turcos in apparatu et
exercitu
copioso
obsedit. Quos plurimo
assultu
et
mangenarum impetu

expugnatos
fatigavit,
multum obsistentes ac
repugnantes,
sed
[0553B]
non
sine
magno
suorum
detrimento.

CAP.
XXXII. — Quomodo
Turci eliminati sint, et
de mendosa Babylonici
regis promissione.
Erat
autem
Solymanus,
princeps et caput horum
Turcorum,
miles
ferocissimus,
semper
regi Babyloniae et ejus
regno
adversarius.
Tandem Turci cum
principe suo, videntes
manum
suorum
exiguam pondus belli et
tot millium assultus
tolerare non posse, data
mutuo fide et dextris de
vita et salute sua,
impetraverunt quatenus
urbem
reddentes,
pacifice exirent, et
conductum ipsius regis
usque in Damascum
haberent,
in
qua
princeps
magnificus
Donimani
frater
dominari
perhibetur,
qui nunc cum praefatis
Turcis
ab
urbe
Jerusalem ejectus est.
His
ejectis
et
conductum regis usque
in
Damascum
habentibus, [0553C] rex
Jerusalem
ingressus,
templum Domini juxta
ritum gentilium summa
reverentia et humilitate
subiit. Deinde templum
Dominici sepulcri cum
omni habitu religionis
gentilis introivit, omnia
pacifice perlustrans, et
nullum Christianorum a
fide et ordine sui ritus
avertens.
Dehinc
reversus,
civitatem
fideli custodia dsposuit;
114

