Baldewinus suorum
semper consilio ad
altiora
tendebat,
sciens
ex
ore
delatorum quod per
vicina castella et
munitiones
thesauros ampliores,
quodque pretiosius
habebant, a facie
Christiani exercitus
absconderant.
Postremo ex nimia
datione et solidorum
conventione,
[0521C]
et
magnitudine
donorum, quae non
solum
Gallorum
primatibus, sed et
inferiori
manui
contulerat,
Baldewinus
exhaustus, munera
pro
redemptione
captivorum
suscipienda
concessit. Duorum
tantum
munera
recusavit,
quos
nimium culpatos et
reos traditionis jussit
excaecari.
Plures
vero vulgi consocios
sceleris, amputatis
naribus, manibus aut
pedibus,
condemnatos urbe
jussit expelli. Non
minus a singulis
redemptis
quam
viginti
millia
byzantiorum
aut
triginta
aut
sexaginta
in
aerarium
ducis
Baldewini
illata
sunt, praeter mulos
et
equos,
vasa
argentea plurimaque
ornamenta pretiosa.
Ab illo die et
deinceps
dux
Baldewinus
in
civitate Rohas factus
est metuendus et
nomen ejus usque ad
extremum [0521D]
terrae
divulgatum

est virtute praeclarus
existens.

CAP.
XVIII. — De socero
Baldewini et de dolo
Balas in praesidio
Amacha.
Socer
autem
Baldewini,
Taphnuz
nomine,
videns quia sic de
viris
perfidiae
ultionem
sumpsit,
eosque damnis rerum
et
tormentis
membrorum afflixit,
occasione assumpta in
munitiones suas in
montana perterritus
fugit,
nec
ultra
revocari
potuit,
metuens
ne
pro
pecunia, quam adhuc
debebat,
capitalem
subiret
sententiam.
Balas quoque de
Sororgia civitate, spe
recuperandae civitatis
frustratus de manu
Baldewini
vel
quidquam accipiendi
propter
affluentiam
Gallorum, et quia cor
illius omnino ad eos
intendebat dolos, in
secreto cordis sui
aptare coepit qualiter
[0522A] Baldewinum
ad interitum callido
consilio perduceret.
Tandem via reperta
iniquae fraudis, qua
eum decipere aut
perdere posset, die
quadam, ac si in
puritate fidei, eum
circumveniens,
sic
locutus est: «Scio
quia
vir
magnae
potentiae
es
et
industriae, et non
parce eos remuneras,
qui tibi in obsequio
militari
voluntarii
habentur.
Unde
devovi tacite mecum

ut non solum me,
filiosque et uxorem
meam in manu tua
commendem, sed et
praesidium
meum
Amacha, quo terram
plurimam subjugare
potes, tibi tradam die
quam melius aptam ad
id
suscipiendum
elegeris.» Baldewinus
vero tam benigne et
sibi fideliter loquenti,
gavisus
de
susceptione praesidii,
apprime credidit; et
diem statuit, qua
secundum
verbum
Balas sibi traditio
praesidii sine aliquo
fieret impedimento.

CAP.
XIX. — Quomodo
quidam viri sensati
Baldewinum contra
perfidiam
Turci
muniunt. [0522B]
Jam die
appropinquante, Balas
doli
sui
non
immemor,
Turcos
centum
armis
et
loricis munitos castro
Amacha induxit et per
mansiunculas
praesidii hac et illac
insidias inclusit, ut sic
Baldewinum cum suis
ingredientem vivum
comprehenderent,
suaeque
ditioni
submitterent.
Baldewinus
fraudis
hujus nescius, sumptis
ducentis
militibus
strenuis ad omne belli
opus,
usque
ad
praesidium Amacha
profectus
est,
et
Balam, juxta quod
promiserat, paratum
ad
reddendum
praesidium
invenit.
Balam vero multum
rogantem, et in dolo
mellito ore adulantem,

ut cum aliquibus de
societate
electis
praesidium intraret ac
[0522C] susciperet, et
in
ejus
custodia
fideliores, quos vellet,
relinquere ordinaret, ille
fere audivit et credidit;
sociosque
secum
ascensuros et intraturos
jam assumere parabat,
et qui extra remanerent
disponebat. Sed ecce
quidam viri sensati
Gallorum nihil fidei in
hujus
verbis
et
promissis
esse
astruentes, Baldewinum
seorsim
ducunt
et
vehementer
arguunt
quod verbis hujus Turci
gentilis tam subito
crediderit,
et
sine
obside fiducialiter ejus
praesidium cum modica
manu
intrare
concesserit.

CAP.
XX.
—
Quomodo
Baldewinus perfidiam
Turci
in
captione
suorum experitur.
Tandem
de hoc diu dubitantibus
plurimumque consilii
habentibus,
et
Baldewinum
ab
ingressu
praesidii
[0522D]
ex
toto
avertentibus, decretum
est
utrinque
ut
Baldewinus cum sociis
in valle praestolaretur,
et duodecim ex sociis,
in quibus confideret, ad
arcem
suscipiendam
praemitteret, qui eam
suae ditioni, clavibus
serisque
sumptis,
potenter
subjicerent.
Nec
mora,
viri
duodecim ad arcem
suscipiendam
electi,
armis et loricis induti,
praesidium et turrim
Amacha
intraverunt.
93

