urbem
equo
advolans,
turmas
armatas a bello
cessare, et in sua
commonebat redire
hospitia, ne tam
subito foedus mutuo
datum
corrumperetur,
donec
caedes
Christianorum illi
plenius
notificarentur. Sed
magis ac magis
tumultu ingruente,
[0445B] et populo
necem
Christianorum aegre
ferente,
et
Baldewinum hujus
occisionis, tanquam
mortiferi
consilii,
reum
acclamante,
talis ac tantus in
eum fit concursus
sagittarumque
emissio, ut turrim,
refugii causa et vitae
suae
necessitate
compulsus, subire
cogeretur. Qui illico
ad
se
reversus,
animi sui ferocitate
deposita,
populo
satisfaciendo
excusat
se
de
omnibus
et
crudelitatis
Turcorum
se
nescium asserit; nec
populum Dei vivi
aliam ob causam
exclusisse, nisi quia
jurejurando Turcis
et
Armeniis
promiserat neminem
praeter suos ante
ducis adventum urbi
intromitti.
Sic
Baldewinus
excusatus,
populoque
suo
reconciliatus,
Turcos in singulis
turribus, qui de
humili familia et
clientela
remanserant,
[0445C] assilit et
expugnat; expugnant

et sui, dum in
ultionem
suorum
ferme
ducenti
decollati
sunt.
Accusabant
enim
eosdem
Turcos
plurimae
illustres
feminae
civitatis,
ostendentes eis aures
et nares quas sibi
detruncaverant,
eo
quod stupri sui eas
consentaneas invenire
nequiverunt.
Hac
infamia et horrenda
accusatione
magis
populus Jesu Christi
in odium Turcorum
exarserat, eorumque
stragem eo amplius
multiplicabat.

CAP.
XIV. — Ubi viri
Baldewini cum piratis
Christianis
foedus
ineunt, et Tarsum
simul petunt.
Post
haec diebus paucis
elapsis, viri Baldewini
per moenia diffusi, a
longe navium diversi
generis et operis
multitudinem
in
medio maris trans tria
milliaria ab urbe
contemplantur,
quarum mali mirae
[0445D] magnitudinis
et altitudinis auro
purissimo operti, in
radiis
solis
refulgebant; et viros
ab iisdem navibus in
littus
maris
descendentes,
et
plurima spolia, quae
longo tempore seu
annis ferme octo
contraxerant, inter se
dividentes. His visis,
hostiles vires accitas
ab his qui noctu,
caede Christianorum
facta,
effugerant,
existimabant. Unde ad

arma
contendentes,
equo alii, pede alii
usque ad ipsum littus
concurrunt,
cur
advenerint vel ex qua
natione processerint
intrepido
ore
perquirentes. Illi se
Christianae
professionis milites
esse respondent: e
Flandria
et
ab
Antverpia et Frisia
caeterisque
Galliae
partibus se venisse
fatentes, et piratas
annis octo usque ad
hanc diem se fuisse.
Requirebant etiam qui
advecti fuerant, qua
de causa ipsi a
Romanis et Teutonicis
[0446A]
partibus
descendissent, et in
longinquum exsilium
inter tot barbaras
nationes advenissent.
Qui
causa
peregrinationis, et ad
adorandum
in
Jerusalem, venisse se
testati sunt. Et sic
utrinque lingua et
sermone
suo
recognito,
foedus
dextris datis inierunt
pariter
cundi
Jerusalem. Erat in hoc
navali
collegio
quidam Winemarus
nomine, caput et
magister universorum
consodalium, de terra
Bulonae et de domo
comitis
Eustachii,
magnifici
principis
ejusdem terrae. Jam
hinc et hinc fide ad
invicem firmati, cum
spoliis et universis
sarcinis,
relictis
navibus,
cum
Baldewino
urbem
Tarsum subierunt, per
aliquot
dies
in
omnibus bonis terrae
ibidem jucundati et
epulati. Dehinc habito
inter se consilio, in
custodiam
et

defensionem
urbis
trecenti
ex
navali
exercitu sunt [0446B]
electi, sicut et ex
legione
Baldewini
ducenti attitulati. His
ordinatis et constitutis,
profecti sunt a Tarso
Baldewinus et sui,
conjunctis armis et
viribus in tubis et
cornibus et potentia
magna
regia
via
gradientes.

CAP.
XV. — Tankradus
Mamistram civitatem
armis capit, et de
instinctu
cujusdam
Richardi
castra
Baldewini
hostiliter
invadit.
Interea
Tankradus ab Azara
civitate et Welfone
civitatis
principe
migrans,
Mamistram
civitatem, a Turcis
possessam et munitam,
descendit.
Quam
resistentem
et
contradicentem
sibi
fortiter cum loricata
manu assilit; humi in
brevi
muros
illius
dejecit, portas et vectes
ferreos diruit; Turcorum
superbiam, quae in hac
dominabatur,
crudeli
strage [0446C] attrivit.
Tali
modo
ejectis
hostibus,
Tankradus
turres suorum custodia
munivit,
alimoniam,
vestes,
aurum
et
argentum grande in ea
reperiens, Christianis
consodalibus
divisit,
ibidem per aliquot dies
remoratus.
Dumque
illic secure moram
faceret, et de urbis
custodia sollicite ageret,
Baldewinus,
frater
ducis, cum armis et
sociis
regia
via
41

