mortalitatemque
hanc vitantes, et
causa necessariorum
dum
viam
frequenter
Rohas
insisterent, sperantes
aliquid accipere de
manu
Baldewini,
plurimas insidias et
caedes a Turcis, qui
habitabant
in
praesidio
Hasart,
patiebantur,
et
saepius capti aliqui
abducebantur.
[0515D]
Quadam
autem die quidam
Folkerus,
miles
egregius, de castro
Bullon ortus, dum
cum uxore sua, quae
erat
formae
elegantis,
Rohas
cum
caeteris
fratribus iter faceret,
forte in Turcorum
insidiantium manus
incidit: qui illico
cum caeteris, post
multam
defensionem victus
ac decollatus est.
Uxor vero illius quia
multum
prae
honestate vultus sui
placuit in oculis
eorum, capta in
praesidium Hasart
abducta
est.
Princeps ergo et
dominus praesidii
hanc
honorifice
tractari jussit, dum
videret si in ejus
redemptione aliquid
magni
pretii
consequeretur. Nec
diu post, quidam
Turcorum
miles
illustrissimus, qui ad
dominum praesidii
Hasart
in
conventione
solidorum venerat,
in
concupiscentia
formae
uxoris
Folkeri
captus,
immoderato amore
exarsit, ac [0516A]
nimium pro eo

dominum
praesidii
efflagitabat, ut eam
dono
ejus
pro
conventione
solidorum
in
conjugium accipere
mereretur. Quod et
actum est.

CAP.
VI. — De inimicitiis
inter Brodoan de
Alapia et principem
Hasart.
Miles
itaque Turcus nuptiis
his laetatus, multo
amplius quam solebat
insidias et bellum
hostibus
domini
Hasart inferebat; et
praedam de Alapia
civitate
magna
Brodoan, cujusdam
principis Turcorum,
saepius
abduxit,
insequentes
ad
excutienda
spolia
frequenter captivabat,
aut
victos
detruncabat.
Erant
enim ad invicem, inter
Brodoan de Alapia et
principem de Hasart,
odium
et
graves
inimicitiae. Transactis
dehinc aliquot diebus,
Brodoan indignatus,
quia miles praedictus
manusque militum de
Hasart
[0516B]
saepius
sibi
adversarentur,
de
universis
partibus
civitatis
Alapiae
Turcos suae ditionis
collegit,
ut
die
decreto, Hasart in
manu valida obsidens,
expugnaret.
Hoc
comperto,
princeps
Hasart
anxie
meditatur,
qualiter
vires
auxiliares
acciret, cum quibus
occurrere congregatis

tot millibus Brodoan
valeret.

CAP.
VII. — Consilium
Turci
Christianae
mariti de adipiscenda
Christianorum
amicitia.
Ad
haec inter diversa
colloquia
quae
fiebant, miles Turcus,
qui
Christianam
duxerat
uxorem,
instinctu
ejusdem
conjugis
sic
principem
Hasart
adhortatur,
dicens:
«An vides, quomodo
Brodoan
undique
Turcorum
manum
contrahat et vires,
atque
in
multis
millibus
te
et
praesidium
quod
habes, vallare, et
expugnare disponit?
Nunc, si meo vis
credere
consilio,
[0516C] Godefridum,
ducem
Christiani
exercitus,
qui
Antiochiam,
fugato
Corbahan,
potenter
obtinet, amicum, datis
dextris, tibi facere non
tardabis,
et
sic
universam
Christianorum opem
et comitatum in hac
instante
necessitate
scias te adepturum.
Nosti enim quod haec
gens
Christiana
cuncta
gentibus
militari
actu
et
audacia praefertur, et
nulli eis fide et honore
comparantur.
Unde
nequaquam consilium
hoc parvipendas, sed
sine dilatione ejus tibi
amicitiam
apprehendas; et sic eo
foederato, universos
Christianos ad omne

tibi scias auxilium
voluntarios.» Hic vero
princeps, sciens hoc
sanum esse consilium,
seque Brodoan ejusque
copiis innumeris sic
posse resistere, nuntium
Christianae
professionis,
genere
Syrum, hominem mire
discretum, Godefrido
duci
[0516D]
Antiochiam misit, in
haec verba loquentem:

CAP.
VIII.
—
Legatio
principis Hasart ad
Godefridum ducem, et
quomodo dux haesitat
cum Turcis foedus
inire.
«Princeps
Hasart,
Godefrido
magno
principi
ac
duci
Christianorum, salutem,
et omne quod melius
optari potest. Consilio
nostrorum
ad
te
direximus, pacem et
concordiam inter nos
componere, fidem et
amicitiam
statuere,
atque
ad
omnem
bellicam necessitatem
arma
nostra
esse
communia.
Comperimus
enim
quomodo
vir
et
princeps potens es
viribus,
et
quod
auxilium ferre vales tibi
confoederatis, et nulla
levitate a fidei tuae
vinculo poteris resolvi.
Unde prae omnibus te
elegimus,
te
convenimus, opem a te
[0517A]
quaerimus,
foedus
percutimus,
fiducia hac qua certus
nostrae fidei semper
habearis. Brodoan de
civitate Alapia nobis
factus
inimicus,
Turcorum
undique
89

