et convocatis, sicut
sunt viri semper
vigiles in caede
inimicorum, primo
diluculo adfuerunt
in
tentoriis
Christianorum. Ubi
mulieres
nobilissimas
et
matronas egregias,
tam Gallorum quam
Longobardorum
crudeliter aggressi,
impie raptas et
vinculatas tenuerunt,
in barbaras nationes
et ignotam linguam,
supra
mille
transmittentes, ac si
pecora
muta
depraedati essent, et
perpetuo exsilio in
terram
[0616A]
Corrozan quasi in
carcere et conclavi
eas
constituentes;
caeteras
aliquantulum
provectae
aetatis
gladio interemerunt.
Terra
autem
et
regnum
Corrozan
sic montanis et
aquarum paludibus
clausum est, ut
quicunque captivi
illuc
semel
intraverint, non ultra
hinc magis quam
pecus a cavea exire
valeant, nisi licentia
et
permissione
Turcorum.
Ah
quantus
dolor!
quantae illic videri
poterant miseriae!
ubi tam tenerrimae
et
nobilissimae
matronae ab impiis
et
horridis
hominibus
in
praedam raptae et
abductae
sunt:
quorum capita ante
et retro, a dextris et
sinistris, in modum
colli rasa sunt; et
quorum rari capilli,
ab his quatuor collis
dependentes, intonsa

coma perhorrescunt,
cum barba etiam
intonsa et prolixa, et
qui solum tetris et
immundis
[0616B]
spiritibus similes esse
in
suo
habitu
referuntur. Vere non
modicus dolor illic
erat, non parvus timor
delicatas
matronas
invaserat, non parvi
feminei ululatus auditi
sunt in castris, ubi
dulces earum mariti
alii
occisi,
alii
fugitivi,
ultima
necessitate compulsi,
miseras ac desolatas
inter
manus
percussorum
reliquerunt.
Aliae
illicita
et
foeda
commistione vicissim
vexatae,
et
post
plurimam vexationem
decollatae sunt; aliae
hilari vultu et decora
facie oculis eorum
placentes, in barbaras
nationes, ut diximus,
transmissae sunt.

CAP.
XX. — Quod post
depraedationem
mulierum
Turci
fugientes Christianos
insecuti, diversa eos
caede
laceraverint,
plurima eorum spolia
in
itinere
relicta
colligentes.
Repertis itaque et
captis tot honestis
mulieribus [0616C] in
tentoriis fugientium
Christianorum, Turci
celeritate
equorum
insecuti sunt tam
equites quam pedites,
tam clericos quam
monaches et totum
femineum sexum, qui
fuga evaserant de
castris: quos non

aliter gladio metebant,
quam messor, qui
falce maturas segetes
metere solet. Nulli
aetati
aut
ordini
parcebant;
solos
juvenes
imberbes,
viros militaris officii,
captivabant,
quos
etiam in exsilio cum
matronis honorificis
Corrozan
abduci
destinabant. Pecuniam
quidem inauditam a
fugitivis et lassis
medio itinere relictam
sustulerunt; ad haec
molles
vestes,
pelliceos
varios,
grisios, harmelinos,
mardrinos,
ostra
innumerabilia
auro
texta, miri decoris,
operis et coloris,
equos
quoque
et
mulos, [0616D] plus
quam numero vel
littera alicujus referri
possit: quae omnia
tandem illis taedio
fuerunt asportare.

CAP.
XXI.
—
Quod
Christiani
exercitus
centum et sexaginta
millia siti ac fame,
fuga et sanguine a
Turcis in bello occisa
sunt.
Terra
autem et montana, ut
aiunt pro vero, qui
haec oculis viderunt,
et vix illic judicium
mortis
evaserunt,
byzantiis,
auro
incommutabili,
argento inaestimabili
et
denariorum
dispersione sic operta
erant in contritione et
fuga
tam
magni
exercitus, ut amplius
tribus
milliaribus
super
aurum,
gemmas,
vasa

argentea et aurea, ostra
mirifica et pretiosa,
vestesque subtiles ac
sericas,
incedere
fugientes
et
persequentes
viderentur.
Sanguine
vero occisorum tota via
defluebat. Nec mirum;
quoniam supra centum
[0617A] et sexaginta
millia illic in gladio et
sagitta
ferocium
Turcorum ceciderunt:
facile
ab
hostibus
superati ac detruncati
prae fame diuturna, qua
nimium
afflicti
et
viribus exhausti, nulla
virtute
resistere
potuerunt. Tanta enim
illis fames in desertis
Flaganiae incubuit, ut
corium bovis viginti
solidis
emeretur;
paniculus, qui palmo
concludi poterat, tribus
solidis
Lucensis
monetae
venderetur;
cadaver equi, muli,
asini,
sex
marcis
appretiaretur. In hac
fuga saevissima duo
probi equites de populo
Stephani
Blesensis,
dum viam maturarent a
facie
Turcorum
insequentium, quidam
cervus ex adverso de
montanis clamore et
tumultu Turcorum et
Christianorum attonitus
eis
occurrit,
impedimentum illis viae
factus: trans quem
ambo casu corruentes,
in [0617B] momento ab
hostibus decollati sunt.

CAP.
XXII.
—
Qualiter
residuus Christianorum
populus
vagus
et
profugus cum ducibus
suis Constantinopolim
repedaverit.

158

