CAP.
XXXV.
—
Quomodo
ammiraldus
Ascalonis
occulte
Jerusalem venerit, et
Ascalonem
tradiderit.
Rex
Baldewinus
post
haec in manu et
custodia
suorum
civitate constituta,
Jerusalem ascendit
in gloria et victoria
ipso
natali
S.
Thomae
apostoli;
ibique
Natali
Domini gloriose et
catholice celebrato,
exaltatum est in
victoria nomen ejus
per
universas
[0691A]
urbes
gentilium; et timor
omnes invasit qui
audierunt prospere
illi omnia evenisse;
et quieverunt ab
omni impetu et
assultu
diebus
plurimis.
Dehinc
solemniter a rege
Baldewino et ab
omni
Ecclesia
Pascha
Domini
celebrato,
ammiraldus, id est
princeps Ascalonis,
nescio
spiritu
timoris tactus an
amoris
divini,
dominum regem per
secretarios
coepit
appellare, et cum eo
agere
de
urbis
traditione,
donec
Jerusalem
idem
ammiraldus,
fide
data et accepta, ad
regem
intravit,
omnia ei elocutus,
sicut in corde et
animo devoverat de
urbis traditione, et
ipsius
regis
et

suorum intromissione,
de
fidelitatis
devotione erga regem
et suos habenda.
Tandem, cognita et
inventa ipsius pura
devotione et animi
intentione,
fide
utrinque
confoederatis,
decretum est [0691B]
primum ex consilio
regis
et
suorum
principum
regem
Jerusalem remancre;
trecentos vero ex suis
viros militares et
belligeros
cum
ammiraldo
Ascalonem
descendere,
urbem
intrare, et ejus turres
obtinere, et universos
cives regi subjugare.
Descendentes itaque
sicut decretum erat,
portas
intraverunt
auxilio et consensu
ammiraldi,
moenia
apprehendentes, cives
regis
ditioni
subjicientes.

CAP.
XXXVI. — Legatio
Baldewini comitis ad
regem Baldewinum
de adventu Turcorum,
et fama filii Babylonii
regis,
Ascalonem
descendentis.
Nec
mora, cum praedicti
milites
urbem
obtinuissent, et regis
potestati ex manu
ammiraldi
omnia
contulissent, rex vero
in
Jerusalem
in
potentia et gloria
magna
resideret,
legati Baldewini de
Burg
ad
regem
introeuntes, in haec
verba locuti sunt:
Turci [0691C] a regno
Corrozan, egressi in

virtute
magna
ducentorum millium
robustorum equitum,
praesidium Turbaysel
obsederunt,
terram
praeda
et
omni
exterminio
Christianorum
depopulantes.
Qui
assumptis
viribus
equitum et peditum,
usque ad locum, qui
dicitur
Solome,
descendit. Ubi, cum
diebus aliquot moram
ageret propter copias
Turcorum,
qui
a
Damasco convenerant
ad obsistendum sibi,
crudelis fama innotuit
quomodo filius regis
Babyloniae
Ascalonem
descendisset, ut in ea
repertos
milites
Christianos
expugnaret et urbem
suae
potestati
relocaret.

CAP.
XXXVII. — Rege
Baldewino
Ascalonem
descendente,
regis
Babylonii filius a
civibus intromissus,
Christianos
ibi
repertos occidit.
[0691D] Quibus rex
auditis, iter distulit et
Ascalonem rediit, si
forte suis subvenire
posset. Verum cives
qui
urbem
inhabitabant, virtutem
Babyloniae
adesse
intuentes, et regis
Baldewini absentiam,
quadam
die
convenientes,
ammiraldum in ore
gladii percusserunt, et
filium
regis
Babyloniae,
apertis
portis,
urbi

immiserunt.
Qui
intromissus, priusquam
rex Baldewinus fines
Ascalonis
attingeret,
milites catholicos, qui
per moenia diffusi
erant, exterritos et
subito
expugnatos,
universos in ore gladii
occidit; civitatem vero,
seris et omni custodia
Sarracenorum minuit.
Rex igitur Baldewinus,
accelerata
via,
ut
interitum
suorum
comperit, et urbem ex
perfidia
civium
amissam, Ammiraldum
quoque
in
fraude
peremptum, Jerusalem
repedavit; quia nulla
tunc
[0692A]
erat
opportunitas
urbem
assiliendi,
et
suos
decollatos ulciscendi.

CAP.
XXXVIII. — Qualiter
ducenta
miltia
Turcorum
Turbaysel
obsidentes,
et
Antiochiam tendentes,
Gozelinus
comes
insecutus sit.
Interea
Malducus, Arongaldus,
Armigazi et Samarga,
qui, collecto exercitu
ducentorum
millium
equitum,
Turbaysel
obsederant,
duobus
mensibus montes ipsius
praesidii in virtute
nimia suffoderunt, ut
sic putei oborientes et
cisternae
aqua
deficerent,
et
Gozelinum
loci
defensorem et cum eo
inhabitantes
captivarent. Sed post
nimium laborem Turci
videntes quomodo nihil
proficiebant
in
demolitione
et
cavatione
montium,
abhinc
Antiochiam
210

