Lotharingiae gens
eopiosa
et
innumerabilis
Christianorum, igne
divini
amoris
flagrans, et crucis
signo
suscepto,
undique incessanter
per turmas suas
confluebant
cum
omni supellectile et
substantia rerum et
instrumentis
armorum,
quibus
Jerusalem
profiscentes
indigebant.
His
itaque per turmas ex
diversis regnis et
civitatibus in unum
collectis,
sed
nequaquam
ab
illicitis et fornicariis
commistionibus
aversis, immoderata
erat commessatio,
cum mulieribus et
cum puellis sub
ejusdem
levitatis
intentione egressis
assidua delectatio et
[0407B] in omni
temeritate sub hujus
viae
occasione
gloriatio.

CAP.
XXVII.
—
De
strage
Judaeorum
Coloniae.
Unde,
nescio si vel Domini
judicio, aut aliquo
animi errore, spiritu
crudelitatis adversus
Judaeorum populum
surrexerunt
per
quascunque civitates
dispersum;
et
crudelissimam
in
eos
exercuerunt
necem, et praecipue
in
regno
Lotharingiae,
asserentes
adesse
principium
expeditionis suae et

obsequii contra hostes
fidei
Christianae.
Haec
stages
Judaeorum primum in
civitate Coloniensi a
civibus acta est; qui
subito irruentes in
modicam
manum
illorum,
plurimos
gravi
vulnere
detruncaverunt,
domos et synagogas
eorum subverterunt,
plurimum
pecuniae
inter se dividentes.
Hac ergo crudelitate
visa, circiter [0407C]
ducenti in silentio
noctis
Nussiam
navigio
fugam
inierunt,
quos
peregrini et cruce
signati comperientes,
nec unum quidem
vivum
reliquerunt,
sed simili multatos
strage rebus omnibus
spolia verunt.

CAP.
XXVIII. — De simili
strage
facta
Moguntiae.
Nec
mora, post haec viam
insistentes,
sicut
devoverant,
in
multitudine
gravi
Moguntiam
pervenerunt.
Ubi
comes Emicho, vir
nobilissimus et in hac
regione potentissimus,
cum
nimia
Teutonicorum manu
praestolabatur
adventum
peregrinorum,
de
diversis locis regia via
illic
confluentium.
Judaei vero civitatis
illius
intelligentes
necem
confratrum
suorum, nec manus
tantorum se posse
evadere,
ad
episcopum

Rothardum spe salutis
confugiunt, thesauros
infinitos in custodiam
et
fidem
illius
reponentes, [0407D]
multumque
de
protectione ejus, quia
civitatis ejusdem erat
episcopus
confidentes.
Hic
autem
summus
sacerdos
civitatis
pecuniam inauditam
ab eis receptam caute
reposuit, Judaeos in
spatiosissimo domus
suae solaerio a specie
comitis Emichonis et
ejus
sequacium
constituit, ut illic in
tutissimo
ac
firmissimo habitaculo
salvi
et
sani
remanerent.
Verum
Emicho et caetera
manus habito consilio,
orto sole diei in
sagittis et lanceis in
solaerio
Judaeos
assiliunt, quos, fractis
seris
et
januis,
expugnatos
ad
septingentos
peremerunt,
frustra
resistentes contra tot
millium
vires
et
assultus;
mulieres
pariter trucidaverunt,
pueros
teneros
cujusque aetatis et
sexus in ore gladii
percusserunt. Judaei
vero
videntes
Christianos
hostes
[0408A] in se suosque
parvulos insurgere et
nulli aetati parcere,
ipsi quoque in se
suosque
confratres
natosque,
mulieres,
matres et sorores
irruerunt, et mutua
caede
peremerunt.
Matres
pueris
lactentibus
(quod
dictu
nefas
est),
guttura ferro secabant,
alios
transforabant
volentes sic potius
manibus
propriis

perire
quam
incircumcisorum armis
exstingui.

CAP.
XXIX—
Quomodo
exercitus,
negato
transitu, cum Hungaris
conflixerit.
Hac
Judaeorum caede tam
crudeliter
peracta,
paucisque elapsis, et
paucis timore potius
mortis quam amore
Christianae professionis
baptizatis, cum plurimis
illorum spoliis comes
Emicho, Clareboldus de
Vinduil, Thomas, et
omnis illa intolerabilis
societas virorum ac
mulierum
viam
Jerusalem
[0408B]
continuarunt, tendentes
versus
regnum
Hungariae, ubi transitus
regia via universis
peregrinis
minime
negari solebat. Sed his
ad praesidium regis
Meseburg venientibus,
quod fluvii, Danubius et
Lintax,
paludibus
firmant, pons et porta
praesidii
clausa
reperitur, ex praecepto
regis Hungariae, quia
timor magnus invaserat
universos Hungaros pro
caede quam exercuerant
in confratres eorum, et
adhuc fetebant corpora
occisorum, cum tantus
subsecutus
est
exercitus. Erant enim
ducenta millia equitum
et peditum, sed equitum
vix ad tria millia
computabatur numerus.
Clausa itaque janua, et
universis transitu per
regnum
negato,
locaverunt castra per
camporum planitiem, et
nuntios regi dirigentes,
pacemque quaerentes,
15

