principis
Siciliae,
uxorem
duxerat,
adeo
magnis
concussi
sunt
terroribus ut in
silentio
noctis
concordi
consilio
clam subtracti a
sociis,
versus
montana
convenirent, et a
moenibus et muro in
funium depositione
laxarentur.
Laxati
vero
per
devia
montium,
propter
Turcorum [0501A]
insidias, iter sine
requie
habuerunt,
quousque
in
Alexandriam
minorem
profecti
sunt, ubi Stephanus
Blesensis,
ab
obsidione
Antiochiae
sequestratus causa
infirmitatis,
morabatur, eventum
rei
et
finem
sociorum
illic
auditurus. In eodem
siquidem loco idem
Stephanus,
intelligens ab iisdem
viris,
pericula
confratrum de die in
diem
magis
accrevisse
nempe
famis intolerantiam,
Turcorum
jactantiam
et
assultus, virorum et
equorum
cladem
diffisus est vitae,
minime se tutum
credens in hoc loco,
nec siccum iter
insistere
ausus,
navigio
reditum
suum ac diffugium
cum
praedictis
principibus
parat.
Ventilato
deinde
rumore
per
Antiochiam
tam
egregios proceres ab
urbe exisse propter
timorem
infestantium

Turcorum,
plurimi
pariter
fugam
meditabantur
et
[0501B] robustorum
pectora
metu
deficiebant, nec sic
prompti
erant
in
defensione,
ut
solebant,
praesidiumque
novum,
quod
in
medio urbis adversus
arcem, quae est in
montanis,
firmaverant, lentius
defendebant, desperati
et fugae intendentes.

CAP.
XXXVIII. — Verba
consolatoria
clerici
cujusdam
ad
populum.
Ad
haec quidam frater
fidelissimus, genere
Longobardus, vita et
ordine clericus, juxta
praefatum
novum
praesidium
consistens, desolatis
Christi
militibus
omnibus, qui illic
aderant clericis, laicis,
nobilibus
et
ignobilibus, magnum
exhibuit solatium, quo
dubia
corda
cunctorum metuque
fluxa
relevavit,
dicens:
«Fratres
universi, qui laboratis
fame et [0501C]
pestilentia,
qui
Turcorum
et
gentilium
turbis
vallati
mortem
temporalem speratis
incurrere, non hunc
gratis sufferre vos
credatis laborem, sed
audite et pensate
praemium
quod
Dominus
Jesus
omnibus
his
redditurus est qui ejus
amore et gratia hac in

via morituri sunt. In
initio enim hujus viae
quidam sacerdos vir
boni testimonii et
eximiae
conversationis,
in
Italiae
partibus
manens,
mihi
a
pueritia
notus,
quadam die more
solito
missam
celebraturus,
ad
dioecesim
sibi
commissam
solus
carpebat iter trans
spatium
cujusdam
agelli:
cui
in
affabilitatis
obsequium
quidam
peregrinus adfuit, de
viae hujus instantia
requirens quid super
hac audierit, aut quid
primum sibi de hoc
videatur quod tot
regna, tot principes et
universum
genus
Christianorum
sub
una intentione et
[0501D] desiderio ad
sepulcrum
Domini
nostri Jesu Christi, ad
sanctam confluxerint
civitatem Jerusalem.»
Qui
respondit:
«Diversi diversa super
hac sentiunt via. Alii
dicunt a Deo et
Domino nostro Jesu
Christo
hanc
in
omnibus
peregrinis
suscitatam
fuisse
voluntatem; alii pro
levitate animi hanc
Francigenas primores
plurimumque vulgus
insistere, et ob hoc in
regno Hungariae et
aliis
regnis
tot
peregrinis occurrisse
impedimenta;
nec
ideo
intentionem
illorum ad effectum
posse
pertingere
putant. Unde meus
adhuc
haesitat
animus, alioqui diu
hujus viae desiderio
tactus et totus in ipsa
intentione occupatus.»

Cui protinus praedictus
peregrinus ait: «Non
levitate aut gratis hujus
viae credatis fuisse
exordium, [0502A] sed
a Deo, cui nihil
impossibile
est,
dispositum; et procul
dubio inter martyres
Christi in aula coeli
noveris
esse
computatos, ascriptos et
feliciter
coronatos
quicunque in hac via
morte
praeoccupati
fuerint, qui in nomine
Jesu exsules facti, puro
et integro corde in
dilectione
Dei
perseveraverint, et sine
avaritia,
furto,
adulterio, fornicatione
se
continuerint.»
Presbyter
vero,
admirans in verbis et
promissione peregrini,
quis fuerit aut de qua
ortus regione perquirit,
vel unde hoc certum
didicerit quod gloria
coelesti cum beatis sint
coronandi qui in hac
expeditione
vita
decesserint.
Protinus
sciscitanti
sacerdoti
totius rei veritatem in
hunc modum detexuit,
dicens:
«Ego
sum
Ambrosius,
Mediolanensium
episcopus,
servus
Christi. Et hoc tibi sit
signum, et [0502B]
universis
populis
catholicis, viam hanc
insistentibus, quia non
fallo de omnibus quae
de ore meo audisti. Ab
hodierno tribus annis
evolutis
scias
Christianos,
qui
superfuerint,
post
multos
labores
civitatem
sanctam
Jerusalem, et victoriam
de cunctis nationibus
barbaris
feliciter
obtinere.» His dictis
sine mora evanuit, nec
ultra post haec visus
79

