primorum, quomodo
civitas capi possit.
CAPUT PRIMUM.
—
Prima
die
congressionis
diversi
varie
affliguntur. [0539A]
Sancta
autem
civitate sic undique
vallata, quinto die
obsidionis
ex
consilio et jussione
praedictorum
principum, loricis et
galeis
Christiani
induti
facta
scutorum testudine,
muros et moenia
sunt aggressi, viros
Sarracenos fortiter
bello lacessentes in
jaculis
saxorum,
fundis et sagittis
trans
muros
volantibus, ab intus
et de foris per
longum dici spatium
dimicantes. Multi ex
fidelibus sauciati, et
lapidibus quassati
attritique
sunt:
quidam sagittarum
infixione
oculos
amiserunt.
Sed
primorum
nullus,
Deo donante, illa die
percussus
est.
Christiani moleste
ferentes
populi
contritionem, labori
et bello amplius
incumbebant;
et
muros
exteriores,
quos
Barbicanas
vocant,
valide
impugnantes, ferreis
malleis et ligonibus
[0539B]
partim
sciderunt. Sed tamen
non multum hac die
profecerunt.

II.

—

CAP.
Consilium

Sedato
tandem hoc belli
turbine, videns dux et
primi exercitus quod
urbs armis et assultu
foret insuperabilis, in
castra ab assultu sunt
relati,
communi
consilio usi, quia nisi
ingeniis machinae et
mangenarum
urbs
acquiratur, nunquam
aliqua vi armorum
possit superari. Quod
omnibus utile visum
est
consilium,
machinas et mangenas
arietesque fabricari.
Sed deficiebat materia
lignorum, quorum in
illis regionibus magna
est penuria. Ad haec
quidam
frater
conchristianus,
natione
Syrus,
peregrinis
locum
indicat, ubi ligna ad
construendas
machinas
[0539C]
possent
reperiri,
videlicet
in
quibusdam montibus
versus
plagam
Arabiae.
Revelato
autem loco lignorum,
Robertus Flandrensis,
Robertus
Northmannorum
dominus, Gerhardus
quoque de Keresi,
assumpta
manu
equitum et peditum,
trans quatuor milliaria
profecti sunt. Ubi
ligna inventa tergis
camelorum
imponentes, ad sedem
socierum reversi sunt
sine damno.

III.
—
instrumentis
vincendae
appositis.

CAP.
De
urbi

Crastina vero luce
primum
terris
immissa,
universi
artifices
operi
machinae
mangenarum et arietis
instant, alii securibus,
alii
terebellis,
quousque sub spatio
quatuor
hebdomadarum opus
machinae arietis et
mangenarum
ad
unguem
perductum
est ante turrim David,
in aspectu omnium
qui
in
eodem
praesidio morabantur.
Deinde moniti sunt
juvenes,
[0539D]
senes, pueri, puellae
ac
mulieres
ut
convenirent in vallem
Bethlehem,
omnes
virgulta in mulis ac
asinis aut humeris suis
allaturi, de quibus
crates
triplices
contexerentur,
ex
quibus
machina
vestita Sarracenorum
parvipenderet jacula.
Quod et actum est:
vimina et virgulta
plurima allata sunt,
quibus
crates
consertae,
coriis
equinis et taurinis ac
camelorum [0540A]
opertae sunt, ne facile
hostili
incendio
machina cremaretur.

CAP.
IV. — Quidam e
populo dum victum
longius
quaererent,
mortem incurrunt.
Interea
in hac mora longae
obsidionis et prolixa
operosaque
machinarum structura,
compulit
quosdam
indigentia
rerum

necessariarum
ab
exercitu surgere, et
victum quaerere. Sed
dum casu in finitimas
oras
Rames,
praenominatae
urbis,
inciderent,
praedas
comportarent,
greges
cogerent, ab insidiis
Sarracenorum, qui ab
Ascalone, civitate regis
Babyloniae,
descenderant,
attriti
sunt, et praeda retenta
est. Giselbertus de
Treva et Achar de
Motinerla,
fortes
Christianorum duces et
viri nobiles, illic post
plurimum
certaminis
detruncati corruerunt;
reliqui vero ex sociis
eorum
in
fugam
conversi, [0540B] per
montana
viam
accelerant in Jerusalem.
Ad haec Baldewinus de
Burg, ad idem negotium
contrahendi escas cum
Thoma de Feria castro,
assumpta
manu
equitum,
progressus,
obviam fugitivis et
disturbatis
fratribus
factus est. Qui rem et
casum
illorum
intelligens, consolatus
est universos ut redirent
secum in ultionem
suarum calumniarum.
Continuo
peregrini,
consolatione virorum
fortium
respirantes,
reversi sunt unanimiter
et
recenter
in
persecutionem
inimicorum, et cum eis
diu praelia conserentes,
hinc et hinc plures
occisi ac vulnerati sunt.
Baldewinus de Burg
adverso telo in pectore
vulneratus est.

CAP. V.
— Ubi unus gentilium
illustris, et duo nobiles

105

