patriarcha et cunctis
optimatibus
suis
habito
consilio,
Bethlehem Natalem
Domini
celebrare
decrevit. Ubi eadem
die sancta et solemni
consecratus et in
regem
Jerusalem
unctus, in glorie
magna
coronatus
est. Noluit enim, nec
praesumpsit in urbe
Jerusalem
diademate, auro vel
gemmis
pretiosis
exaltari, adornari et
in regem promoveri,
ubi Dominus Jesus,
Rex
regum
et
Dominus
dominantium
humiliatus
et
obediens usque ad
mortem, pro mundi
redemptione spinis
horridis et acutis
coronatus
est.
Proxima autem die a
Bethlehem migrans,
Jerusalem [0593A]
reversus, curiam ac
consilium suum cum
omni primatu suo in
palatio
regis
Salomonis
tribus
diebus
ejusdem
solemnitatis tenuit,
honorifice
quindecim
diebus
illic in civitate regia
moram faciendo. In
his itaque diebus
potenter sedit rex in
throno
suo,
ut
faceret judicium et
justitiam
inter
Christianos
confratres, si cui
illata fuisset injuria,
vel
si
qua
accrevisset
discordia,
volens
omnia cum aequitate
tractare et non ficta
pace componere.

CAP.
XLIV. — Prima
sessione
regis,
Tankradus accusatur,
vocatur et adesse
dedignatur.
Geldemarus
ergo
videns
dominum
regem consedisse ad
justitiam, assistensque
coram eo, graviter
conquestus est super
injuriis de civitate,
quae sibi a Tankrado
inferebantur,
quam
dono et ex manu ducis
[0593B]
Godefridi
suscepit, ac militari
obsequio promeruit, si
caperetur, quamque
nunc
Tankradus,
audita ducis morte, vi
et injuste retinebat.
Hac itaque Geldemari
accepta querimonia,
rex
ex
consilio
suorum
primum
Tankrado legationem
direxit,
quatenus
Hierosolymam
ascendens,
responsionem super
querimoniis
Geldemari et injuriis
ei
illatis
faceret.
Tankradus
autem,
nullam se de his
responsionem coram
illo
habiturum,
respondit eo quod
nesciret eum regem
civitatis et judicem
regni Jerusalem. Rex
autem iterato consilio
suorum illi secundo
ac tertio legationem
direxit,
quatenus
justitiam
non
devitaret, ne post hac
aliquis
incusaret
regem, nec fateretur
aliter quam juste et
patienter
regem
adversus confratrem
et
unum
de
principibus
Christianorum fecisse.
Tandem
[0593C]

Tankradus
anxius
quid
ex
tertia
admonitione faceret,
consilium cum suis
iniit, qualiter inter
Japhet et Assur altera
ex ripa fluminis, quod
has duas civitates
dividit,
regi
responderet
ac
loqueretur,
si
ei
gratum foret; quoniam
Jerusalem
venire
metuebat. Rex autem
responsum
ac
petitionem Tankradi
intelligens, consilio
majorum
suorum
voluntati
illius
acquievit;
et
die
statuto ad eumdem
locum fluminis inter
Japhet et Assur ad
colloquium profectus
est. Illic diversis inter
se consiliis habitis,
rursus post quindecim
dies
Caiphas
convenire
decreverunt, eo quod
nihil hoc tempore
potuissent definire: et
sic Tankradus cum
patriarcha
Caiphas,
rex
Jerusalem
reversus est.

CAP.
XLV. — Rege cum
Tankrado pacificato,
Tankradus,
dux
electus, Antiochiam
proficiscitur. [0593D]
Interea
modico
intervallo
legatio ab Antiochia
Tankrado directa est
ab
optimatibus
Boemundi, quatenus
ad eos descendens,
loco Boemundi quia
haeres ejus esset,
regnum
Antiochiae
possideret. Tankradus,
super
hoc
inito
consilio, Antiochiam
proficisci
decrevit;

sed
tamen
diem
statutam
praestolari
disposuit quo cum rege
colloquium
Caiphas
habiturus esset, ne, si
ante
diem
proficisceretur,
in
opprobrium fugae sibi
imputaretur. Itaque die
statuto ibidem Caiphas
rex et Tankradus ad
colloquium
convenerunt, ubi ambo
concordes et amici facti
sunt, omni querimonia
exclusa. Et Tankradus
non solum terram et
civitatem Caiphas, sed
etiam arcem et [0594A]
turrim Tabariae, quam
dono ducis Godefridi
obtinuit, in manu ipsius
reddidit, eo quod essent
de regno Jerusalem,
aperiens ei legationem
Antiochiae.
Verumtamen
haec
conditio
in
omni
concordia a Tankrado
firmiter indicta est, ut si
post annum et menses
tres
ab
Antiochia
rediret, in beneficio
terras
et
civitates
obtineret; si autem sibi
non esset reditus intra
praedicti
temporis
terminum, nequaquam
ultra terras et civitates
has a rege vellet
repetere. His utrinque in
magna
charitate
concessis,
rex
sub
eadem conditione terras
et civitates suscipiens,
Hugoni de praesidio
Falckenberg Tabariam
in
custodiam
et
beneficium
tradidit,
Caiphas
Geldemaro
Carpenel reddidit: sic
tamen fide servata, ut
Tankrado
post
praefatum
terminum
revertenti omnia in
manu ejus [0594B]
dono regis redderentur.
Post haec decreta et
pacem compositam, rex
Jerusalem
secessit;
142

