usque ad locum
Palmarum, quia est
terminus
castello
Beroart,
quod
duobus milliaribus
distat a civitate
Ascalone, profectus
est.

CAP.
XVI. — Quod rex
suorum
consiliis
sine bello Jerusalem
redierit, et Rorgius
de Caiphas obierit.
Illic
in
loco
eodem
consilio cum suis
habito, considerabat
quia in hoc tempore
nihil
contra
Ascalonem [0662C]
assultus
ei
proficerent, vel in
satis, vel in vineis
sive in arboribus
depopulandis,
eo
quod
radicitus
regione ante hos
dies saepius vastata
igne et praeda, nihil
intactum
extra
urbem reliquisset.
Cives vero et milites
Arabes nequaquam
a moenibus urbis
ullos
suorum
procedere
permiserunt.
De
quibus
rex
in
vindicta
suorum
acceptam
iram
animi sui mitigavit;
et ideo Jerusalem
cum
domino
patriarcha, ultione
suorum
dilata,
reversus est. Eodem
anno Rorgius, qui
dono regis Caiphas
praeerat, infirmitate
valida
occupatus,
longo
tempore
languit,
donec
tandem
molestia
corporis
adaucta
finem vitae fecit, et

in stillicidio porticus
ecclesiae
Dominici
sepulcri honorifice et
catholice sepultus est.

et
illorum
contritionem, qui in
eum manum mittere
ausi sunt.

CAP.
XVII. — De quodam
principe urbis Femiae
occiso per socium
suum
Botherum,
quem
cives
sui
persequuntur.
[0662D]

CAP.
XVIII. — Bothero
auxilium
Brodoan
implorante,
Tankradus a civibus
invitatus non tamen
intromissus est.

Eodem
anni tempore, quo rex
Baldewinus Sagittam
obsidere
distulit,
Anglicosque milites
remisit, et Hugo de
Tabaria in arcu et
sagitta Turci occidit,
quidam
princeps
civitatis,
nomine
Femiae, qui longe
lateque
immensa
potestate terrae in
circuitu praeerat, eo
quod Christianis et
peregrinis satellitibus
largus et propitius
habebatur, a quodam
Sarraceno,
Bothero
nomine, qui secum in
militari obsequio et
conventione
solidorum morabatur,
plurimum invidiae et
indignationis pertulit;
donec tandem die
quadam
visa
opportunitate
suae
malitiae in falsa fide
ab eodem Bothero
coenandi
gratia
invitatus, fraude et
absconditis in domo
insidiis circumventus,
ab illius complicibus
[0663A] interemptus
est. Eo autem sic in
dolo perempto, cives
civitatis tam crudelis
facinoris ignari, nimia
ira
adversus
Botherum exarserunt,
saepe
animati
in
ultionem sui principis,

Botherus igitur in una
turrium
civitatis
firmissima hospitatus,
cives
habens
suspectos,
eo
praecipue
quod
Christiani
essent,
Brodoan
principi
civitatis
Alapiae
occulte
nuntios
direxit, ut subito
congregatis
copiis
descendens, civitatem
Femiam occuparet et
expugnaret,
atque
dextris invicem datis,
civitatem et regionem
obtinerent.
Haec
Christiani et Armenii
cives
intelligentes,
exterriti
sunt
vehementer, eo quod
[0663B]
rursus
dominio
gentilis
tyranni
Brodoan
subderentur. Et sub
manu
traditoris
Botheri
constituti,
Tankrado
nuntios
dirigunt, eo quod vir
Christianus et bellator
praecipuus
fuerit,
quatenus
assumptis
viribus et sociis, ad
eos
transiens,
primatum civitatis et
regionis
apprehenderet
ac
deinceps
obtineret.
Qui illico septingentis
collectis
equitibus,
mille vero peditibus
ad ipsam civitatem
profectus,
minime

intromissus
est.
Universos enim cives et
primos urbis Botherus,
traditor
sceleratus,
blandis promissis et
magnis
muneribus
corruperat; ac minis et
terroribus animos et
corda
cunctorum
infregerat.

CAP.
XIX. — Tankradus ad
tempus recedens, post
Pascha urbem Femiam
obsidione vallavit.
Tankradus
quidem
videns
sibi
cives
aversos, ante [0663C]
urbis moenia tentoria
locavit;
ac
trium
hebdomadarum spatio
illic consummato, in
universis assultibus suis
nequaquam
proficere
potuit.
Sic
omnes
traditor
avertit.
Jejunium
quadragesimale
jam
mediatum processerat.
Igitur Tankradus videns
quia nihil hoc tempore
proficeret,
amotis
castris Laodiceam et
Antiochiam
reversus
est. Non longe ante hoc
Laodiceam obsederat,
ac superatam sibique
subjectam de manu
regis Graecorum et
suorum custodia in
suam
redegit
potestatem. Post haec
celebratis octo diebus
sancti Paschae ritu et
honore Christianorum,
Tankradus readunatis
sociis
et
viribus,
Femiam
descendit,
undique machinas et
mangenas applicans, ut
sic forte superata civitas
in [0663D] manu sua, et
non in manu Brodoan,
redderetur, et cives cum
traditore punirentur.
190

