eidem Tankrado, ut
gratiam et salutem
vitae suae in oculis
ipsius
invenirent,
propalasse feruntur.
Post
praedictum
vero tempus dierum
templi
portas
aperiens, et secum
pecuniam asportans,
duci
Godefrido,
cujus erat miles,
fideliter
divisit,
quam vix, ut aiunt,
quibus tota massa
innotuit, sex cameli
aut muli portare
poterant.

CAP.
XXIV. — Relatio de
templo Domini.
Hoc
Templum,
quod
dicitur Domini, non
illud antiquum ac
mirabile opus regis
Salomonis
intelligendum est,
cum
tota
urbs
Jerusalem a rege
Nabochodonosor,
[0549C] deinde a
rege Antiocho ante
multos
annos
Dominicae
Incarnationis
destructa
fuerit,
templumque
Salomonis
a
fundamento
dirutum, ornamentis
et
vasis
sacris
spoliatum
sit.
Rursus
post
incarnationem, ex
praenuntiatione
Domini Jesu, a
principibus
Romanorum,
Vespasiano et Tito,
funditus cum suis
habitatoribus
sic
Jerusalem deleta est,
ut secundum vocem
Domini lapis super
lapidem
non

relinqueretur. Verum
templum hoc postea a
modernis
et
Christianis cultoribus
reaedificatum, plures
attestantur; nempe eo
loco, quo Salomon
pacificus de lignis
cedrinis et
Pario
lapide pristinum Dei
tabernaculum
collocavit, et in ea
Sancta sanctorum. In
medio autem hoc
moderno tabernaculo
mons
lapideus,
[0549D]
natura
fundatus, proeminet,
fere in latitudine
continens
tertiam
partem jugeri, in
altitudine habens duos
cubitos. Cujus in uno
latere
gradus
collocati, ad cava loca
descendentes
perducunt; alio vero
in latere, ut in veritate
referunt, qui tunc
consideraverunt,
ostiolum
habet
lapideum, sed semper
signatam. Illic ex
quorumdam opinione
quaedam
Sancta
sanctorum
adhuc
servari perhibentur. In
media si quidem
testudine
ejusdem
templi moderni, quod
nunc mirifico opere
signorum
desuper
murorum parietes in
circuitu
continet,
rotundam
catenam
infixam
esse
asseverant, in qua vas
aurei
fulgoris
et
operis, ponderis vero
circiter ducentarum
marcarum,
pendere
semper solet. Quod
urnam auream alii
affirmant,
alii
sanguinem Domini,
alii manna in eo
abscondi
[0550A]
tum; et sic in varias
sententias
diversa
opinione eriguntur.

CAP.
XXV. — De oratoriis
sanctae civitatis, et
quam devote dux
sepulcrum
Domini
visitaverit.
Hoc
itaque
vas
et
promunctorium, quod
in
medio
templi
proeminere
praediximus, intactum
a Tankrado permansit,
quin
Turci
omni
devotione utrumque
venerantes,
inviolatum
reservabant. Unde et
tabernaculum
omni
honore et decore
thesaurizabant, soli,
omnibus
gentibus
caeteris exclusis, in
illo
suarum
caeremoniarum
observationi vacantes.
Sic
vero
ipsum
praefatum templum
ad exsequendos ritus
sui erroris summa
reverentia et custodia
venerantes, soli etiam
Dominici
sepulcri
templo,
ejusque
cultoribus Christianis
parcebant,
propter
tributa,
quae
ex
[0550B]
oblatione
fidelium as idue eis
solvebantur, una cum
ecclesia S. Mariae ad
Latinos, quae etiam
tributaria erat. In
reliqua vero oratoria
urbis sanctae tam
Turci quam Sarraceni
suam
tyrannidem
nimia
strage
exercuerunt, prorsus
ab eis catholicos
cultores
exterminantes. Ad hoc
denique
templum
Domini,
ut
praedictum est, iter
suum
Tankrado

convertente
prae
avaritia sibi propalatae
pecuniae; aliis vero ad
praesidium turris David
fugitivos
velociter
insequentibus,
cunctisque principibus
rebus
et
aedificiis
Turcicis
inhiantibus,
universoque vulgo ad
palatium
Salomonis
tendente, et caedem
nimiam crudeliter in
Sarracenos
operante,
dux Godefridus ab
omni
strage
se
abstinens, mox tribus
tantum suorum secum
retentis,
Baldrico,
Adelboldo et Stabulone,
exutus [0550C] lorica,
et lanea veste indutus,
nudatis pedibus muros
egressus, in circuitu
urbis cum humilitate
processit, et per eam
portam quae respicit ad
montem
Olivarum
introiens,
Sepulcro
Domini nostri Jesu
Christi, Filii Dei vivi,
praesentatus est, in
lacrymis, orationibus et
divinis
persistens
laudibus, et Deo gratias
agens
quia
videre
meruit quod illi semper
fuit summo desiderio.

CAP.
XXVI.
—
Visio
cujusdam de duce.
Nam pio
ducis proposito impleto,
somnii hujus visio
completa
veraciter
comprobatur. Ante viae
hujus initium cum
saepe idem dux suspiria
traheret, suique animi
optio ante omnia esset
visitare
sanctam
civitatem Jerusalem, et
videre
sepulcrum
Domini Jesu, ac saepe
privatis famulis cordis
sui
aperiret
112

