tectam, munierunt,
viros pugnatores in
ea constituentes, qui
assidue
moles
lapidum fundibulis
aut
parvis
mangenellis
in
machinam jacerent,
et ejus habitatores
diversis
armorum
terroribus [0546C]
arctarent. Sed nec
sic machina ducis
Godefridi cedente,
nec ejus custodibus
ab assultu repressis,
sed
amplius
et
saevius
invalescentibus,
Sarracenorum
artifices aliud aptant
ingenium,
quo
machina
ejusque
possessores
sine
recuperatione
consumerentur.

CAP.
XVIII— Ubi ignis
aceto sopitur, et
catena gentilium vi
extorquetur.
Contulerunt
enim
immanissimum
magnique ponderis
robur arborum, quod
totum clavis ferreis
et uncis confixerunt,
clavosque stuppis,
pice, cera oleoque
infusis
et
impinguatis
impleverunt, et omni
fomentorum ignis
genere.
Catenam
quoque ferream et
onerosam in medio
robore affixerunt, ne
curvis [0546D] et
ferreis
hamis
peregrinorum leviter
posset auferri et
amoveri, dum ad
comburendam
machinam
trans
muros et moenia

praefatum
lignum
jactaretur.
Aptato
perfectoque
hujus
roboris
aedificio,
quadam die universi
cives ac milites regis
Babyloniae
intra
urbem adunati, circa
id opus conferuntur.
Qui scalis, hastis et
apparatibus suis grave
lignum,
incensum
igne
omni
aqua
inexstinguibili, trans
muros
in
virtute
magna et in momento
deposuerunt,
inter
muros et machinam
hoc jacientes, ut ab
illius
validissimo
ardore postes, quibus
tota
innitebatur
machina,
correpti,
cremarentur
ruinamque
in
ea
habitantes paterentur;
nec ulla aqua tam
vehemens
ignis
restingueretur,
quousque
tota
machina cum praefato
robore in cineres
redacta
corruisset.
Verum
[0547A]
Christianis
ab
indigenis
conchristianis
res
innotuit, et qualiter
hic
ignis,
aqua
inexstinguibilis, solo
aceti liquore restingui
valeat.
Unde
in
utribus
intra
machinam acetum, ex
providentia
impositum
super
injectum et effusum
est:
sic
grande
incendium restinctum,
ultra machinae nocere
non potuit. Ad hujus
denique
roboris
exstinctionem
concursus
peregrinorum factus
est:
qui
catenam
arripientes,
totis
viribus
luctamen
inierunt, hi exterius
trahendo, hi interius

retinendo.
Sed
Christianorum virtus,
Deo
favente,
praevaluit; et sic
Sarracenis
catena
erepta, a fidelibus
retenta est.

CAP.
XIX. — Qui sanctam
civitatem obtinuerint
primi.
In
ejusdem vero catenae
contentione ab intus et
[0547B] deforis, ac
quinque mangenarum
defectione frustra jam
deintus
jactantium,
dux,
qui
in
eminentiore
coenaculo
arcis
obtinuerat
mansionem,
omne
genus
jaculorum
saxorumque
in
medium
vulgus
conglobatorum cum
suis intorquebat, et
stantes in muro sine
intermissione
a
moenibus
arcebat.
Tres
siquidem
Christianorum
mangenae sine requie,
incessabili
jactu
moenia transvolabant,
et custodes hinc et
hinc a moenibus
longo
recessu
absterrebant. Adhaec
fratres praenominati,
Ludolfus
et
Engelbertus, videntes
Sarracenos
otio
torpere et manus a
defensione continere,
atque ex utroque
latere
moenium
procul
absistere
propter mangenarum
caeterorumque
impetum, sine mora,
sicuti muro erant
[0547C] propiores, a
secundo coenaculo, in
quo
manebant,

porrectis arboribus et in
moenia missis, primum
in urbem cum virtute
armorum descenderunt,
universis
murorum
custodibus in fugam
versis.
Dux
vero
fraterque
ejus
Eustachius, hos urbem
jam
ingressos
intelligentes, extemplo
a
superiore
arce
descendentes, mox et
ipsi
in
moenibus
consistentes ad opem
illorum descenderunt.
Omnis populus haec
intuens, et principes
jam obtinere civitatem
inaestimabili clamore
intonantes,
scalis
undique
muro
applicitis, ascendere et
intrare festinant.

CAP.
XX. — De diffugio et
interitu perditorum.
Cives
autem ac defensores
urbis
contemplantes
capta moenia et muros,
ac media urbe viros
Christianos
[0547D]
sistere,
totamque
civitatem
armis
Gallorum
inundare,
correpti sunt formidine
et mentis hebetudine; ac
repente
diffugium
facientes,
plurima
multitudo
spe
protectionis ad palatium
regis Salomonis, quod
erat spatiosum atque
firmissimum,
fugam
arripiunt. Quos Galli
fortiter insecuti lanceis
et gladiis, cum ipsis
fugitivis pariter portas
palatii ingrediuntur, et
in nimia gentilium
occisione perseverant.
Equites vero circiter
quadringenti, qui a rege
Babyloniae
missi,
urbem
assidue
110

