supplex
cum
lacrymis
regem
conveniens, instare
coepit, ne hac die
tam leviter ac viliter
ab
officio
suo
expelleretur, et sic
in ore omnium
peregrinorum
haberetur.
Rege
autem
multum
resistente, et plurima
illi objiciente quae
idem adversus se
praesumpserat, sicut
anxius ei magis
[0595D] ac magis
precibus
instabat,
rememorans qualiter
ab eo unctus et in
regem consecratus
sit. Sed nec sic rege
eum
audiente,
talenta
ei
trecentorum
byzantiorum obtulit
in secreto auris suae.
Quo corruptus rex,
in omnibus deinceps
petitioni patriarchae
acquievit: et ideo
tam
grandis
pecuniae
promissione
rex
gavisus,
quia
plurimum defectione
angustiatus,
hac
modo indigebat ad
remunerandum
suorum
militum
laborem,
illico
surrexit,
fratrem
Mauritium convenit,
sic ei in haec verba
locutus:

L.
—
cardinalem
alloquitur
restituendo
patriarcha.

CAP.
Rex
de

Frater
Maurici,
haec
Ecclesia nostra rudis
adhuc et tenera
habetur. Quapropter

nolumus, nec placet
prudentioribus nostris,
neque in consilio
nostro
reperimus,
[0596A] ut Jerusalem
tam subito justitia sua
privetur, et patriarcha
tam celebri die a suo
officio
destituatur;
sicque
discordia
paschalibus diebus in
confusionem
peregrinorum
et
gloriationem
gentilium inter nos
oriatur.
Idcirco
constanter te petimus,
ut nos, qui nostro
sanguine
hanc
sanctam
Ecclesiam
detinuimus, et usque
ad mortem pro eo
dimicavimus, audire
non recuses neque
rem de patriarcha a
nobis propalatam hoc
tempore
graviter
accipias,
donec
viderimus, quorsum
tendat illius excusatio,
vel
quem
finem
accipiat.
Tempus
enim non effugiet,
quin
satis
ad
aequitatem judicii de
omnibus redeamus. Et
hac de causa, quia
placet
universis
fidelibus, rogamus te,
quatenus concedas ei,
ut hoc tempore officio
suo episcopali utatur,
chrisma et oleum ipse
sanctificet, peregrinis
de [0596B] longinquis
regionibus
huc
profectis
indulgentiam
et
reconciliationem ipse
faciat juxta ritum S.
Hierosolymitanae
Ecclesiae.
Post
solemnitatem
vero
Paschae, quod in
summa charitate et
concordia
nunc
oportet celebrari, tuo
consilio decrevimus
de illo agere, ita ut aut
purgatus in statu suo

permaneat,
aut
convictus episcopali
dignitate privetur.

CAP.
LI. — De amicitia
inter cardinalem et
patriarcham, et regis
concordia
et
de
conventione gentilium
cum rege.
Cardinalis his et his
flexus blanditiis, in
omnibus
voluntatis
regis optimatumque
cessit.
Et
exutus
officiali indumento,
patriarcham permisit
consecrare oleum et
chrisma, ac solemne
Pascha in omni divino
celebrare officio. Ab
illo siquidem die
cardinalis et [0596C]
patriarcha in summa
amicitia
conjuncti
sunt, facientes sibi
cumulos
ex
oblationibus fidelium,
ciborum vinique ac
potus
plenitudine
nocte ac die in locis
remotis perfruentes,
omnia tamen haec
rege ignorante. Interea
haec concordia in
eodem mense Martio
inter
regem
et
patriarcham
dum
fieret,
et
terra
silvaeque,
amota
hieme, reviviscerent,
dies
prolongari
inciperent, serenitas
aeris magis ac magis
in dies claresceret,
ecce
nuntia
universarum civitatum
gentilium in palatio
regis
adfuere,
quaedam in dolo,
quaedam in puritate,
regem salutantia in
donis ac tributis,
pacem
cum
eo
quaerentes

componere, quatenus
sine respectu periculi et
metus in negotia sua
secure
terram
perambularent, et agros
ac
vineas
sine
formidine excolerent.
Rex sicut novus qui
advenerat, [0596D] et
multis
indigebat
thesauris in conventione
solidorum
militum
suorum, omnia quae
sibi offerebantur a
civitatibus gentilium,
Ascalone,
Caesarea,
Ptolemaide, Sur, quae
est Tyrus, suscipere
consensit; sed Assur
ejusque
munera
refutavit.
Caeteris
usque post terminum
sanctae
Pentecostes
pacem et securitatem a
se suisque largitus est.

CAP.
LII. — De mutuis
legationibus gentilium.
Vix
termino pacis hujus
mediato,
praedictae
civitates
regi
Babyloniorum
haec
nuntia detulerunt, quod
nisi in brevi eis
subveniret, Francosque
de regno Jerusalem
ejiceret, se in manu
regis illorum ex summa
necessitate
reddi
debere, eo quod ultra
Christianis resistere non
possent.
Rex
vero
Babyloniorum [0597A]
summa
necessitate
urbium
suarum
intellecta,
universis
civibus et ammiraldis
hanc
legationem
solatiumque
remisit,
quod sine mora aliqua
collectis
armorum
copiis,
universis
civitatibus subveniret.
Haec autem nuntia et
consilia
omnia
144

