profecti sunt cum
centum
millibus;
centum vero millia
propter
[0692B]
nimietatem
et
diuturnam moram,
in qua necessaria
vitae minuebantur,
in terram Corrozan
redire decreverunt.
Gozelinus reditum
et
divisionem
illorum intelligens,
insecutus
est
remeantes
cum
centum
et
quinquaginta
equitibus et centum
peditibus; ac in
impetu subsequentes
ac retardatos, et
vehiculis cibariorum
impeditos incurrens,
mille
detruncatis,
praedam
magnam
cum
spoliis
in
praesidium abduxit.

CAP.
XXXIX. — De
centum
millibus
Turcorum,
qui
filium
Brodoan,
principis
Alapiae,
obsidem
nequiter
jugulaverunt.
Caetera
vero
multitudo
centum
millium Turcorum
Alapiam
pervenientes,
Brodoam principem
civitatis precati sunt,
ut uxores filiosque
teneros ac filias ad
tuendum susciperet,
donec
eventum
victoriae
suae
[0692C]
viderent.
Sed his refutatis,
quia pax inter eum
et Tankradum erat,
hoc tantum promisit
eis quod nulli parti
hinc vel hinc auxilio
haberetur, et hac de

causa filium suum
obsidem eis fecit.
Turci vero filium
illius tenentes, post
paululum
pactum
fidei praevaricantes,
filium
illius
se
decollare constanter
attestati sunt, nisi eis
foret auxilio et filios
ac filias cum uxoribus
et sarcinis suis intra
moenia
reservaret,
propter dubium belli
eventum. Quod cum
ille negaret propter
foedus quod pepigerat
cum Tankrado, filium
ejus in oculis patris et
omnium
suorum
aspectu,
capitali
sententia interimere
non
abhorruerunt.
Decollato itaque tam
impie et dolose filio
Brodoan, Caesaream
Philippi profecti sunt,
quae sita est juxta
montana Gybel, ab
Antiochia
diei
[0692D] unius itinere:
ubi fixis tentoriis
super fluvium Farfar,
hospitati sunt.

CAP.
XL. — Congregatio
Baldewini regis et
Christianorum
principum
facta
Antiochiae
contra
Turcos.
Gozelinus
audiens
Turcos a Turbaysel,
quae est Bersabee,
Antiochiam
divertisse,
cum
centum equitibus et
quinquaginta
peditibus ad auxilium
Tankradi Antiochiam
sine aliqua dilatione
acceleravit.
Acceleravit
et
Baldewinus de Burg
cum
ducentis

equitibus et centum
peditibus;
Paganus
etiam de Sororgia
cum
quinquaginta
equitibus et triginta
peditibus; praeterea
Hugo de Cantalar,
scilicet de praedio
Hunnine, cum suis
sociis
auxilio
adjunctus est. Venit et
Richardus, praefectus
civitatis
Maresch,
[0693A]
cum
sexaginta equitibus et
centum
peditibus;
item Wido de Gresalt,
Willhelmus de Albin,
Wido
cognomine
Capreolus, princeps
civitatum Tarsi et
Mamistrae. Venit et
episcopus Tarsensis,
episcopus simul de
Albaria; Willhelmus
pariter filius comitis
Northmannorum,
dominium
habens
civitatis
Tortosae,
quam
Tankradus
Bertranno abstulerat,
cum suis sequacibus
sociatus
est.
Engelgerus,
praefectus
civitatis
Femiae, cum ducentis
equitibus venit. Venit
et
Bonaplius,
civitatem
tenens
Sarmit; venit et Gudo
cognomine Fraxinus,
tenens
civitatem
Harich;
Robertus
simul
de
Sidon,
Rotgerus
de
Montmarin,
tenens
praesidium
Hap;
Piractus Talaminiam
tenens. Venerunt et
Pancras
et
Corrovasilius
de
civitate
Crasson;
Ursinus quoque de
montanis Antiochiae,
[0693B] Antevellus
etiam et Leo frater
ejus.
Venit
et
Martinus
comes
Laodiceae,
quam
Tankradus, ejectis et

expugnatis
militibus
imperatoris Graecorum,
suo juri mancipaverat.
Venit et Robertus de
Veteri ponte, qui miles
egregius et indefessus,
saepius terras gentilium
militari
manu
depraedatus est. Hi
omnes milites Tankradi,
de regno Antiochiae
universi congregati sunt
in civitate regia. Illic
pariter rex Baldewinus
festinato itinere post
contritionem suorum in
civitate Ascalone ab
Jerusalem descenderat;
et cum eo Bertrannus,
Eustachius Granarius,
Walterus
de
S.
Abraham,
dominus
quoque
patriarcha
Gobelinus, et caetera
multitudo fidelium, qui
ad quatuor millia in
loco eodem in manu
forti
conduentes,
pernoctaverunt usque
ad mane. Mane autem
[0693C] facto, usque ad
castellum
de
Giril
profecti sunt.

CAP.
XLI. — Quod sedecim
millia
Christianorum
contra Turcos acies
direxerint, multa fame
periclitati.
Tertio
vero die postquam ex
omnibus
locis
et
castellis
in
unum
convenerant, ordinatis
aciebus,
Caesaream
viam instituerunt, ubi
Turcorum copiae, sicut
arena quae est in littore
maris, congregatae sunt.
Erat autem exercitus
Christianorum
ad
viginti
sex
millia
equitum et peditum,
virorum
bellatorum.
Videntes Turci quia
Christianorum
virtus
211

