exercitus non longe
ante
depraedati
combusserant. Mane
autem facto, dux et
exercitus
illius
exsurgentes, silvas
immensas
et
inauditas
regni
Bulgarorum ingressi
sunt. Ubi legati
imperatoris
illis
occurrerunt, in haec
verba
nuntia
deferentes:
«ALEXIUS,
imperator
Constantinopolis
regni
Graecorum,
duci GODEFRIDO
suisque sequacibus,
integram
dilectionem. Rogo
te,
dux
Christianissime,
quatenus regnum et
terras meas, quas
ingressus es, gentem
tuam vastare et
depraedari
non
patiaris, sed emendi
licentiam obtineas,
et
sic
omnia
sufficienter
ex
nostro
imperio
emenda et vendenda
tui reperiant.» Hanc
itaque imperatoris
legationem
dux
intelligens,
in
[0414D] omnibus se
imperatoris parere
pollicetur mandatis.
Unde
universis
indictum est ne
deinceps quidquam
aliqua injusta vi
contingant, praeter
pabula equorum. Sic
vero pacifice ex
rogatu imperatoris
pertranseuntes,
pervenerunt Niczh
praesidium ejus. Ubi
mira
affluentia
ciborum
in
frumunto, hordeo,
vino
et
oleo
plurimaque
venatione
ex
imperatoris
dono

duci
oblata
est,
caeteris
licentia
vendendi et emendi
concessa.
Illic
siquidem per dies
quatuor
in
omni
opulentia
et
jucunditate
recreati
sunt. Post haec dux
cum omni exercitu
Sternitz profectus est:
ubi
non
minori
pinguedine donorum
imperatoris
sibi
satisfactum
est.
Dehinc post aliquot
dies discedens, ad
Phinopolim, civitatem
praeclaram,
descendens,
illic
similiter
ex
imperatoris
dono
omnem abundantiam
[0415A]
necessariorum habuit
per dies octo. Ubi
nuntia illi allata sunt,
quemodo imperator
Hugonem Magnum,
fratrem
regis
Franciae, Drogonem
et Clareboldum, in
vinculis et carcere
tenuisset.

CAP.
VIII. — Quid dux
resalutato
regi
mandaverit, et pro
retentis
principibus
quid egerit.
Hoc
audito, dux imperatori
legationem
misit,
quatenus
hos
principes terrae suae,
quos tenebat captivos,
libertati
restitueret,
alioqui se fidem illi et
amicitiam non posse
servare. Baldewinus,
Hamaicorum comes,
et Henricus de Ascha,
intellecta
ducis
legatione
ad
imperatorem
destinata,
primo

diluculo,
duce
ignorante,
viam
anticipaverunt
in
Constantinopolim, ut
legatos praevenientes
ab imperatore majora
dona consequerentur.
Dux vero audiens
[0415B]
graviter
accepit; sed tamen
dissimulans
iram,
Adrianopolim
profectus est: ubi
quodam
flumine
natatu
equorum
superato,
tentoriis
positis
pernoctavit.
Pons denique, qui
trans fluvium per
mediam
civitatem
porrigitur, sibi et suis
ab incolis interdicitur.
Deinde exsurgentes,
et
Salabriam
properantes, tentoria
posuerunt per amoena
loca pratorum. Ubi
reversi nuntii ducis ab
imperatore, retulerunt,
quomodo
captivos
principes
minime
reddidissent.
Unde
dux et omnis societas
in iram exarserunt, et
ultra illi fidem et
foedus pacis servare
noluerunt. Statimque
ex praecepto ducis
omnis terra illa in
praedam data est
peregrinis et advenis
militibus, qui per dies
octo illic moram
facientes,
totam
regionem
illam
depopulati sunt.

CAP.
IX.
—
Rex
Graecorum quomodo
captivis principibus
absolutis, regno suo
consuluerit,
ducem
simul
accersens.
[0415C]
Imperator

autem,

intelligens
regionem
depopulari, Rudolfum
Peel
de
Lan
et
Rotgerum,
filium
Dagoberti,
viros
disertissimos, de terra et
cognatione
Francigenarum,
duci
misit, rogans ut a
praeda regni sui et
vastatione
cessaret
exercitus, et captivos
quos
petebat
sine
dilatione redderet. Dux
vero, inito consilio cum
caeteris
principibus,
acquievit
legationi
imperatoris, et amovens
castra,
praeda
interdicta, secessit ad
ipsam
urbem
Constantinopolim cum
universo
comitatu
peregrinorum. Ubi fixis
tentoriis, hospitati sunt
in manu robusta et
intolerabili, loricis et
omni bellica armatura
muniti. Et [0415D] ecce
in occursum Hugo,
Drogo,
Willhelmus
Carpentarius
et
Clareboldus, laxati ab
imperatore,
duci
adfuerunt,
gaudentes
illius adventu et suae
multitudinis,
et
in
amplexum
ducis
caeterorumque plurimo
osculo
corruentes.
Similiter et praedicti
legati imperatoris duci
occurerunt,
rogantes
eum,
ut
intraret
palatium
imperatoris
cum aliquibus primis de
exercitu, ut audiret
verbum regis, caetera
multitudo extra muros
civitatis remaneret. Vix
hanc legationem dux
accepit, et ecce quidam
advenae
de
terra
Francorum occulte in
castris duci adfuerunt,
qui plurimum eum
monuerunt, ut caveret
versutias et venenatas
vestes
ipsius
imperatoris ac verba
20

