pecuniam
asserentes, omnem
prorsus pactionem
illis
negaverunt,
dicentes timore vitae
tot
millia
byzantiorum illis se
promisisse ut magis
ad auxilium eorum
animarentur,
dum
tanta illis pecunia
offerretur.
Haec
Turci et eorum
principes audientes,
vehementer
in
[0675B]
ira
exarserunt,
urbemque per dies
decem
oppugnare
non cessantes, nunc
vim, nunc minas
inferebant,
regem
Baldewinum
ad
internecionem
eorum se revocare
affirmantes. Tandem
Sidonii Turcorum
assultibus gravati,
minis
eorum
desperati,
novem
millia byzantiorum
obtulerunt.
Quae
saepius
Turci
refutantes
ad
extremum
taedio
victi, regisque vires
et
impetum
metuentes,
hoc
tantillo
recepto,
Damascum regressi
sunt.

LIII. —
millibus
quos
princeps
cum
loricatis
est.

CAP.
De quatuor
Turcorum,
Gervasius,
Tabariae,
octoginta
insecutus

Ante
hanc
obsidionem
civitatis
Sagittae,
tempore
Rogationum
instante, scilicet ante
dies
Pentecostes,

iidem
Turci
in
equitatu
quatuor
millium loricatorum
[0675C] a Damasco
egressi,
et
in
regionem
Tabariae
profecti, hinc et hinc
insidiis
positis,
trecentos viros in
equis
velocissimis
praemiserunt,
qui
solito
impetu
et
assultu
viros
a
munitione
abstraherent
usquedum ad locum
insidiarum
perveniretur.
Gervasius,
vir
nominatissimus
et
nobilissimus de regno
Franciae, qui tunc
dono regis praeerat
civitati et praesidio
Tabariae,
Turcos
advolasse comperiens,
sine
mora
suis
commilitonibus
circiter
octoginta
ascitis in equis, armis,
lorica, peditibus vero
ducentis
nimium
pugna
audentibus,
insecutus est Turcos
praemissos
cursu
velociore
quam
solebat, nec pedites
subsequentes
ullius
consilio praestolatus
est

CAP.
LIV. — Gervasius,
suis in bello caesis,
vivus capitur, rege
Baldewino
multum
moerente. [0675D]
Turci
quidem simulata fuga
ad locum insidiarum
repedantes,
Gervasium in medium
inimicorum
per
scopulosa et devia
loca
montium
perduxerunt,
plurimum equis et

peditibus illius cursu
immoderato
aggravatis. Ad haec
Turci
ab
insidiis
erumpentes,
Gervasium et suos ex
omni
parte
coronantes,
gravi
cursu
oppresserunt,
arcum et sagittam in
eos
incessanter
intorquentes,
quos
nequidquam in fugam
missos ad montana
redire passi sunt.
Gervasius
tanta
multitudine exterritus,
cum exigua manu per
quamdam planitiem
limosae terrae fugam
iniit. Sed quia fessi et
flatu exhausti, prae
longa insecutione et
aquatilis
terrae
mollitie,
cursu
defecerunt, dum Turci
undique
viros
circumdantes in illos
nimium
[0676A]
sagitta
et
gladio
praevaluerunt,
Gervasius et sui fugae
et vitae diffisi et
Turcos jam circa latus
suum
advolantes
conspicientes, frena
equorum fortiter in
hostes rejiciunt; et
licet perpauci, tamen
sanguine plurimo se
in dextra sua ulti sunt,
plurimos Turcorum
sternentes, et ibidem
honesta morte inter
hostes
feroces
procumbentes.
Ex
omnibus his nullus
evasit, praeter duos
armigeros, qui rei
eventum
Tabariae
retulerunt: sed alii
occisi, alii capti sunt.
Gervasius
quoque
captus et abductus est
in Damascum, catenis
astrictus, et solerti
custodia mancipatus.
Tam crudelem famam
universi qui audierunt,
de tam egregio milite

et
interitu
suorum
vehementi dolore cum
fletu et ejulatu magno
planxerunt
diebus
multis:
quin
et
Baldewinus rex, licet
feritate leonis et apri ad
omnia [0676B] adversa
semper inflexus, nunc
consternatus est animo,
laeto
tamen
vultu
omnino
dolore
dissimulato.

CAP.
LV.
—
Legatio
Turcorum ad regem
Baldewinum
pro
Gervasio,
et
pro
civitatibus Caipha et
Ptolemaide.
Deinde
post dies aliquot nuntii
Turcorum
regi
Baldewino Accarone in
hunc modum locuti
sunt:
Gervasium
captum adhuc vivum
tenemus,
quem
si
sanum et incolumem
vis
recipere,
tres
civitates, Ptolemaidem,
Caiphas et Tabariam in
manu nostra restituas;
alioqui,
nequaquam
eum periculum mortis
scias posse evadere. His
rex auditis, habito cum
suis consilio, sic in haec
verba respondit: Si
aurum et argentum vel
aliqua pretiosa pro
salute et redemptione
[0676C]
Gervasii
quaereretis,
supra
centum
millia
byzantiorum a nobis
assequi procul dubio
possetis. Sed civitates
quod
requiritis,
si
fratrem meum uterinum
totamque parentelam, et
cunctos
primores
Christianae plebis in
vinculis
vestris
teneretis, nunquam has
pro aliqua salute vitae
199

