Igitur
exercitus sic attritus
et profugus equo vel
mulo
evadere
festinans,
ad
civitatem Synoplum,
quam
milites
imperatoris
tuebantur, sparsim
fugiendo pervenit; et
sic semper fugiens,
usque ad regiam
urbem
Constantinopolim
partim reversus est.
Stephanus
autem
dux
Burgundiae,
Stephanus
Blesensis, Conradus
stabularius
imperatoris
Romanorum,
episcopus
Mediolanensis,
episcopus Lauduni,
episcopus
de
Suessones,
Wido
Rufus,
Hugo,
Bardolfus et caeteri
comprimores,
et
universi
qui
gravissima
Turcorum
arma
poterant
effugere,
[0617C]
Constantinopolim,
per montana et invia
fugientes
regressi
sunt. Comes vero
Reymundus
per
abrupta montium et
ima
convallium
Synoplum
cum
Turcopolis
imperatoris
Graeciae, omnibus
sociis et principibus
praetermissis,
ingrediens
pernoctavit, et die
crastina
navem
ascendens, per mare
Constantinopolim
advectus est.

XXIII.
—
quadringentis

CAP.
De

Christianis qui Turcos
insequentes evaserunt,
et de aliis mille
militibus
qui,
in
regressione
Turcorum,
gladiis
eorum
jugulati
ceciderunt.

quibus
equorum
cursus
minime
prodesse
poterat,
eisdem
carnificibus
obviam facti, sagittis
occisi sunt.

Interea
tantillum
exercitus,
quod
remanserat,
dispersae
videlicet
Christianorum
reliquiae,
dum
vestigia
comitis
Reymundi
et
caeterorum eadem via
tenerent,
et
ad
quadringentos
a
diversa
fuga
in
[0617D]
unum
colligerentur,
Solymanus,
Donimanus, Balas de
Sororgia
nondum
caede satiati, a tertia
feria usque in quartam
eos
persequuntur,
eodem tramite quo
tendebant
post
principes fugitivos ad
Synoplum, ut eos
detruncarent
et
captivarent.
Sed
nimium prolongatos
ultra persequi non
audentes propter vires
et
civitatem
imperatoris, reversi
sunt. Revertentes vero
de
dispersis
et
retardatis, qui eis
obviam fuere, eadem
die mille amputatis
collis
sparsim
peremerunt.
Ubi
impiis tyrannis vir
nobilis
Eraldus
obviam factus, sagitta
illorum
occubuit,
ortus
de
civitate
Cadelim. Engelradus
pariter de eadem
patria, Dudo miles
egregius, Arnoldus,
filius villici, Walterus
de
Castelens,
et
plurimi potentissimi
[0618A]
milites,

CAP.
XXIV. — Quomodo
duces ac comites
exercitus dispersi, ad
se Constantinopolim
fugientes, imperator
benigne susceperit: et
quod
Reymundo
infestus, postea eidem
amicus exstiterit, et
quod
ibi
Mediolanensis
episcopus obierit.
Comes
vero de S. Aegidio et
caeteri comprimores
Constantinopolim
ingressi, a domino
imperatore
benigne
suscepti sunt. Sed
adversus Reymundum
coepit aliquantulum
indignari, eo quod a
caeteris
sociis,
Stephano et Conrado,
fugiendo subtractus
sit et alienatus. Qui,
occasione assumpta,
respondit haec ideo se
fecisse,
quoniam
timuisset, ne in eum
[0618B] insurgerent,
eo quod primus fugam
cum Turcopolis a
castris inierit; et quia
eum in dolo, et ex
consilio imperatoris,
fugisse existimassent.
Dehinc
in
brevi
imperatoris
indignatione cessante,
misertus
est
universorum,
et
cunctis
opibus
spoliatos et vacuos
magnificis donis in
auro, argento, armis,
equis,
mulis
et
vestibus relevavit; et
toto autumni et hiemis

tempore
universos
secum
habitare
et
refocillare concessit in
omni
affluentia
et
largitate
rerum
necessariarum.
His
itaque moram illic
facientibus, episcopus
Mediolanensis
vita
discessit, cui episcopi et
universi
fideles
catholicas
exsequias
exhibuerunt.

CAP.
XXV.
—
Qualiter
eodem
tempore
nobilissimus princeps
Willhelmus, de regno
occidentalis
Franciae
egressus,
quindecim
millibus
peditum
adjunctis, per aridam
Bulaariam descenderit.
[0618C]
Eodem
quoque tempore, et
anno
primo
regni
Baldewini regis, comes
et
princeps
potentissimus
de
civitate Ninive, quod
vulgo dicitur Navers,
Willhelmus nomine de
terra
et
regno
occidentalis
Franciae
egrediens, et iter per
Italiam faciens, ad
portum, qui vocantur
Brandiz, navigio alto
mari invectus est cum
quindecim
millibus
equitum et peditum
virorum pugnatorum,
absque sexu femineo
innumerabili, et ad
civitatem
nomine
Vallona secessit. Ubi in
arido restitutus, ad
civitatem
Salonicam,
sitam
in
regione
Macedoniae et terra
Bulgarorum, descendit,
pacifice
hospitio
susceptus ab incolis in
omni
justitia
et
benignitate;
furto,
159

