equitum,
peditum
vero
quadringentorum,
secessit in terram
Grossi
Rustici,
nomine
Suet,
ditissimam auro et
argento,
armentis
fecundissimam,
conterminam regioni
Damascenorum, ubi
inauditas opes et
armenta depraedatus
est, quae sibi ad
obsidionem Sagittae
sufficerent,
de
quibus etiam regi et
sociis
largiter
impertiret. Praeda
autem
hac
usquequaque
contracta et abducta
usque ad civitatem
Belinas,
quam
dicunt Caesaream
Philippi, Turci qui
Damasci habitabant
pariterque Sarraceni,
incolae regionis, hoc
comperto, undique
per
turmas
affluentes, Hugonis
comitatum insecuti
sunt ad excutiendam
praedam, et usque
ad montana, per
quae
Hugonis
pedites
praedam
ducebant, profecti
sunt. Illic gravis
tumultus
utrinque
exortus est: hi ut
praedam
[0658B]
retinerent,
obsistebant; hi ut
excuterent,
conabantur
totis
viribus,
donec
tandem Turcis et
Sarracenis
praevalentibus,
praeda excussa et
reducta est. Quod
subito Hugo et sui
equites intelligentes,
qui
in
latere
montium erant, sine
mora inter angustas
et scopulosas fauces
laxis frenis revolant,

plurimum
cum
hostibus committentes
et
suis
peditibus
subvenientes;
sed
casu infelici male
pugnatum est. Nam
Hugo lorica exutus,
mox mediis periculis
illatus, et solito more
gentiles impugnans et
multans, sagitta a
tergo trans pectus et
jecur illius infixa,
inter manus suorum
vitam exhalavit. Ad
haec gentilium turmis
cum praeda excussa
regressis ac divisis
per
obscuras
ac
difficiles
semitas
asperorum collium,
milites
Hugonis
corpus
exstinctum
gestario
[0658C]
impositum
in
civitatem Nazareth,
quae est juxta Thabor,
attulerunt, ubi in
multo fletu et planctu
tam egregius princeps
et
fortis
athleta
honorifice et catholice
sepultus est. Frater
vero
ejusdem
Hugonis, Gerhardus
nomine,
gravi
infirmitate
tunc
laborabat. Qui fratris
audito interitu, prae
dolore
validius
molestia corporis illi
adaucta, et ipse post
dies
octo
morte
occubuit, et juxta
fratris
speluncam
more
fidelium
appositus est.

CAP.
VI. — Quomodo rex
pecuniam a Sidoniis
perceperit,
et
Anglicum exercitum
ad propria remiserit.
Post
tam
nominatorum
principum lacrymosas

exsequias,
rex
occasione assumpta
mortis
horum
[0658D] virorum et
primorum
sui
exercitus, pecuniam
pro
dilatione
obsidionis
Sagittae
urbis oblatam, clam
omnibus
suscipere
consensit, dissimulans
tamen pacem cum
Sarracenis facere, sed
opus quod coepit velle
perficere. Unde missa
legatione
Japhet,
Anglicos
milites
admonuit ut navigio
Acram descenderent,
atque
secum
de
obsidione et assultu
urbis Sagittae agerent
et tractarent. Qui ad
regis
jussionem
exsurgentes,
velis
purpureis et colore
diversi
generis
insignitis, protinus in
altis malis Buzarum
expansis, ac vexillis
suis ostreis et sericis
erectis, venerunt, et in
littore urbis anchoras
jactantes
hospitati
sunt.
Rex
vero
crastina
die,
secretariis et consociis
suis accitis, Anglorum
Danorumque
primoribus dolorem
suum
aperuit
de
Hugonis
interitu
[0659A] et fratris
illius
occasu,
et
quantam
in
illis
bellicarum
rerum
fiduciam habuerit: et
ideo nunc eis defectis
ac mortuis, necessario
oportere obsidionem
urbis Sagittae differre,
et
hoc
tempore
exercitum
convocatum relaxare.
Hac regis sententia in
populo jam divulgata,
dilapsus est exercitus;
et
Angli,
Dani,
Flandrenses velis et
remis iterato navigio,

salutato rege in terram
nativitatis suae reversi
sunt.

CAP.
VII. — Rex pecunia
Sidoniorum sublevatus,
Tabariam rediit, et
Gervasium
loco
Hugonis restituit.
Rex vero
a Sagitta quindecim
millia byzantiorum pro
salute urbis accipiens,
cum omni equitatu
domus suae Tabariam
divertit, ut in ea
custodiam
[0659B]
fortium
virorum
disponeret, qui terram,
quam Hugo dono regis
obtinuit magnisque et
assiduis
praeliis
acquisitam
subjecit,
simili virtute tuerentur,
hostes
arcerent,
et
transire eos montana
nullo modo sustinerent.
Quapropter Gervasium
virum
illustrem
et
nobilissimum, de regno
occidentalis
Franciae
ortum, belli gnarum et
assuetum, loco Hugonis
restituit, ac praeficit
Tabariae et universae
regioni, sciens cum
fidelem
et
bello
acerrimum
contra
omnes
gentilium,
Sarracenorum,
Turcorum,
Damascenorum
incursus.

CAP.
VIII. — Rege Tabariae
commorante,
Ascalonitae quingentos
Christianos
juxta
flumen
Rames
peremerunt.
Interea
dum rex in his negotiis
187

