exercitus, quorum
nomina omnia scire
et
investigare
nequimus. Comes
vero
Reymundus
cum
militibus
imperatoris
Turcopolis et suis
Privincialibus cuneis
socios relevare in
eodem
certamine
festinans,
multos
Turcorum repente
prostravit.
Sed
dehinc nimium casu
adversante, multis
suorum prostratris
ac sagittis [0614C]
imminutis, bellum
Turcorum
nimis
invaluit, donec tota
manus
Turcopolorum
exterrita, et fuga
dilapsa ad loca
tabernaculorum
divertit, comitem in
mediis
periculis
deserens,
cujus
Provinciales milites
fere
omnes
detruncati sunt.

CAP.
XVII.
—
Reymundus comes
praelio
victus,
versus
montana
fugiens cum decem
militibus,
silicem
quamdam
praecelsam occupat:
de qua per socios
liberatus,
media
nocte cum suis
omnibus fugam iniit.
Videns ergo comes
fugam
Turcopolorum
et
casum
irrecuperabilem
suorum, non ultra in
mortis periculo sibi
imminente
remanens, sed vix
ab armis effugiens,

versus montana et per
angusta
loca
declinans,
in
summitate cujusdam
praecelsi
silicis
ascensu
[0614D]
difficili astitit cum
decem tantum sociis
de quo, quantum
poterat,
Turcis
insequentibus et eum
obsidentibus, resistere
cum suis conabatur.
Regressis
itaque
omnibus ad tentoria,
qui Turcorum arma
effugerant, Stephanus,
comes Blesensis de
omnibus primoribus
requisivit qui a bello
redissent aut armis
occubuissent:
cui
statim
innotuit
Reymundum
in
summitate
silicis
fecisse diffugium, et
nisi sibi subveniretur,
nunquam eum manus
Turcorum
posse
evadere. Ad haec
Stephanus
comes,
ducentis sociis in
lorica
et
galea
readunatis,
Reymundum
ab
invasione Turcorum
liberare
festinans,
Turcis fugatis, qui
eum insecuti fuerant,
et ad triginta viris
repente
attritis,
comitem salvum de
silice
recepit,
et
incolumem [0615A]
ad tentoria reduxit.
Victis
et
attritis
Christianorum
fortissimis aciebus, et
usque ad tentoria de
crudeli
praelio
effugatis,
Turci
victores cum spoliis
Gallorum
et
Longobardorum
pariter in sua castra
sunt regressi, vix
duobus milliaribus a
mansione
Christianorum, satis
tamen luctuosam et

cruentam
victoriam
hac die obtinentes.
Ceciderunt
enim
societatis eorum tria
millia
virorum
pugnatorum in eodem
praelio quo Christiani
milites
delictorum
suorum
pondere
impediti,
divino
judicio traditi sunt
incredulis viris et
impiis ad puniendum.
Eadem vero nocte qua
comes Raymundus a
cacumine silicis et
Turcorum obsidione,
subveniente Stephano
Blesensi ac Conrado
stabulario, liberatus et
reductus est in castra
ad
confratres,
coeperunt focos et
victus
necessarios
[0615B]
universi
parare, qui a caede et
bello in tabernacula
confugerant;
ligna
quoque et sarmenta ad
coquendos
cibos
componere,
quibus
fessa
et
jejunia
corpora recrearent. Et
ecce, primo noctis
facto silentio, idem
comes Reymundus,
nescio qua formidine
correptus et vitae
diffisus, cum omnibus
suis
et
cunctis
Turcopolis
imperatoris,
equos
frenis ac sellis stravit,
fugamque iniit, ac tota
nocte illa fugiendo,
iter per montana et
invia loca accelerans,
ad
castellum
imperatoris, Pulveral
nomine,
venisse
perhibetur.

CAP.
XVIII. — Post fugam
Reymundi
universi
duces exercitus, cum
reliqua
multitudine
tentoriis et uxoribus

suis in via
celerem
arripiunt.

delictis,
fugam

[0615C]
Igitur hac illius fuga
cognita, et in populo
divulgata,
universos
tantus metus invasit, ut
nec unus de principibus
remaneret, sed omnes
vitae
diffidentes
diffugium maturarent,
magni et parvi, nobiles
et ignobiles, usque ad
Synoplum imperatoris
praesidium, ignorantes
quod et Turcorum corda
non minus formido
fugiendi
sollicitabat.
Tentoria
autem
et
omnem
apparatum
suum Christiani cum
omnibus vehiculis, cum
uxoribus teneris et
charissimis, cum omni
suppellectile, qua tot
nobiles et tam magnus
indigebat
exercitus,
reliquerunt. Nec mora,
per exploratores fama
tam subitae fugae ad
aures
Turcorum
pervenit, qui non longe
post
contritionem
Christianorum,
et
acceptam victoriam, sua
etiam
in
castra
recesserant, ut et ipsi ea
nocte cibis et [0615D]
somno sua refoverent
membra,
in
caede
catholicorum militum
fessa et gravata.

CAP.
XIX. — Quomodo
Turci
fugientium
tentoria diripuerint, et
uxores eorum quasdam
jugularint,
quasdam
captivarint.
Turci
quidem haec audientes
et continuo exsurgentes,
omnibus suis in tubis et
buccinis expergefactis
157

