in virtute nimia
assilientes, militibus
Graecorum,
viris
effeminatis parum
resistentibus,
in
securi
et
ascia
januam
comminuentes,
defensoribus tandem
fessis,
unanimiter
irruperunt; et in
universos tam cives
quam
peregrinos
sagitta
et
arcu
irruentes,
non
modicam
caedem
operati
plurimos
abduxerunt,
universaque pecunia
et quae ibi pretiosa
reperta sunt, ab his
saevis praedonibus
transportata sunt. In
eadem vero civitate
quidam de exercitu
Christianorum
hospitalitatis gratia
moram facientes, ad
quadraginta capti et
decollati sunt; sed
non sine plurima sui
sanguinis
ultione,
quia inaestimabili
virtute et bello a
porta, ad quam
defendendam locati
erant, multis Turcis
repulsis et occisis,
[0704B]
invicti
perstiterunt,
quousque ad portam
quam
Graeci
tuebantur adversarii
immissi sunt.

CAP.
XVI. — De septem
millibus
Christianorum, qui
mare
transeuntes,
omnes
navigio
perierunt.
Quidam
autem
circiter
septem
millia, reditum per
viam
maris

continuantes,
et
prosperis velis ac sine
turbine navigantes, in
festo S. Martini ad
portum et stationem
insulae
Cypri
applicuerunt,
anchoras suas in
profundum jacientes,
et in aridum ab ipsis
navibus descendere
festinantes. Nec mora,
ventus
fortis
ac
vehemens, qualis per
annos plurimos non
est auditus a nautis,
mari incubuit, motum
et
fervorem
intolerabilem reddidit,
naves quassavit, funes
navium suo impetu
attrivit, anchoras a
profundo
sustulit,
procellas sic contra
naves ampliavit, ut
[0704C] navis in
navem discurrens sine
remige
mutuam
dissolutionem
pateretur, et sic tota
illa
congregatio
Christianorum
cum
universa suppellectile
misera submersione
absorberetur.
Nulli
evaserunt praeter duas
buzas,
quae
de
numero
tredecim
navium
erant.
Crastina autem, mari
a feritate sua sedato,
tot millia corporum
nobilium
et
ignobilium
crebra
illius inundatione in
aridum sunt ejecta, ut
vix
trium
hebdomadarum
curriculo
sepultura
per
camporum
planitiem
illic
a
fidelibus conderentur.

CAP.
XVII.
—
Quod
milites
Baldewini
regis navali praelio

contra
Babylonios
gloriose decertaverint.
In anno
secundo post nuptias
regis
Baldewini,
exercitus
regis
Babyloniae copiosus
navali
adventu
[0704D] usque Sur
allapsus
est
in
Assumptione
B.
Mariae. Ubi insidias
Christianorum
alii
molientes, alii rerum
mercationem
facientes, post tertium
diem Nativitatis ipsius
Virginis jam mora
facta,
reditum
paraverunt.
Ptolemaidi
vero
appropiantes,
ordinaverunt navales
acies, omni armatura
adversus
Christianorum vires
munitas: quarum duae
majoris virtutis et
multitudinis
post
tergum
custodiam
agentes, sed nimium
rebus et hominibus
occupatae, a longe
plus
milliari
subsecutae sunt. Cives
vero et regis milites
Ptolemaide, qui solito
more quotidie per
moenia diffusi erant,
intuentes
vela
et
malos
gentilium
Babyloniam
remigantium, statim
loricis et galeis induti,
tribusque
galeidis
circiter quadringenti
invecti,
undis
inferuntur ut naves
subsequentes aliqua
bellica [0705A] arte
vexatas captivarent.
Navis vero ex duabus,
quae nimis onusta erat
armis et populis,
effugere
minime
valens,
plurima
defensione armorum
coepit resistere ab
hora diei nona usque

ad
vesperam:
Sed
tandem post nimiam
caedem utrinque illatam
coepit viribus deficere,
captaque usque ad
portum
civitatis
Caiphas perducta est.
Apud Caiphas quidam
Sarraceni
capti
et
vulnerati,
custodiae
mancipati relinquuntur;
incolumes vero usque
Ptolemaidem cum sua
nave capta transmissi
sunt
cum
pariter
vulneratis Christianis
quibusdam.
Sed
vulneratis Christianis a
tribus galeidis expositis,
caeteri adhuc incolumes
Christiani,
aliis
assumptis secum sociis
in duabus galeidis,
navem, quae amplius
rebus, militibus et armis
onerata et impedita,
tardior ibat, insecuti,
[0705B] jam quinque
galeidis
valide
assilientes
cinxerunt.
His econtra non minus
valide se defendentibus,
ac
omni
genere
armorum sagittarumque
jaculatione viriliter pro
anima
pugnantibus,
postremo post nimium
bellicum laborem a
mane usque ad medium
diem utrinque gravatis,
fere gentilium navis,
quae dicitur cattus, ab
eorum manibus defensa
et elapsa est. Quod viri
et milites Ptolemaide a
moenibus speculantes,
et
Christianorum
galeidas
defecisse,
consilio facto, ducentos
ad subveniendum illis
mittere constituerunt. Et
sic
navis
undique
crebro assultu illarum
sine
intermissione
fatigata ac superata,
vespere Ptolemaidem vi
perducta est. De Sur,
quae Tyrus dicitur, duae
galeidae
illis
in
auxilium processerant;
219

