soliti,
vada
transeuntes fortiter
incurrit, atque cum
eis
praelio
commisso, tandem
praevalens, quatuor
ex Turcis gladio
occidit,
caeteros
trans flumen in
fugam
convertit
usque ad locum, quo
armenta
illorum
herbis pascebantur.
His ultra flumen
fugatis, praedam de
armentis
cum
camelo uno abduxit,
et ad praesidium
novum,
quod
firmaverat,
in
victoria hac reversus
[0464B] est.

CAP.
XLVI. — De clerico
et matrona, qui dum
aleis
luderent,
insidiose perempti
sunt.
His
duabus portis, una
versus
montana,
altera ad pontem
lapideum Tankradi
custodia observatis,
et
Christiano
exercitu
sedato,
atque
a
rebus
bellicis
aliquantulum
securo,
aliquibus
sociis interdum aleis
prae
otio
intendentibus,
contigit quodam die
filium
comitis
Conradi
de
Lutzelemburg,
Adelberonem
nomine, clericum et
archidiaconum
Metensis Ecclesiae,
juvenem
nobilissimum
de
regio sanguine, et
proximum Henrici
III
Romanorum

Augusti, alearum ludo
pariter recreari et
occupari cum matrona
quadam, quae magnae
erat ingenuitatis ac
formositatis,
in
viridario
pomiferis
arboribus et herbarum
abundantia [0464C]
plenissimo, et silva
quae juxta sedem et
eamdem portam urbis
habebatur, quam dux
Godefridus
et
Teutonicorum
comitatus obsidione
premebat. His, ut
dictum est, otio et
ludo intentis, Turci
solliciti insidiarum et
necis Christianorum,
clam
e
porta
procedunt; et caute se
abscondentes
inter
altam
et
supereminentem
herbam arborumque
densitatem,
archidiaconum et sibi
colludentem
matronam,
subito
clamore nescios et
obstupefactos
incurrunt,
sagittis
infigentes, sociosque,
qui judices ad ludum
convenerant, jam prae
timore
oblitos
alearum, dispergunt et
vulnerant. Et ipsius
quidem archidiaconi
caput amputatum per
portam, raptim et in
momento hoc facto,
repedantes
secum
detulerunt; matronam
vero
vivam
et
intactam
armis
rapientes
[0464D]
traxerunt in urbem,
per totam noctem
immoderatae libidinis
suae
incesto
concubitu
eam
vexantes,
nihilque
humanitatis in eam
exhibentes. Tandem
tam abominabili et
sceleratissima
plurimorum

commistione abusam
ad
moenia
deducentes, capitali
sententia peremerunt;
caput
vero
illius
continuo mangenellis
suis imponentes, una
cum
capite
archidiaconi procul a
muris
in
medios
projecerunt campos.
Amborum
itaque
capita inventa duci
Godefrido allata sunt
et monstrata, qui
archidiaconi recognito
capite
sepulcrum
corporis illius jam
inhumati jussit aperiri,
et caput proprio loco
restitui,
ne
tam
nobilissimi
viri
membra remanerent
insepulta.

CAP.
XLVII. — De milite
propria
incuria
prostrato,
et
de
pomario,
quod
fidelibus
nocuum
succiditur. [0465A]
Dehinc
alio
die
Turci
successu suae fraudis
gaudentes, et similem
deceptionem
adhuc
Christianis se inferre
arbitrantes, a porta
egressi,
et
inter
scirporum densitatem
fragilesque calamos
palustris
loci
clanculum accedentes,
peregrinis quibusdam
in praedicto pomario
insurrexerunt
solita
feritate
et
vociferatione; sed a
militibus
subvenientibus retrusi
et in fugam coacti
sunt. Nullus quidem
ab his percussus tunc
aut vulneratus est
praeter Arnolphum de
Tyrs castello, qui

eques semper bello
fervidus
fuit
et
providus; licet nunc
incautus sine tegmine
scuti et indumento ferri
ad
clamorem
peregrinorum subito in
pomarium contenderit.
Ubi a caeco et volatili
[0465B] telo sagittae
cujusdam Turci lethali
vulnere
transfixus,
mortuus est. Dux ergo
suique
contubernales
moleste
ferentes
a
pomario hoc Turcos
insidias
Christianis
moliri, et tam egregios
viros illic in dolo
cecidisse, decreverunt
ut in ferramentis et
securibus Christiani de
exercitu convenientes,
hoc
radicitus
exstirparent,
herbas,
scirpos et calamos
meterent,
ne
qua
fraudulenta manus illic
ultra latere aut nocere
posset. Turci enim
dolositates suas hac in
porta, et ab hac porta
populum Dei viventis
praecavere
videntes,
rursus
per
portam
Farfar
exeuntes,
invigilabant perditioni
peregrinorum
per
pontem
navium
transmeantium,
lignorum
sarmenta
comportantium, herbas
et pabula equorum
quaerentium;
et
quotquot a specula
montis hac [0465C] et
illac pro necessariis
rebus
vagari
conspiciebant,
illico
insequentes gladiis et
sagittis interemerunt.

CAP.
XLVIII. — De Hugone
comite, qui fidelium
neces dolens, Turcorum
fraudibus
prudenter
occurrit.
54

