cortices arborum ac
radices
herbarum
corrodere, et sic
ventrem
implere
cogebat.

CAP.
XII. — De mille
peditibus
Christianorum, qui
in valle hordeum
colligentes,
circumventi sunt et
combusti
igne
Turcorum.
Hac
arctati inopia, mille
pedites de exercitu
in confinio civitatis,
Constamnes
nomine, explorato
novello hordeo, sed
nondum
maturo,
eadem tamen onusti
annona, in quamdam
vallem descendentes
de [0611D] arbustis
et myricis ignem
suscitaverunt, ipsa
grana
immaturi
hordei
flammis
exusta et torrida de
culmis excutere ad
implendos ventres
statuentes. Similiter
pomula
cujusdam
miri et inauditi
generis,
fructum
amarum quorumdam
frutetorum, ibidem
in desertis reperta et
collecta,
ad
mitigandam famem
coquere didicerunt;
sed
propalati
a
crudelibus
Turcis
martyrio
coronati
sunt. Nam, cum ad
eos prae difficultate
locorum, vallium et
montium
nullus
hostium
pateret
accessus, nec ulla
esset facultas aut ars
in sagittis nocendi,
copioso igne ex
ramis frutetorum et

arida
materia
herbarum suscitato,
vallem circumquaque
impleverunt, ex quo
mille homines perusti
sunt. Tam atroci fama
combustionis
et
perditionis catholicae
[0612A] legionis in
castris
divulgata,
exterriti sunt universi
principes
Christianorum. Unde
ab illo die sex diebus
continuis semper in
unum conglobati, sic
iter suum moderati
sunt, ut pedites inter
equites ad omne
periculum
et
defensionem pariter
adesse viderentur.

CAP.
XIII. — Turci in
viginti millibus cum
ducibus
suis,
Donimano
et
Solymano,
cum
Christianis
dimicantes,
ad
septingentos
corruerunt.
Igitur
sex dies completi
sunt, et ecce Turci
Donimanus,
Solymanus, Carageth,
Brodoan de Alippa, et
a montanis Flaganiae,
et
omni
regno
Antiochiae,
cum
viginti millibus, viris
sagittariis in arcu
corneo
et
osseo
obviam
Christianorum turmis
adfuerunt.
Qui
omnem
rem
et
angustias
illorum
explorantes, sexta eos
feria bello aggredi
statuerunt. Superavit
enim
eadem
die
exercitus
fidelium
Christi
angustias
[0612B] et laboriosas

fauces Flaganiae, et in
planitie
campestri
applicantes, ejusdem
diei, scilicet feriae
sextae, hora nona ad
quiescendum castra
posuerunt. Et ecce
Turci
appropinquantes, et
more suo altis vocibus
inclamantes,
totum
coronaverunt
exercitum et utrinque
grave
praelium
commiserunt.
Interdum Turci in
castra
repentino
impetu advolantes, et
Christianos
milites
lacessentes,
sagittis
eos
confixerunt:
interdum Galli et
Longobardi, licet fessi
et itinere gravati,
exsurgentes
et
adversus
tot
creberrimos assultus
indignantes,
frequenter
eos
remittebant, quousque
septingenti Turcorum
corruerunt;
Christianorum
vero
nulli percussi sunt:
nam
in
unum
conglobatos
nequaquam irrumpere
et dispergere ea die
Turci
[0612C]
potuerunt.
Turci
autem videntes, se
nihil hac die in caede
Christianorum
proficere,
sed
plurimos
suorum
cecidisse, tristes ac
dolentes in castra sua,
vespere
terras
operiente,
regressi
sunt. Similiter et
Christianus exercitus
hac nocte statutis
vigiliis et custodia in
circuitu
castrorum,
omni bellorum turbine
sedato quievit.

CAP.
XIV. — Ubi Christiani
quoddam
praesidium
Turcorum
comminuerunt,
sed
insidiis eorum excepti,
ad
septingentos
perierunt.
Sequenti
vero die Sabbati tria
millia
exercitus
Christianorum,
et
principes
eorum
Conradus et Bruno
filius
sororis
ejus,
caeterique
viri
fortissimi e castris et
planitie exeuntes, et in
regionem
civitatis
Marecsh
applicantes,
jam
sui
itineris
milliaribus
duobus
peractis,
praesidium
quoddam
Turcorum
[0612D]
assilierunt:
quod frustra a Turcis
defensum sine aliqua
mora
comminuentes,
omnia vitae necessaria
quae in eo erant
diripuerunt, et Turcos
inibi repertos in ore
gladii
percusserunt.
Hoc prospero successu
Christiani gaudentes, et
spolia
Turcorum
grandia et multa ad
tentoria
secum
deferentes, per quasdam
montium
fauces
asperrimas
et
scopulosas
descenderunt.
Ubi
insidiis
Turcorum
circumventi et sagittis
lacessiti ac confixi,
parum repugnantes prae
lassitudine et onere
praedarum angustiaque
locorum,
ad
septingentos perierunt,
spolia omnia et praedas
Turcorum, licet inviti,
illic relinquentes. Hi
vero, qui ab eorum
manu
evaserunt,
singulatim et sparsim
sicut victi et attriti,
vespere ad castra relati
155

