pedibus fortissimos
athletas
Christi
reddunt.

CAP.
XXII. — Quomodo
Turci
infinitam
multitudinem
Christianorum
peremerint.
Ubi
Walterus
Senzavehor
trans
loricam
et
praecordia [0404B]
septem
sagittis
infixus
occubuit,
Reinoldus de Breis
et
Folcherus
Carnutensis,
viri
nominatissimi
in
terra sua, simili
martyrio ab hostibus
consumpti
ceciderunt, sed non
sine magna strage
Turcorum. Walterus
vero de Bretoil,
filius Walramni, et
Godefridus Burel,
magister peditum,
inter
vepres
et
dumeta fuga elapsi,
per
angustam
semitam, qua tota
manus subtracta a
praelio et in unum
collecta habebatur,
reversi
sunt.
Quorum fuga ac
desolatione cognita,
universi in fugam
versi
sunt,
accelerantes
iter
versus
Civitot,
eadem
via
qua
venerant, parum se
defendentes
ab
hostibus,
Turci
itaque,
gaudentes
prospero successu
victoriae,
detruncabant
miseram
manum
peregrinorum, quos
spatio
trium
milliarium caedendo

usque ad tentoria
[0404C]
Petri
persecuti
sunt.
Tentoria
vero
intrantes,
quotquot
repererunt languidos
ac debiles, clericos,
monachos, mulieres
grandaevas,
pueros
sugentes, omnemque
aetatem
gladio
exstinxerunt,
solummodo puellas
teneras et moniales,
quarum facies et
forma oculis eorum
placere
videbatur,
juvenesque imberbes
et vultu venustos
abduxerunt;
pecuniam,
vestes,
mulos, equos et omnia
pretiosiora cum ipsis
tentoriis
Nicaeam
asportarunt. Est autem
supra littus maris,
juxta
praedictum
Civitot,
praesidium
quoddam antiquum et
desertum, ad quod,
tria
millia
peregrinorum, fugam
arripientes, ingressi
sunt
dirutum
praesidium pro spe
defensionis.
Sed
portas et obstacula
nulla
reperientes,
clypeos pro porta, sic
ut anxii et auxilio
destituti, cum ingenti
mole saxorum ostio
[0404D] advolverunt,
lanceis tantum et arcu
ligneo et missilibus
saxis viriliter pro
vitae necessitate se
defendentes
ab
hostibus. Turci vero,
videntes se parum
proficere in caede
inclusorum, undique
cinxerunt praesidium,
quod erat sine tecto,
sagittas in altum
intorquentes, ut ab
aethere revertentes in
verticem et in corpora
inclusorum
corruentes, misellos

exstinguerent
caeterique hoc viso in
deditionem
cogerentur.
Plurimi
sic laesi et exstincti
illic fuisse referuntur,
sed crudeliorem ab
impiis
poenam
metuentes, non armis,
non vi exire coacti
sunt.

CAP.
XXIII. — Quomodo
tria
millia
Christianorum
qui
evaserant, a Turcis
obsessi, imperatoris
auxilio liberabantur.
Jam sol
mediam
diem
peregerat,
quando
haec tria [0405A]
millia
praesidium
ingressa a Turcis
obsessi sunt. Sed
fortiter pro
vitae
necessitate
se
defendentes,
nullo
tamen ingenio, aut in
ipsius noctis umbra ab
hoc
praesidio
potuerunt
divelli,
donec nuntius quidam
Graecus fidelis et
catholicus,
noctu
navigio
mare
transiens, Petro in
civitate regia reperto,
omnia pericula eorum
retulit, et caeterorum
casum
et
consumptionem.
Petrus agnito periculo
suorum et infortunio
consumptorum,
lugens ac dolens,
imperatorem humiliter
deprecatur, quatenus
misellis
peregrinis
paucis, tot millium
reliquiis, in nomine
Jesu Christi subveniat,
et non a tantis
carnificibus desolatos
et anxiatos consumi
patiatur.
Imperator

audito Petro de casu et
obsidione
suorum,
motus est misericordia,
et undique Turcopolis
accitis, et [0405B]
cunctis nationibus regni
sui, praecepit sub omni
festinatione
trans
brachium
maris
fugitivis et obsessis
Christianis subvenire, et
Turcos ab obsidione
expugnatos
effugare.
Turci autem imperatoris
edicto comperto, media
nocte cum captivis
Christianis et spoliis
plurimis a praesidio se
moverunt, et sic inclusi
et obsessi peregrini
milites
ab
impiis
liberati sunt.

CAP.
XXIV. — Quomodo
quidam
Godescalcus
magnam manum in
eamdem expeditionem
contraxerit.
Non
multo
temporis
intervallo post Petri
transitum,
quidam
presbyter Godescalcus
nomine,
Teutonicus
natione, incola fluminis
Rheni, ejusdem viae in
Jerusalem amore et
desiderio succensus ex
Petri
[0405C]
admonitione,
plurimorum corda ex
diversis nationibus ad
instandum pariter viam
suo excitavit sermone,
et
ex
diversis
regionibus
Lotharingiae, orientalis
Franciae,
Bavariae,
Alemanniae
supra
quindecim
millia
contraxit, tam militaris
quam pedestris vulgi,
qui pecunia ineffabili
cum caeteris rebus
necessariis collecta, iter
suum pacifice usque in
13

