prorsus humi corruit
cum viris adhuc in
ea
consistentibus.
Erant autem juxta
muros
lancearum
hastae positae et
erectae, in quibus
confixi qui [0490D]
corruerant, alii a
saxis
de
muro
cadentibus oppressi
et semineces facti,
aliqui mortui sunt.
Quod
multum
populus
Dei
inhorruit, existimans
omnia haec in dolo a
Turcis contigisse, et
nunc
universos
immissos
pulso
dubio iniqua morte
deperiisse.
Non
sonus, non fragor
aliquis,
licet
a
corruentibus
et
infixis
maximus
exstiterit, in urbe aut
in moenibus est
auditus.
Dominus
enim Deus ventum
valide spirantem hac
suscitavit
nocte.
Turcus fidem, quam
Boemundo in urbis
traditione devoverat,
servans,
funem
iterato
ad
relevandam scalam
dimittit. Qua rursus
moenia fortiora in
eodem
loco
circumdans,
desolatos
et
perterritos
per
interpretem revocat,
ascensumque
repetere universos
fideliter
admonet.
[0491A] Non ultra
viri haesitantes, sed
ex interpretis verbis
roborati,
et
confratrum
agnita
salute, rursus scalam
ascendunt,
et
moenibus
inferuntur,
donec
ferme
sexaginta
super muros invecti
constiterunt.

CAP.
XXI. — Immissi
stragem
custodum
operantur; gentiles alii
somno expergefacti
Christianos
impugnant.
Interea
custos murorum in
gyro
civitatis,
perlustratis moenibus,
ad visitandos vigiles
Turcorum
et
commonendos,
faculam manu ferens,
viris
immissis
occurrit.
Sed
in
momento ictu gladii
capite illius amputato,
transeuntes
turrim
vicinam ingressi sunt.
In qua universos
reperientes,
adhuc
sopore gravatos, in
ore
gladii
percusserunt, ac in
eodem impetu in alias
turres
irruentes,
stragem
plurimam
operati sunt, donec
fere decem turrium
custodes, [0491B] in
ea parte urbis gravi
somno immersos, sine
ulla
vociferatione
peremerunt. His ita in
gladio prostratis, per
posticum quoddam,
quod in montanis erat
juxta eumdem locum
quo
ascenderant,
subito fractis seris
plurima manus ex
septingentis immissa
est,
cornibusque
fortiter
intonantes,
Godefridum,
Robertum et caeteros
comprimores
advocant, quatenus ad
auxilium intromissis
quantocius
properantes
urbem
penetrent. Hi cornibus
auditis, et pro signo
dato recognitis, quia

secretorum omnium
consocii erant, in
manu
robusta
advolant, ad portam,
quae
sursum
in
montanis
proeminebat,
contendentes
ut
intrarent. A magistra
autem arce Darsiani,
quae huic portae
proxima erat, Turci
exsurgentes
audito
[0491C]
tumultu,
lapidum jactu Gallos
abegerunt, sociosque
eorum qui immissi
erant
minime
ad
portam pervenire, ut
hanc aperirent, passi
sunt.
Unde
ad
posticum praedictum
revertentes
milites,
qui
scala
urbem
intraverant, penetrale
hujus postici ferro
acutissimo, ingeniis
Turcorum
parato,
fractis
muris
ampliaverunt, et sic
principes ac socii
eorum
equo
et
pedibus
spatiose
intromissi sunt.

CAP.
XXII.
—
Tumultuantibus hinc
inde
partibus,
principes
primum
traditam
esse
civitatem multitudini
indicant.
Turci
itaque, hac subita
vociferatione
et
tumultu buccinarum
cornuumque stridore
expergefacti, ad arma
festinant, arcus et
sagittas
arripiunt,
turres
defensant,
utrinque ad invicem
gravia certamina a
sursum et deorsum
conserentes. In hac
clamosa hinc [0491D]

et hinc contentione
milites Darsiani, qui in
montis cacumine et
eminentiore arce erant,
cornibus
fortiter
insonuerunt, quatenus
Turci qui in civitate
erant
et
turrium
praesidiis, et adhuc in
summo
diluculo
stertebant, evigilantes,
ad auxilium sociis
exsurgerent,
sicque
immissis
Christianis
resistere valerent. Quod
exercitus magnus, qui
adhuc extra muros
altera in parte spatiosae
urbis consederat, de
adventu et ingressione
Corbahan
hos
in
montanis et in arce
voces exaltare, cornibus
strepere et congredi
arbitrati sunt, penitus
ignorantes
quomodo
urbs tradita et capta in
manu Gallorum sit.
Boemundus,
Reymundus
et
Tankradus, quibus res
tota innotuit, quique in
obsidione remanserant,
loricas [0492A] induti,
armis accincti, vexillis
elatis ad urbem exterius
impugnandam advolant,
ignaros
actae
rei
plurimum confortantes
in urbis assultum et
omnem
illis
rem
enucleantes.

CAP.
XXIII.
—
Fideles
portas urbis aperiunt:
vexillum Boemundi in
arce praeeminet: prima
luce
geritur
bellicosissimus Mars.
Interea
dum sic interiore et
exteriore pugna Turci
nimium
arctarentur,
Graeci, Syri, Armenii
cives, et viri Christianae
professionis, ad portas
72

