quibus gratiam Dei
offendistis; et sic
Dominum
coeli,
apud quem non est
iniquitas, venia et
confessione
delictorum
vestrorum [0571A]
purgati, facite vobis
placabilem;
quia
sine
illo
nihil
potestis facere.

CAP.
V.
—
Populo
poenitentia indicitur,
sed
concremata
simili
machina,
iterum plectitur.
Ad
hanc ducis vocem et
admonitionem
universi
fugae
intenti et timore
concussi,
tunc
solatio
roborati,
obsidionem
circa
Assur amplius et
validius quam antea
firmaverunt, donec
et altera machina
iterato
fabricata
muris applicaretur,
per quam civitas
capta redderetur. In
hac tandem repertis
omnibus,
crastina
luce primum exorta,
Arnolfus
cancellarius sepulcri
Dominici, clericus
illustris et Deo
devotus,
ipsam
ducem et universos
magnos et parvos
coepit redarguere de
perfidia et duritia
cordis qua in fratres
suos, Gerhardum et
Lambertum, malo
[0571B] affixos et
apud
Assyrios
obsides derelictos,
peccaverunt. Idcirco
omnes
de
hac
impietate
cunctorumque

foeditate delictorum
ad confessionem et
correctionem paterne
cohortatus est. Sic
itaque eo adhortante
ad
compunctionem
cordis, et veniam
culparum
suarum,
lacrymis profusis in
unam
eriguntur
voluntatem ad urbis
obsidionem,
rursumque
componentes
machinam et tormenta
lapidum,
longa
tempora circa muros
expleverunt. Ad instar
vero
magnitudine
prioris
machinae
altera haec machina
facta et composita,
muris civitatis in
virtute loricatorum ac
multitudine virorum
et mulierum trans
vallum applicata est,
et in ejus coenaculis
viri
fortissimi
et
audaces ad pugnam
civibus
inferendam
constituti sunt. Haec
autem machina dum
sic
trans
vallum
[0571C] traheretur, ut
muros
civitatis
plurimum sublimitate
superaret, virique ex
ea areu, jaculis ac
lanceis
moenia
oppugnarent,
cives
etiam in moenibus
consistentes graviter
vexarent,
simili
jaculatione palorum
ignitorum, ut priorem
machinam, Sarraceni
eam
infixerunt,
quousque
flamma
suscitata invalescens
crates, postes, trabes
invasit ac combussit.
Mox
ad
exstinguendam
machinam de omni
exercitu et tentoriis
concurrunt viri ac
mulieres,
aquam
singuli in singulis
vasis afferentes. Sed

minime profecit tanta
aquarum
suffusio.
Nam
hujus ignis
genus
aqua
erat
inexstinguibile,
et
flamma magna et
insuperabilis, ideoque
machina nequaquam
potuit
exstingui,
donec
penitus
combusta
ruinam
magnam
faciens,
quamplurimos
virorum ac mulierum
[0571D]
circumstantium
diversis plagis attrivit.
Alii ibidem mortui,
alii
membrorum
laesione
enervati
jacebant,
quidam
semineces quassatis
visceribus purpureum
sanguinem vomebant;
alii flammis suffocati,
a nemine liberari
valentes,
misere
periclitabantur. Unus
erat dolor pereuntium,
nulla quies.

CAP.
VI.
—
Soluta
obsidione
Assur,
Boemundus
et
Baldewinus sanctam
civitatem
ingrediuntur.
Nihil
his ingeniis duce
proficiente, consilio
suorum accepto, eo
quod civitas Assur,
hoc
tempore
gravissimae
hiemis
inchoante,
prae
frigore
et
nive
insuperabilis
haberetur, Jerusalem
Decembri
mense
mediato rediit; sed
centum equites cum
ducentis
peditibus
Rames vel Ramae
attitulavit, qui assidue
[0572A] cives Assur
impugnarent, ac bello

lacesserent. Cives vero
praecaventes, ne aliquis
impetus aut insidiae
illorum ex improviso
nocerent, nequaquam
longe
a
muris
procedebant.
Unde
milites ducis sata et
vineta
illorum
per
singulos
dies
depraedabantur.
Tandem iidem milites
Christiani videntes quia
nihil insidiis aut assultu
proficerent, Jerusalem
et ipsi reversi, per
spatium
duorum
mensium se ab omni
impetu et infestatione
continuerunt. Sic securi
facti viri Assur et
adversitatis nihil ultra
aestimantes, in negotiis
suis paulatim ab urbe
procedebant incaute, et
vites
agrosque
excolebant. Boemundus
secus
civitatem
Antiochiae
audita
Christianorum victoria,
et
Godefridi
ducis
gloria et exaltatione in
Jerusalem, ex verbis et
relatione
Roberti
Flandrensis,
Roberti
[0572B]
Northmannorum
principis et caeterorum
redeuntium, Baldewino
ejusdem ducis fratre
admonito per legatos,
viam
Jerusalem
insistere decrevit ad
visitandum
locum
Domini
sepulcri.
Quibus
Dagobertus
Pisanus episcopus cum
omni comitatu suo
longo tempore (trium
mensium) in regione
commoratus Laodiceae,
nunc in via hac
adjunctus est; datisque
muneribus,
cum
utrisque pactus est
amicitiam de die in
diem in omni sermone
et actione simulatae
religionis,
cunctis
nimium
acceptus.
127

