CAP.
XLI. — Alii quidam
principes
fugam
meditantes bonorum
virorum
exhortationibus
retinentur.
Imperator
his
Christianorum
auditis periculis, et
gentilium
copiis
compertis,
cum
primatibus
suis
habito
consilio,
tremens
ac
stupefactus, protinus
totum
redire
praecepit exercitum.
Quin
terram
Romaniae, quondam
injuste a Solymano
sibi ablatam, sed
nunc peregrinorum
viribus restitutam,
incendio et praeda
vastavit, urbes et
praesidia universa
subvertit, ne forte a
Solymano
recuperata
illi
servitio prodessent.
Tantus ergo rumor
imperatoris regressi,
et sui exercitus
[0504A]
dispersi,
moenia Antiochiae
transvolans,
peregrinorum corda
magno
dolore
infixit, et multum
andaciae ab eorum
excussit
animis.
Ideo
saepius
principes exercitus
Christi
consilium
conferebant,
quatenus si aliqua
arte valerent, clam
ab urbe recedentes,
humile vulgus illic
in
periculo
relinquerent. Quod
dux
Godefridus,
Robertus
Flandrensis
et
episcopus Podiensis
intelligentes, iterum
eos
confortare

coeperunt, sic ad
universos loquentes:
«Non
turbemini,
neque formidet cor
vestrum
in
hac
imperatoris
vulgata
reversione. Potens est
Deus
de
manu
inimicorum
nos
liberare.
Tantum
stabiles estote in
amore Christi, et
nunquam
fraudem
hanc in fratres vestros
faciatis, ut fugam,
clam ab eis subtracti,
ineatis. Procul dubio
enim
si
fugam
inieritis prae timore
inimicorum, [0504B]
Corbahan et omnis
multitudo illius vos
persequentur;
et
nequaquam
manus
illorum effug etis,
cum primum fama
vestrae fugae ad aures
eorum
pervenerit.
Stemus igitur, et in
proposito
vitae
nostrae in nomine
Domini moriamur.»
Ad
haec
verba
universi stabiles facti
sunt, et cum fratribus
mori
et
vivere
statuerunt.

CAP.
XLII. — De milite
Christiano,
cujus
equus cum fugiente
cecidit.
Corbanan et omnes
legiones
gentilium,
audito
imperatoris
recessu,
amplius
assultu invalescebant,
et in globis suis e
castris procedentes,
insidiabantur, si quis
ab urbe procederet,
quem solito more
detruncare
possent.
Quadam igitur die
quosdam
Turcos,

[0504C] sub eadem
intentione in giobo
quadraginta militum
ab
hospitio
tabernaculorum
egressos, Christiani a
moenibus
urbis
speculantur. Quibus,
licet tristes et exterriti
de adversis sibi rebus,
protinus trans vada
Fernae aliqui armati
occurrerunt,
sed
extemplo ab ipsis
Turcis repressi, trans
vadum fugientes, alio
steterunt in littore,
videntes
se
famelicorum equorum
cursibus non posse
contendere. Tandem
post
plurimam
sagittarum grandinem,
Turcos procul ab
amne
remeantes
quidam
robusti
pectoris miles, adhuc
sui equi fidens virtute,
et sociorum vires post
tergum
sequi
existimans,
immoderato
cursu
persequitur:
sed
nemine sociorum ad
auxilium
sequi
praesumente,
duo
atrocissimi equites ex
globo
in
faciem
peregrini equos laxis
frenis rejiciunt, et in
fugam reditum veloci
[0504D]
equorum
urgent
levitate,
remensis eadem via
ad socios novalibus:
cui in impetu et
offensione
pedis
equus humi totus
corruit, et sic fere in
extremo vitae suae
constitutus est. Lapso
itaque
et
auxilio
penitus destituto, cum
jam
prope
ad
feriendum adfuissent
carnifices, sic equi
eorum
immobiles
perstiterunt, calcaria
obliti, ac si in fronte
percussi, retro ire

compellerentur, donec
peregrinus miles equum
in pedibus resurgentem
ascenderet, et Deo ac
Domino Jesu Christo
donante, fugam ad
sociorum
stationem
iteraret. Universi in
littore et moenibus ad
spectacula stantes prae
gaudio lacrymati sunt,
sic incolumi fratre
recepto,
in
cujus
liberatione
manifeste
digitum Dei adfuisse
experti sunt.

CAP.
XLIII. — De inventione
Dominicae
lanceae.
[0505A]
In hac
itaque famis afflictione
quam audistis, et timore
obsidionis,
et
sollicitudine insidiarum
assultuumque quos a
foris
Turci
adhuc
assidue
inferebant,
populoque
Dei
humiliato ac desperato,
clericus quidam de terra
Provinciae per visionem
sibi lanceam revelatam
asseruit, qua Dominus
noster Jesus Christus in
latere perforatus est.
Hic
enim
clericus
episcopo
Podiensi,
domino Reymero, et
Reymundo
comiti
locum, quo pretiosum
thesaurum
lancae
reperirent,
retulit,
videlicet in ecclesia B.
Petri
apostolorum
principis,
visionem
suam sub omni veritate,
qua potuit, attestatus.
Qui
verbis
illius
credentes, ad locum
quem
clericus
asserebat,
communi
decreto venerunt. In
quo fodientes, lanceam,
sicut a clerico [0505B]
didicerant, invenerunt;
81

