Babylonia
missi
habitabant ad tuenda
moenia ejus, ne novi
principis
virtus
subito
irrumperet
improvisam.
Ibi
milites Baldewini in
tentoriis ante urbis
moenia fixis duobus
diebus sine [0590A]
assultu consederunt.
At die tertia milites
Arabes cum civibus
erumpentes, crebra
cum eis praelia
conseruerunt, donec
tandem utrinque non
modicam
contritionem suorum
pertulerunt.
Post
duos dehinc dies, et
plurimam stragem
Sarracenorum,
gravemque
vulnerationem
Gallorum,
rex
Baldewinus ab urbis
obsidione prudenti
consilio sic suos
revocavit, dicens: Hi
adversarii nostri in
murorum
protectione confisi,
et plurima manu
civium,
facile,
adversante fortuna,
creberrimis suorum
auxiliis
possunt
praevalere; nostrates
vero incauli sagittis
perire; ideo utile est
consilium, ut ab hac
civitate
castra
moveamus.

CAP.
XXXIX. — Quam
ingeniose
vicerit
gentem Azopart sub
terra latentem.
Cum
haec consilia inter se
fierent,
innotuit
Baldewino, [0590B]
quomodo
inter
deserta Ascalonis et
Babyloniae in caveis

subterraneis Azopart,
gens foedissima latens
accubuisset
ad
disturbandos
et
perimendos
peregrinos,
qui
Hierosolymam
proficisci
desiderabant.
Qui
mox
hac
gentis
impietate
cognita,
castra
movit
ab
Ascalone, et cava suo
exercitu
obsedit:
quibus
flamma
immissa
experiri
voluit utrum prae
nimia angustia fumi et
caloris prodiret a
tetris et inauditis
antris.
Sed
de
omnibus nulli egressi
sunt praeter duos, qui
et coram eo steterunt,
si forte misericordiam
et vitam invenirent.
Baldewinus
hos
intuens viros horridos
et squalidos, amica
affabilitate
eos
compellat
super
omnibus quae de eis
audierat, et vestibus
pretiosis eos adornans
de gente et cognatione
eorum requirit. Qui,
secundum
quod
interrogati
[0590C]
fuerant, universa sibi
aperientes,
et
misericordem
eum
sibi
arbitrantes,
obnixe deprecantur ut
alter eorum cum
Baldewino maneret,
alter ad cava et nota
loca rediret, quatenus
socios de perplexa
domo, mirabili arce,
ac investigabili fossa
inclusos, produceret
in
conspectum
principis, si forte et
ipsi
gratiam
in
conspectu
ejus
invenirent.
Ingressusque foveam,
vestes et munera regis
ostendens et de ejus
benigna susceptione

loquens, illico decem
de consociis eduxit in
praesentiam regis et
ejus
optimatum.
Interea is, qui cum
Baldewino
remanserat, dum in
foveam rediit alter,
decollatus est a pueris
regis. Similiter socius,
qui vana spe et
promissione
honestarum vestium
decem produxerat ex
cavernis
[0590D]
clanculum amotus, in
momento decollatus
est
cum
novem.
Decimus
vitae
reservatur, quem tota
strages
sodalium
latebat.
Hunc
Baldewinus seorsum
tollens, et honorificis
ac
mollibus
indumentis opertum
suo
sermone
demulcens, protinus
illexit eum, quatenus
rediens
ad
subterraneos sodales,
eos prodire hortaretur,
asserens
se
illos
benigne tractare, et
donis
magnificis
honorare; quin omnia
loca regionis illis in
beneficiis concedere,
et eorum consiliis
universa agere velle.
His
promissionibus
miser seductus et
illectus,
ad
cava
reversus cum veste
pretiosa,
omnia
complicibus
suis
retulit de principis
affabilitate
ac
largitate, et ampliora
quam
audisset,
credens socios amotos
et decollatos vivere, et
missos ad tuendas
ipsius
Baldewini
civitates.

CAP.
XL. — De eadem re.
[0591A]
Azopart
inaestimabili
et
investigabili cavatione
subterrati,
bonam
promissionem
socii
audientes,
minas
quoque,
deinde
promissa magnifica, ad
triginta
processerunt.
Qui coram ipso principe
assistentes, benigne ex
ore ejus suscepti sunt;
statimque a conspectu
illius abducti, quasi
munera
accepturi,
omnes
capitalem
subiere
sententiam,
praeter unum, qui solus
cum Baldewino ex
omnibus
triginta
remansit. Hunc solum
mirifico
honore
tractavit,
nescium
caedis
complicum,
quem etiam ad antra
praedicta
remisit,
quatenus honores et
munera
ipsius
subterratis viris referret,
eosque ipse captus a
suo praesidio exire
hortaretur. Sic et sic
illusi vanis spebus,
ducenti
et
triginta
processerunt, [0591B]
omnes sine dilatione
jussu
principis
decollati,
eo
quod
maxima
mala
peregrinis,
Hierosolymam
transeuntibus,
intulissent,
alios
exspoliantes,
alios
trucidantes: tantumque
scelus semper inultum
remansisset, eo quod
nullus de specu hoc eos
antea vi, seu qualibet
arte potuisset ejicere.
His ducentis et triginta
decollatis, ac nequitia
sua in capita eorum
reddita
ingenio
Christianissimi
principis in ultionem
140

