vexant
et
impugnant,
ariete
ferrato muros crebra
hominum
vociferatione
impellentes. Turci
siquidem videntes
crebro ariete muros
impelli et concuti, et
turrim
ligonibus
perfodi,
adipem,
oleum
picemque
stuppis et facibus
ardentissimis
commistam
fundebant
a
moenibus,
quae
instrumentum arietis
et crates vimineas
prorsus
assumpserunt; alii
sagittis et corneo
arcu
plurimos
interimebant,
alii
saxorum
laesione
[0430C]
secus
muros et turrim
laborantes
opprimebant. In hac
Turcorum
defensione
et
reluctatione, quidam
miles
illorum
ferocissimi animi et
cordis non parce
desudabat arcu et
jaculis, et (quod
dictu mirabile est) in
vulnere sibi illato
diffisus vitae, procul
abjecto
clypeo,
manifeste opposuit
pectus
telis
cunctorum, et rupea
saxa in medium
vulgus
ambabus
manibus torquebat.
Hic quamvis, ut
aiunt pro vero qui
adfuerunt,
viginti
sagittis
adhuc
haerentibus
in
praecordiis
premeretur,
non
continebat manus a
jactura lapidum et
percussione
Gallorum,
sed
amplius et saevius
damnum exercebat

in populo. Dux vero
Godefridus,
videns
tam ferocissimum et
crudelissimum
saevire,
nec
tot
sagittarum in fixione
deficere, sed plures
fidelium
illius
jaculatione
perire,
arrepto [0430D] arcu
baleari, et stans post
scuta
duorum
sociorum
eumdem
Turcum trans vitalia
cordis perculit, sicque
mortuum ultra a caede
horrenda compescit.
Tandem
fatigato
populo
Christianorum, et sole
declinato, et assultu
tam horribili sedato,
Turci angustiati prae
foramine turris, rursus
saxorum
acervos
comportant interius
noctis in silentio, ne
facilis
aditus
in
crastino reperiretur.

CAP.
XXXIV. — De occiso
Christiano bellatore
qui ad ludibrium
fidelium in muro
suspenditur.
Mane
autem sole relato,
populus
Dei
ad
iterandum assultum,
et ampliandum turris
penetrale, animatur et
armatur. Sed visa et
agnita rursus lapidum
collatione opposita, in
recenti
foramine,
[0431A]
memor
periculi et anxietatis,
quam priori luce
pertulerat,
coepit
animo mollescere et
quisque
alium
commonere
ut
praeiret.
Tandem
miles quidam illustris,
de
tabernaculis
praedicti
Roberti

Northmannorum
comitis
exsiliens,
galea
opertus
et
lorica,
et
tectus
clypeo, trans vallum
muros imperterritus
invadit, ad turrim
properat, et acervos
lapidum a foramine
eruere
nititur,
et
aditum
saxis
occupatum vacuare.
Sed
grandine
saxorum, et assidua
inundatione jaculorum
incoepti obliviscitur.
Videns autem idem
miles omni auxilio se
destitutum et prae
oppressione
immensorum lapidum
nihil posse proficere,
cominus muro se
astringit, ad devitanda
jacula Turcorum, quae
sine
intermissione
fatigabant
virum
egregium. Sed nec sic
evadendi
manus
illorum ulla [0431B]
via aut facultas illi
monstratur. Tandem
tot millium lapidibus
a collo et capite illius
scuto avulso, fractis
cervicibus
juxta
muros obruitur et in
ipsa lorica et galea
moritur in aspectu
omnium
fidelium,
nequaquam
illi
subvenientium. Turci
ergo videntes virum
immobilem
jam
obisse,
ab
ipsa
nefanda turri catenam
projiciunt,
ungues
ferreos acutissimos et
rapacissimos
ex
fabrili ingenio et
opere habentem quasi
hamos, quae annulo
loricae
exstincti
militis
infixa,
eumdem arripiens ac
retinens,
cum
cadavere mortuo intra
moenia
levatur.
Dehinc corpus militis
apprehensum,
licet

exstinctum, in laqueo
funis
ad
moenia
suspenderunt,
ut
Christianos per hanc
inhumanitatem amplius
offenderent.
Offensi
igitur et tristes universi
lamentabantur
confratrem [0431C] tam
crudeli nece et vili
tractatu obiisse. Quem
post hanc diutinam
illusionem nudum a
moenibus
projectum,
honorifice susceptum
cum caeteris praefatis et
ibidem
occisis
fidelibus,
in
eleemosynarum
distributione,
sacerdotumque
commendatione
sepelierunt.

CAP.
XXXV. — Quomodo
Longobardus quidam
novum genus machinae
operatus sit.
Hac
ruina virorum fortium,
et creberrimis damnis
Christianorum, quae in
assultu
urbis
per
singulos
dies
patiebantur,
duce
Godefrido et Boemundo
cunctisque principibus
turbatis, et quia nullo
conamine machinarum
et balistarum aut impetu
virium muris aliquam
laesionem
inferre
poterant, [0431D] sed
omnis labor, et virtus
eorum
incassum
consumebatur, quidam
Longobardus
genere,
magister et inventor
magnarum artium et
operum,
videns
miserias et strages
Christianorum, ultro se
obtulit
praefatis
principibus,
quorum
animum hujuscemodi
solatione et promissione
31

