Rotgeri
ducis
Siciliae,
fratris
Boemundi magnifici
principis,
post
obitum et exsequias
praefati mariti ad
thalamum
regis
magnopere
properaret
in
apparatu
copioso
magnarum
divitiarum
et
plurimo
militum
comitatu. Fuerunt ei
duae
triremes,
singulae
cum
quingentis
viris
bello
doctissimis,
cum
navibus
septem,
auro,
argento,
ostro,
gemmarum
vestiumque
pretiosarum
multitudine onustis;
praeter
arma,
loricas,
gladios,
galeas et clypeos
auro fulgidissimos,
et praeter omnem
armaturam, quam ad
defensionem
[0702D]
navium
solent
viri
potentissimi
comparare. In ipsa
denique nave, in qua
praedicta matrona
manere decreverat,
malus
auro
purissimo
tectus,
procul radios ad
solis
claritatem
exerebat, et utraque
navis cornua auro et
argento fabrili opere
vestita, spectaculo
admirationis
omnibus erant ea
intuentibus. In una
de septem navibus
viri Sarraceni et
sagittarii,
viri
fortissimi et claritate
pretiosarum vestium
fulgentes
inerant,
dono regi adducti, et
qui nullis in regione
Jerusalem sagittandi
arte
inferiores

haberentur.
Hujus
itaque
matronae
adventu et gloria
audita, rex tres naves,
quas vocant galeidas
fetas viris egregiis et
marino
certamine
peritissimis, misit illi
in occursum; sed
ventorum turbine mari
intumescente,
nequaquam
illi
occurrere aut sociari
[0703A]
potuerunt.
Ventorum
enim
potentia naves longe
jactatae, tandem portu
sinuque
Ascalonis
vespere sunt receptae
circa horam nonam,
nequaquam
nautis
valentibus aut frustra
conantibus iter per
aquas tenere, propter
ventum
qui
eis
nimium
contrarius
repugnabat.

CAP.
XIV. — Cum quali
gloria rex eamdem
matronam
sibi
copulaverit, militibus
ab
ea
largiter
remuneratis.
Ascalonitae,
viris
Christianis
semper
infesti,
mox
Christianorum signis
recognitis, in galeidis
ferratis
et
armis
occurrere
et
confligere cum eis
accelerant. Sed, post
plurimam
contentionem,
et
utrinque
saepius
factam incursionem,
una
ex
galeidis
Ascalonitarum,
quinquaginta milites
continens attrita et
submersa [0703B] est,
caeterae expugnatae
et repulsae sunt. Nec
mora, Christiani ex

omni
parte
praevalentes
in
victoria, et in unum
coadunati,
Deo
prosperante,
tranquillo ventorum
flamine relato, et
omni furore maris
sedato, in virtute
magna a portu et
statione
Ascalonis
sunt egressi; sicque
pacifico
navigio
Ptolemaidem
perventum est. Nec
mora, rex adventu tam
gloriosae
matronae
cognito, cum omnibus
primoribus regni sui
et universis pueris
domus suae, in vestitu
diversi generis et
pulchritudinis,
in
regio cultu, in equis et
mulis, ostro et argento
fulgentibus, in tubis et
in omni dulcedine
musicorum e navi
egredienti adfuit. Sed
et plateae mirificis et
variis
tapetibus
stratae, vici purpureis
velis
adornati
in
honorem
tam
nobilissimae,
et
thesauris
famosissimae
matronae, rutilabant,
[0703C] sicut decet
reges in omni gloria et
pompa exaltari. Cum
hac itaque jucunditate
et laude ea inducta, et
regi stabili connubio
copulata, nuptiarum
magnus
apparatus
ornatusque factus est
in
regio
palatio
civitatis per
dies
aliquot;
thesauri
plurimi ab ea in
aerarium
regis
translati,
quibus
multum
rex
et
universi, qui bellis
Turcorum
arma
amiserant,
nunc
maestimabiliter
relevati et ditati sunt.
His jam nuptiis finitis,

et rege Jerusalem cum
sponsa sua ascendere
disponente, Rotgerus in
Antiochiam, benigne a
rege
commendatus,
viam insistere disposuit,
cui nova regina mille
marcas argenti cum
ostris pretiosis, cum
byzantiis
quingentis,
cum mulis et equis
egregiis dono contulit,
praeter
gregarios
milites, qui a longinquo
regi
ad
opem
confluxerunt, [0703D]
quibus non modica
praemia auri et argenti
pariter collata sunt.

CAP.
XV. — Ubi post
reditum Christianorum
Turci,
devastantes
terram
Graecorum,
urbem
Stamiriam
subverterunt.
Sic
quibusdam
ad
sua
redire
ferventibus,
quidam
viam
per
Romaniam in arido
insistentes,
civitatem
Stamiriam applicuerunt,
qui a Graecis, viris
Christianis, in omni
administratione
necessariorum
clementer
hospitio
suscepti sunt. Nec
mora, Turci, qui a rege
ex Galilaea fugati,
civitates et municipia
regis
Graecorum
expugnata et attrita,
praeda et spoliis in
nihilum
redegerant,
ejusdem
civitatis
moenia
aggressi,
obsidionem in circuitu
locaverunt, plurimam
vim, minas et terrores
civibus inferentes. Hinc
[0704A]
non
post
multoz dies, et post
terribiles
assultus,
magistram portam urbis
218

