providentia
et
voluntate,
hunc
urbis rectorem ac
populi praeceptorem
gloriosissime
praefecerunt.

CAP.
XXXVI. — Item
visio
cujusdam
Aquensis clerici de
duce.
Praeterea revelatum
est cuidam fratri
catholico
et
canonico S. Mariae
Aquisgrani,
Giselberto nomine,
in septimo mense
discessionis
ac
peregrinationis
ejusdem ducis, quod
caput omnium et
princeps
futurus
esset in Jerusalem a
Deo praescitus et
constitutus.
Videbatur
enim
fratri adhuc somno
dedito
quod
praefatus dux in sole
potenter
sedere
accepisset, [0555B]
et ex omni genere
avium quae sub
coelo
sunt,
in
circuitu
illius
infinitae
copiae
confluxissent,
quarum
pars
paulatim avolando
minui
coepit;
amplior vero pars
fixa et immobilis a
dextris et sinistris
remanebat:
post
haec sol a radiis
suae
claritatis
maxima ex parte
obscuratus
est,
sedesque ducis brevi
intervallo
prorsus
deleta, et tota fere
avium
multitudo
quae
remanserat
avolavit.

CAP.
XXXVII.
—
Explanatio visionis.
In sole
sedem dux accepit,
cum in solio regni
Jerusalem
promoveretur, quae
omnes mundi superat
civitates nomine et
sanctitate, sicut sol
sua claritate universas
coeli stellas: quam
Jesus Christus, Dei
vivi Filius, qui verus
est sol justitiae, sua
illustravit et exaltavit
Deitate, quando in ea
crucifixus,
passus,
[0555C] mortuus et
sepultus, tertia die
resurrexit a mortuis,
suisque dilectoribus
apparuit
vivus.
Congregatae sunt aves
coeli circa sedentem,
cum de universis
regnis Christianorum
parvi
et
magni,
nobiles et ignobiles,
illi associati et subditi
facti
sunt.
Avolaverunt
aves,
cum
plurima
peregrinorum
multitudo ad terram
cognationis suae ex
illius consensu et
licentia reversa est.
Sed plurimae aves
fixae et immobiles
permanserunt,
cum
multi pio amore illius
innodati et familiari
ejus
allocutione
delectati, cum eo ultra
remanere decreverunt.
Post
haec
brevi
intervallo
sol
obscuratur,
sedes
ducis aufertur, cum
Jerusalem
post
paululum
temporis
viduata,
tam
magnifico
principe
mortuo,
multum

obscurata
est
a
[0555D] fama et
gloria sua, multisque
militibus et belligeris
viris in illius casu
attenuata.

CAP.
XXXVIII. — Qualiter
inventa sit portio ligni
salutaris.
Horum
somniorum
praesignatione ex Dei
ordinatione populique
Christiani
benevolentia,
Godefrido
ad
principem et rectorem
suorum confratrum in
solio regni Jerusalem
exaltato,
quidam
fidelissimus
Christianus,
urbis
indigena, lege Christi
pleniter
instructus,
crucem
quamdam
semiulnae
auro
vestitam,
cui
Dominici
ligni
particula in medio erat
inserta, sed fabrilis
operis expers et nuda,
indicavit
se
abscondisse in loco
humili et pulverulento
desertae
domus,
propter
metum
Sarracenorum, ne in
hoc turbine obsidionis
inventa eadem crux
auro
spoliaretur,
[0556A] et lignum
Dominicum ab his
indigne
tractaretur.
Hac
sancta
revelatione
ligni
Dominici
universi
laetati fideles qui
aderant,
in
omni
abstinentia pura et
disciplina, sexta feria,
quae
est
dies
Dominicae Passionis,
processione
honorifica clerus et
populus convenerunt

ad
locum,
ubi
absconditum
fuit
lignum
venerabile.
Quod cum timore et
reverentia susceperunt,
ad templum Dominici
sepulcri cum omni
devotione
hymnorumque
modulatione ferre, et
ibidem
collocare
decreverunt.

CAP.
XXXIX. — De obitu
patriarchae
Hierosolymitani.
Post haec
placuit universo coetui
fidelium, et visum est
utile
acceptumque
coram Deo, quoniam
universitas gentilium ab
urbe sancta exterminata
[0556B] est et sacrilegi
ritus;
Godefridus
quoque
princeps
Christianorum in throno
Jerusalem exaltatus ad
protegendam
urbem
ejusque habitatores, ut
pastor
etiam
et
patriarcha restitueretur,
qui
gregi
fidelium
sanctaeque
praeesset
Ecclesiae. Nam viduata
erat
pastore
suo,
patriarcha,
viro
sanctissimo, in insula
Cypro
tempore
obsidionis Jerusalem,
ex hac luce subtracto.
Migravit
idem
patriarcha ab Jerusalem
et sepulcro Domini,
audito adventu et sede
Christianorum
circa
moenia
Anthiochiae,
profectus ad insulam
Cyprum propter minas
Turcorum
et
importunitatem
Sarracenorum.
Fuit
quippe vir grandaevus
et fidelis Christi servus,
qui a praedicta insula
plurima charitatis dona
116

