multitudine
quinquaginta
navium et triremium
octo, quos dicunt
Cattos,
adfuerunt
civibus Sagittae in
tubis et cornibus
Ptolemaidum
applicantes; sed per
diem a turbine venti
sibi
contrarii
aliquantulum
impeditum
est
eorum iter. Quod
praepositus civitatis
Accaron intelligens,
regi noctu festinata
legatione
fecit
innotescere
quominus provisis
hostilis turba nocere
posset. Mane vero
orto,
a
Tripoli
civitate
pariter
multitudo navium in
manu
forti
et
intolerabili armatura
Babyloniis
vires
addidit,
quatenus
portum vi obtinentes
stationem fidelium
navium et regis
obsidionem
amoverent.
Christiani
vero
videntes a longe in
manu
forti
et
intolerabili gentes
applicare, a portu
egressi
sunt
ut
resisterent, [0674A]
ac plurimo navalis
belli impetu eum eis
confligentes,
diu
alternis incursibus
immorati sunt. Sed
vim tantorum non
valentes
sufferre
Christiani, vix ad
aridam
et
nequaquam
ad
portum
fugam
inierunt,
tribus
suorum
navibus
superatis et captis,
ac universis in ea
repertis caesis et
decollatis. Sarraceni
vero
in
manu

robusta
obtinuerunt.

portum

CAP.
XLIX. — Rex cum
Babyloniis dimicans,
victoriam
obtinuit,
plurimis
sociorum
occisis.
Dehinc
proxima die Sarraceni
milites loricati et
armati portas urbis
egressi cum suis
copiis,
usque
ad
tentoria
regis
in
virtute sua astiterunt,
regem expugnare et
effugare arbitrantes.
Verum rex praescius
populi in se irruentis,
occurrit
cum
quingentis
solum
equitibus,
quatuor
vero
millibus
peditum,
[0674B]
bellumque
crudele
committens
circiter
mille
quingentos
occidit ex eis in ore
gladii; caeteram vero
multitudinem,
quadraginta scilicet
millia, fugientem ad
praesidia
civitatis
insecutus est. Ex regis
autem exercitu ipsa
die
quingenti
cecidisse referuntur.
Cecidit et Giselbertus
de castello
quod
dicitur Cuiun, vir
illustris
et
valde
militaris,
post
plurimum hac die
certaminis
sui
laborem: quem rex et
sui
planxerunt
plurimum,
more
fidelium
eum
sepelientes. Vespere
jam
facto,
et
Sarracenis
in
praesidium
fugatis,
rege
vero
adhuc
incolumi campum in
victoria
obtinente,

fidelis legatio sibi
innotuit ut nequaquam
lucem futurae diei
operiretur,
propter
Turcos, quos mercede
triginta
millium
byzantiorum
a
Damasco sibi Sidonii
asciverant. Erat autem
numerus
eorum
[0674C] ferme ad
quindecim millia.

CAP.
L. — Rex propter
Turcos tentoria sua
incendens
et
ab
obsidione recedens,
venationi
paulisper
indulsit.
Rex
ergo credulus fideli
legationi,
cessit
salubri consilio, ac
cunctos
vulnere
gravatos Ptolemaidem
praemittens, immisso
igne propriis navibus
cunctisque machinis
ac tentoriis, vespere
imminente, dum in
cinerem et favillam
redigerentur ipso in
campo
diem
praestolatus est. Die
vero agnita, rex castra
movit ab obsidione, et
Accaron tendens, in
montanis hac die
moram fecit, ac arte
venatoria recreatus,
solito more et cursu
canum apros vexans,
circiter quinque cepit,
curas
et
casum
suorum
interim
oblivioni dans.

CAP.
LI.
—
Populus
Christianus de reditu
regis
laetitia
perfunditur. [0674D]

Interea in
urbe Accaron gravis
luctus et desolatio erat
inter viros et mulieres,
eo quod de vita et salute
regis
universa
eos
latebant
adhuc,
et
multos
suorum
cecidisse, ac omnem
apparatum
navium
castrorumque
in
flammas
redactum
audierant. Post haec
aliqua mora habita, rex
a venatione et montanis
egressus, Ptolemaidem
intravit. Quem omnis
populus Christianorum
quasi redivivum in voce
exsultationis suscipiens.
prae nimio gaudio
lacrymatus, caput et
manus illius plurimum
deosculatus est.

CAP.
LII.
—
Requisitio
Turcorum a Sidonus de
promissione
pecuniarum taxatarum.
Et ecce,
rege
ab
obsidione
regresso, et Acrae in
[0675A]
gloria
et
laetitia suscepto, Turci
a Damasco cum nimio
apparatu equitum ante
portas
et
moenia
Sagittae adfuerunt; sed
foribus clausis, minime
intromissi sunt. Tunc
quidam,
Dochinus
nomine,
praeses
Damasci ac princeps
militiae
Turcorum,
triginta
millia
bysantiorum a primis et
incolis
civitatis
requisivit, eo quod in
auxilium
eorum
accersiti fuissent, et
Baldewinus rex, audito
eorum
adventu,
obsidionem distulisset.
Verum cives et primi
civitatis
nequaquam
assequi se tantam posse
198

