junctura lignorum et
copulatione
viminum
transire
certabant. Sed a
Pincenariis,
qui
Bulgariam
inhabitabant,
plurimi
in
ipsa
lignorum
et
viminum
copulatione
fluctuantes
sine
gubernaculo, et a
societate interdum
divisi,
sagittis
confixi interierunt.
[0395C]
Videns
autem
Petrus
interitum
et
submersionem
suorum quae fiebat,
Bajoariis,
Alemannis
caeterisque
Teutonicis
ex
promissione
obedientiae
imperavit,
ut
Francigenis fratribus
subvenirent.
Qui
illico septem ratibus
invecti,
septem
naviculas
Pincenariorum
submerserunt cum
inhabitantibus,
septem tantum vivos
captivantes, quos in
praesentiam
Petri
adductos
ex
praecepto
illius
trucidaverunt. Hac
ultione
suorum
facta, et Maroa
fluvio
transito,
ingentia
et
spatiosissima
nemora Bulgarorum
Petrus
ingreditur
cum
vehiculis
cibariorum et omni
apparatu, et spoliis
Belegrave.
Et
septem diebus in
saltu spatiosissimo
expletis, ipse cum
suis urbem Niczh
muris munitissimam
applicuit ubi flumen
quoddam [0395D]

per lapideum pontem
ante
civitatem
transeuntes, pratum,
viriditate
et
amplitudine
voluptuosum,
et
ripam fluminis fixis
tentoriis
occupaverunt.

CAP.
X. — Quomodo duci
Bulgarum
obsides
dantur:
quibus
receptis,
gravis
contentio
cum
Bulgaris oritur.
Hospitatis
itaque
peregrinis legionibus,
ex providentia Petri et
majorum consilio fit
legatio ad ducem
Nichitam, principem
Bulgarorum, qui in
eadem
civitate
praesens habebatur,
quatenus
licentiam
emendi
cibos
acciperent.
Quod
benigne annuit, sub
hac tamen conditione
ut obsides ei darentur,
ne aliqua injuria aut
vis, sicut Belegrave, a
tanta
multitudine
fieret Walterus filius
Waleramni de Bretoil
castello, quod est
juxta Belvatium, et
Godefridus [0396A]
Burel de Stampis,
duci obsides constituti
et dati sunt. His
missis et a duce
receptis,
omnium
rerum sufficientia ad
emendum
undique
illis concessa est, et
non habentibus unde
emerent,
plurima
largitio
eleemosynarum
a
civitate largita est.
Hac igitur nocte cum
omni
tranquillitate
peracta, et obsidibus

Petro
a
principe
fideliter
restitutis,
centum
viri
Alemannorum propter
contentionem
vilissimam,
cum
quodam
Bulgaro
vespere habitam in
venditione
et
emptione, paulisper
subtracti
a
tergo
agminis Petri, septem
molendinis, quae sub
praedicto ponte in
flumine
degebant,
ignem submiserunt, et
in
favillam
redegerunt, quin et
domos quasdam, quae
extra urbem erant,
simili incendio in
ultionem furoris sui
succenderunt. Cives
autem
videntes
aedificia
[0396B]
suorum
igne
conflagrare, unanimi
conventu suum ducem
Nichitam
adeunt,
Petrum et universos
sequaces illius falsos
Christianos
asserentes,
raptores
tantum esse et non
homines pacificos, qui
Pincenarios
ducis
Belegrave,
et
Malevillae
tot
Hungaros occiderint;
et nunc incendium
hoc praesumpserint,
nequaquam
pro
benefacto
remunerationem
restituentes.

CAP.
XI. — Quomodo dux
exercitum insecutus
plurima diripuerit.
Dux,
audita hac injuria et
querimonia suorum,
praecepit ut universi
ad arma contenderent
cum omni equitatu
quem illic adunaverat,

cognita
invasione
Malevillae, et absque
mora ut peregrinos
insequerentur, in caput
eorum
reddentes
universa mala [0396C]
quae sibi illata sint. Ad
hoc
denique
ducis
imperium
Bulgari,
Comanitae,
Hungari
plurimi
cum
Pincenariis,
qui
conventione solidorum
ad urbis defensionem
convenerant,
arcus
corneos
et
osseos
arripiunt,
loricas
induunt; et, vexillis
hastae innexis, Petrum
cum exercitu suo secure
gradientem insequuntur,
ac tardos et extremos
exercitus detruncare et
transfigere
non
parcentes, currus et
plaustra lente gressu
subsequentia
retinuerunt, matronas,
puellas, pueros teneros
abducentes, qui exsules
et captivi in terra
Bulgariae usque in
praesentem diem cum
universis
rebus
et
armentis inventi sunt.
Protinus
in
hac
repentina peregrinorum
disturbatione
et
occisione,
quidam,
Lambertus
nomine,
velocitate [0396D] equi
elapsus, ad Petrum
pervenit: cui rem hanc
ignoranti et omnia quae
acciderant retulit, et
quomodo haec initia
malorum et dolorum ab
Alemannis exstiterint
propter incendium quod
fecerant. Petrus vero
milliari remotus haec
omnia ignorabat; qui,
ad haec verba nuntii
graviter
turbatus,
convocat sapientiores et
magis
sensatos
de
exercitu, quibus sic
loquitur, dicens:

7

