millia
attrivisse?
Imperatoris
exercitus,
gens
Graecorum mollis et
effeminata,
bellorumque
exercitiis
raro
vexata, facile in
virtute robustorum
potuit
superari,
superata decollari.
Petri
similiter
Eremitae
agmina,
pusillam manum et
mendicam, et iners
vulgus feminarum,
pedites omnes longa
via
fatigatos,
quingentosque
solummodo equites
revera
[0482A]
comprobavi: quos
levi incursu et caede
consumere
nobis
non multum erat
difficile. Hos vero,
quorum nomina et
virtutes et bella et
industrias litterarum
notitia didicistis, et
adversum
quos
difficile est bellum
committere, scitote
viros
fortissimos,
miro
equorum
volumine doctos, in
praelio non morte,
non aliquo genere
armorum
posse
absterreri.
Horum
ferreae
vestes,
clypei
auro
et
gemmis
inserti,
variisque coloribus
depicti. Galeae, in
capitibus
eorum
splendentes
super
solis
splendorem,
coruscant.
Hastae
fraxineae,
in
manibus
eorum
ferro
acutissimo
praefixae, sunt quasi
grandes
perticae.
Equi eorum cursu et
bello
doctissimi.
Vexilla in hastis
eorum nodis aureis
et fimbriis argenteis
montes in circuitu

nimio lucis decore
coruscare
faciunt.
Audaciam
[0482B]
eorum tantam scitote
quod nulle equites
illorum, si ad pugnam
processerint,
non
dubitent viginti millia
nostrorum adire, sicut
leones
et
apri
mortiferis
ictibus
armorum fulminantes.
Ego autem
vires
illorum pro minimo
duxi,
nec
stare
adversum me eos
aestimavi, congregata
fortitudine meorum,
sed
sic
virtutem
illorum
conterere
speravi ut paulo ante
Petri
Eremitae
exercituin
delevi.
Sperabam etiam eos
ab urbe Nicaea me
posse absterrere in
virtute
meorum,
uxorem
meam
filiosque
meos,
milites et principes
meos, qui infra urbis
moenia
erant,
liberare; denuo cum
his bellum commisi,
sed frustra consumpto
labore, vix per juga
montium
manus
illorum evasi, non
paucos meos occisos
reliqui. Illi, meis
attritis, et caedem
suorum non aeque
ferentes,
[0482C]
Nicaeam
redeunt,
obsidionem
iterant
firmius et tutius quam
antea, quousque meos
victos cum uxore et
filiis meis in deditione
tenentes,
cum
clavibus
urbem
imperatori
Constantinopolis
reddiderunt. Praeterea
oppida et castella
Romaniae, quae meae
ditionis erant, devicta
et subjugata eidem
imperatori
restituentes, plurimas

munitiones
nostras
invaserunt.
Non
amplius de omnibus
terris et civitatibus et
praesidiis, quae tenui,
mihi relictum est,
quam Foloraca arx,
quae est juxta mare et
confinia
regni
Russiae. Ad haec hi
Christiani
milites,
quos
tu
credis
invalidos,
Tursolt,
Azaram
et
Mamistram, civitates
Romaniae,
cum
plurimis
praesidiis
expugnatas obtinent.
Civitates
vero
Armeniae et castella
Dandronuch
et
Harimnu et Turbaysel
et montana [0482D]
Constantini,
Armeniae principis, et
Pancratii, terramque
ducis
Corrovassilii,
ferro et viribus coacta
sibi
subdiderunt.
Civitatem vero Rohas,
moenibus et murali
aedificio
munitissimam,
fertilitate
quidem
famosissimam,
obtinent.
Sed
et
princeps
quidam
Baldewinus, caput et
ductor
hujus
Christiani
populi,
filiam principis terrae
uxorem duxit, et vice
ducis
exstincti
a
civibus
promotus,
terram
totam
et
regionem
sibi
tributariam fecit, et
sic
usque
ad
Malatinam omnia loca
et
regna
iidem
Christiani invaserunt.
Nunc Antiochiam, his
a dextris et sinistris
subjugatis, obsident.
Gentes
hae
miri
laboris
sunt
et
exercitii, non curant
corpora ulla mora aut
requie, sed inimicos
sibique contrarios de

die in diem [0483A]
requirunt, quos inventos
et expugnatos mittunt in
perditionem.»

CAP.
VII. — Corbahan in
superbia magna minatur
se in brevi Christianam
fortitudinem
experturum.
Corbahan superbus, hac
Solymani
audita
narratione, amplius in
clationem et jactantiam
os suum aperuit, dicens:
«Si, inquit, vita sospes
fuero, non sex mensium
pertransibunt dies, et
hos
Christianos
experiar, utrum sic
fortes sint ut asseris,
quos (in deo meo juro)
sic delebo, ut omnis hoc
eorum
posteritas
doleat.»

CAP.
VIII. — Rex Corrozan
de belli eventu magos
consulit, et Turcorum
principes ex nomine
vocantur.
[0483B]
Rex autem Corrozan in
verbis
horum
ad
invicem contendentium,
Corbahan et Solymani,
magos,
ariolos,
aruspices
deorum
suorum invitat, de
victoria futura requirit.
Qui omnia prospere
succedere, Christianos
triumphare, facili bello
superare
regem
promiserunt.
Hoc
audito
Corbahan
responso
divinorum
suorum, in quo cor et
consilium
regis
intendebat, multiplici
legatione diffusa per
66

