auxilio
contra
Sarracenos utatur.
Rex
clementer
universum precatum
eorum
audiens,
[0656C] concessit
eis
conductum
virorum
fortium
armatorum, qui eos
secure ab omni
impetu et insidiis
gentilium per notas
semitas perduxerunt
usque in Jerusalem
et universa loca
sancta. Perducti vero
peregrini et novi
advenae Christi, illic
in templo Dominici
sepulcri vota sua
Domino reddentes,
cum gaudio magno
sinc
aliquo
obstaculo
Joppen
reversi sunt. Ubi
regem reperientes,
auxilio sibi adesse in
omnibus devoverunt
ad
quaecunque
animus
illius
verteretur.
Qui
benigne
viros
commendans
et
hospitari
praecipiens,
nequaquam de hoc
tam subito se posse
respondere
profitetur,
donec,
convocatis
optimatibus suis, a
domino patriarcha,
consilium
inierit,
quid
utilius
et
opportunius insistere
valerent, et non
frustra
tam
voluntarium vexaret
exercitum. Et ideo
[0656D] post paucos
dies
domino
patriarcha, Hugone
de
Tabaria,
Gunfrido custode ac
praeposito
turris
David, accitis, et
caeteris majoribus
militiae
suae,

conventum in civitate
Rames
habere
disposuit,
ut
consuleret cum eis
quid utilius agere
debuisset.

CAP.
III. — Rex suorum
usus consilio, ad
obsidendam Sidonem
Anglos in Japhet jubet
exspectare.
Quibus
statuto die collatis, et
diversa referentibus
ac
sentientibus,
tandem visum est
universis sanius esse
consilium, quatenus
urbs Sagitta, quae est
[0657A]
Sidon,
obsideretur, si forte
Dei auxilio et viribus
novi exercitus terra et
mari superari posset.
Dehinc universi qui
aderant,
et
hanc
obsideri poscebant, eo
quod esset una ex his
civitatibus gentilium
quae
assidue
rebellabant, a rege
commendati
et
admoniti
sunt
ut
quisque in sua rediret,
et
se
ad
hanc
expeditionem rebus
necessariis et armis
providerent.
Recesserunt singuli in
sua, recessit et Hugo
de
Tabaria,
vir
bellator
praecipuus
adversus
hostiles
impetus, qui bellis et
insidiis non die, non
nocte,
in
terra
gentilium
fatigari
potuit, quandiu vita
incolumis fuit. Dehinc
quoque
statim
imperavit legatio regis
universae multitudini
Anglorum, ne tentoria
vel classes amoverent
a civitate Japhet, sed

regis mandatum illic
sine
taedio
exspectarent. Aperuit
[0657B]
quoque
eadem
legatio
universis
quomodo
rex et omnis primatus
ipsius
decreverint
urbem Sagittam terra
marique obsidere et
expugnare, et illic
eorum opem et vires
necessarias haberi: et
hac de causa regem et
patriarcham
ad
civitatem
Acram
descendere, machinas
et
mangenas
aedificare
ad
expugnanda moenia et
ejus habitatores; eos
vero interim Japhet
debere habitare, dum
regis
jussio
innotescat. Sic fieri
juxta regis mandatum
universi concesserunt,
et ejus legationem in
portu
Japhet
praestolari, et per
omnia obedire usque
ad
sanguinem
responderunt.

CAP.
IV. — Ubi rege
machinas praeparante,
Sidonii regi copiosam
pecuniam,
ne
obsiderentur,
promiserunt.
[0657C] Rex Acram
cum patriarcha et
omni
domo
sua
descendit, machinas et
plurima tormentorum
genera
per
dies
quadraginta fabricans
et
componens,
ordinansque omnia ad
unguem fieri quae ad
assultum
urbis
videbantur
aptiora.
Hoc regis studium et
intentio ut sonuit in
auribus habitatorum

urbis
Sagittae,
et
intolerabiles
copias
armatorum Japhet ad
auxilium
regis
confluxisse, vehementer
exterriti sunt, metuentes
sic in ore gladii regis
consumi et subjugari,
quemadmodum
aliae
civitates
Caesarea,
Assur, Acra, Caiphas,
Tabaria attritae sunt et
subjugatae. Et ideo inito
consilio,
pecuniam
plurimam byzantiorum
regi per secretarios
intercessores
spoponderunt, sed et in
singulis annis grande
talentum [0657D] dare,
si modo non civitatem
obsidens et expugnans
parceret vitae eorum.
Haec igitur negotia de
die in diem inter regem
et cives agebantur; et
regem de redemptione
civitatis et salute sua
sollicitabant, ampliora
nunc et nunc dona
offerentes. Rex vero,
sicut homo anxius et
sollicitus
de
conventione solidorum
quos debebat militibus,
totus
pecuniae
intendebat.
Verumtamen
quia
fideles Christi metuebat
ne
sibi
objicerent,
minime hanc adhuc
contingere audebat.

CAP. V.
—
Quod
Hugone
comite regionem Suet
depraedante, Sarraceni
praedam sociis ejus
excusserunt: et qualiter
Hugo eadem caede
sagittatus,
animam
exhalaverit; et de obitu
fratris ejus.
Hugo
de
accitis
ducentorum

Interea
Tabaria,
copiis
[0658A]
186

