arce reperta murali
robore firma et
inexpugnabili, tuti et
quieti
resederunt.
Illic in praesidio
Arthesiae
Gozelo
filius
comitis
Cunonis, [0455C]
languore gravissimo
occupatus, post dies
aliquot
vita
discessit,
et
a
confratribus
Christianis debitum
sepulturae
honorifice
et
catholice suscepit.

CAP.
XXX. — Profani
Arthesiam
obsidentes,
de
adventu Christiani
exercitus
per
exploratores edocti,
nequaquam, usque
in
noctem,
obsidionem solvunt.
Interea non longo
intervallo maturabat
viam
magnus
exercitus
Christianorum, inter
quos
latenter
exploratores
degebant, qui ab
exercitu
occulte,
visa opportunitate
subtracti,
Turcis
referebant
quae
audierant de adventu
et
consiliis
catholicae legionis.
Delatores praedicti
audientes quia ab
Arthesia
fama
obsidionis suorum
ad
principem
Godefridum,
Boemundum
caeterosque
pervenerat, et quia
ad
subveniendum
consilium inierant,
festinato ad castra
[0455D] Turcorum

redierunt,
jam
Romanos Francigenas
et
Teutonicos
in
proximo
adventare
nuntiantes; nec vires
eorum
sustinere
posse, nec a manibus
eorum eripi, nisi cito,
civitate relicta, in sua
remearent tutamina.
Nequaquam tamen his
sinistris
nuntiis
admoniti expavescunt,
freti nimium in suis
praedictis
millibus;
sed per integras unius
diei horas urbem
impugnant, et
in
assultibus
plurimis
laborant. Sed laborem
suum
in
cassum
consumuat, Gallis ab
arce et moenibus non
parce resistentibus.

CAP.
XXXI. — Exercitu
Dei
adveniente,
Arthesia
fidelium
tuitione
munitur;
Baldewinus triumphis
clarus novis nuptiis
illustratur.
Dehinc
nocte
relata
et
tenebris
incumbentibus,
[0456A]
plurimis
consiliis
invicem
habitis,
consilium
repertum
est, ut,
primo
diluculo
apparente, ad pontem
fluminis
Fernae
reditum pararent, et
Antiochiam, urbem
turribus munitam et
fundatam et humanis
viribus insuperabilem,
securi intrarent, ne
ponte praevento et
flumine ab exercitu
Christianorum,
periculum
vitae
expugnati paterentur.
Vix
Antiochiam
praedicti
Turci

subierant,
cum
sequentis
lucis
crepusculo
magnus
exercitus
Catholicorum
in
terminos
Arthesiae
castra
applicuit,
ibidem pernoctans in
laetitia et jucunditate.
Illic
ex
decreto
majorum mille et
quingenti viri loricati
electi, ad Arthesiam
sunt
directi
ad
auxilium confratrum,
qui erant in arce, ut
sic sani et incolumes
copiis
et
viribus
communi via, minus
de hostili impetu
solliciti, ad exercitum
[0456B] repedarent.
Civitate Arthesia fidei
Christianorum
tuitione munita, ad
exercitum sine ulla
offensione
sunt
reversi.
Redit
et
Tankradus
ab
Alexandria minore et
maritimis regionibus;
redierunt et universi,
quibusque locis ad
subjugandam terram
et castella et civitates
praemissi et dispersi,
praeter Baldewinum,
fratrem
ducis
Godefridi. Qui ad
meridianam plagam
profectus in terram
Armeniae,
expugnaturus Turcos,
Turbaysel et Ravenel
et caetera praesidia
suae
ditioni
subjecerat. Idem vero
Baldewinus sic de die
in diem bellis ac
triumphis magis ac
magis accrescens, ex
consilio
duodecim
praefectorum civitatis,
uxorem nobilissimam
de genere Armenio
magnificis
et
legalibus
duxit
nuptiis,
filiam
cujusdam principis et
fratris
Constantini,

nomine
Taphnuz,
[0456C]
qui
in
montanis praesidia et
plurimas
munitiones
obtinebat,
quorum
universorum haeredem
Baldewinum constituit.
Sexaginta etiam millia
byzantinorum illi dare
spopondit, de quibus
conventionem
solidorum militibus suis
solvens, terram potenter
adversus
Turcorum
incursus
retineret.
Spopondit quidem, sed
tantum septem millia
illi dedit: quae vero
restabant, de die in
diem differebat. Nuptiis
Baldewini inaestimabili
apparatu
celebratis,
decretum
consilio
communi et majorum
civitatis et regionis, ut
idem Taphnuz eum
genero suo de statu
terrae
et
utilitate
civitatis tractaret, eo
quod vir esset provectae
aetatis
et
sanioris
consilii,
sicque
se
invicem
mutuo
praevenirent
honore:
quod et actum est.

CAP.
XXXII. — Christi
populus adunatus non
ultra dividitur, quem
Podiensis
episcopus
circumspectum
fore,
paterne
alloquitur.
[0456D]
Postquam in unum
convenerunt congregati,
non ultra ab hac die
divisi sunt propter
copias
Turcorum
inaestimabiles, qui a
montanis
et
omni
Romania profugi, ad
urbem
Antiochiam,
quae erat inaestimabilis
murorum firmitate et
inexpugnabilis,
pro
48

