perlustrabant
in
admonitione
defensionis
et
consolatione civium,
visa angustia et fuga
suorum,
ad
praesidium
turris
David veloci cursu
equorum
diverterunt.
Sed
Gallis eos gravi
insecutione
prementibus,
vix
portae
immissi,
equos, ante januam
unanimiter
descendentes,
reliquerunt; [0548A]
quos
Christiani
arripientes,
cum
frenis
et
sellis
abduxerunt,
habentes ea.

CAP.
XXI.
—
Quid
factum
sit,
per
portas
toto
irrumpente populo.
Interea
quidam
peregrinorum
ad
portas
urbis
contendentes, seras
et vectes ferreos
avellunt, totumque
vulgus ad auxilium
intromittunt.
Sed
tanta pressura et
anxietas
ingredientium
in
porta hac fuisse
perhibetur, ut etiam
ipsi equi, nimia
oppressione gravati,
plurimos dentibus,
aperto
ore
ad
mordendum, nolente
sessore, invaderent,
sudore
inaudito
diffluentes. Quare
viri circiter sedecim
pedibus equorum,
mulorum,
hominumque
conculcati
et
discerpti
et

suffocati,
spiritum
vitae
exhalaverunt.
Per foramen etiam
murorum, quod aries
ferra a [0548B] fronte
infregerat,
plurima
millia virorum ac
mulierum intromissa
sunt.
Hi
omnes
conglobati,
in
vociferatione
et
strepitu magno ad
palatium praedictum
concursum facientes,
fratribus praemissis
auxilium contulerunt,
Sarracenos
per
domum, quae spatiosa
erat, crudeli funere
sternentes:
quorum
adeo sanguinis facta
est effusio, ut etiam
rivi
per
ipsa
pavimenta
regiae
aulae defluerent, et
usque ad talos fusus
cruor
accresceret.
Sarraceni, interdum
recuperato spiritu et
viribus,
in
defensionem frustra
eriguntur; sed tamen
plures
fidelium
incautos mutua caede
perfoderunt.

CAP.
XXII. — De cisterna
regii palatii.
In
cisternam
autem
regiam, quae ante
fores
ejusdem
[0548C] palatii in
modum
lacus
amplitudinem
et
magnitudinem
cavatione
continet,
testudinem
fornicei
operis
desuper
habens,
marmoreis
undique
subnixa
columnis,
plures
Sarracenorum
per
gradus,
qui
ad
hauriendam
aquam
introeuntes perducunt,

confugerunt: quorum
alii aquis suffocati
sunt,
alii
ab
insequentibus
Christianis in ipsis
gradibus defensionis
perempti sunt. Per ea
vero foramina, quae
trans testudinem ora
in
modum
putei
habebant,
tam
Christiani
quam
Sarraceni
praecipiti
fuga, caecoque cursu
cadentes, non solum
submersione
perclitabantur, sed et
fractis
collis
et
cervicibus, aut ruptis
visceribus
exstinguebantur.
Hujus
quippe
cisternae regiae aqua
in omni obsidione
urbis ad mensuram
civibus indigentibus
et
militibus
dari
solebat ad [0548D]
aquandos
equos,
greges et universa
jumenta, et ad omnes
usus necessarios. Ex
omni
stillicidio
pluviarum, ab ipsius
tecti palatii canalibus,
templique
Domini
testudine, et a tectis
multorum
aedificiorum,
confluente,
haec
cisterna adimpletur,
per circulum anni
frigidam ac salubrem
aquam
abunde
omnibus illic urbem
inhabitantibus
administrans.

CAP.
XXIII. — Item de
generali coede civium
et direptione templi
Domini.
Egressi
autem
Christiani
victores a palatio post
nimiam et cruentam

caedem Sarracenorum,
quorum decem millia in
ipso loco occiderunt,
plures copias gentilium,
per
vicos
civitatis
errantes diffugio prae
timore mortis, in ore
gladii
percusserunt.
Mulieres,
quae
in
turritis palatiis et soliis
confugerant, mucrone
[0549A] confoderunt;
infantes,
adhuc
sugentes, per plantam
pedis e sinu matris aut
cunabulis
arreptos
muris vel ostiorum
liminibus
allidentes,
fractis cervicibus, alios
armis trucidabant, alios
lapidibus
obruebant;
nulli prorsus aetati aut
generi
gentilium
parcentes. Quicunque
ergo
domum
aut
palatium
prior
invadebat, cum omni
suppellectile, frumento,
oleo, hordeo et vino,
pecunia aut veste, vel
qualibet re pacifice
obtinebat.
Et
sic
possessores
totius
civitatis facti sunt.
Intromissis
vero
Christianis in civitatem
et longa strage in
palatio
et
urbe
saevientibus
spoliis
atque
divitiis
Sarracenorum
inhiantibus, Tankradus,
qui festinus in primo
urbis ingressu templum
praecurrit, et avulsis
seris intravit, pecuniam
auri
et
argenti
incomparabilem
cum
robore et ope [0549B]
sui satellitii a muris
deauratis in circuitu,
columnis et pilariis
avulsit,
biduo
in
raptione hujus thesauri
a
Turcis
oratorio
decorando
collati
desudans.
Quem
thesaurum
duo
Sarraceni, ab urbe in
obsidione
egressi,
111

