et armentis suis per
montana
fugam
fecerant. Erant enim
decem
millia
exercitus
comitis
Reymundi
et
suorum
comprimorum.
Mirabile dictu et
auribus horrendum!
[0527B] tanta ipsa
famis angustia has
urbes invainit, quod
nefas est dicere,
nedum facere. Nam
Christiani
non
solum Turcos vel
Sarracenos occisos,
verum etiam canes
arreptos et igni
coctos
comedere
non
abhorruerunt
prae inopia, quam
audistis. Sed quid
mirum? «Non est
acutior
gladius,
quam
a
longo
contracta fames.»

CAP.
XXX. — Quomodo
comes Reymundus
castellum dejecerit,
et Marram ceperit.
Comes
ergo
Reymundus videns
afflictionem
et
populi
dolorem
fame
deficientis,
assumpto
robore
equitum in montana
profectus, interdum
copias
infinitas
praedarum
et
cibariorum attulit,
quibus Dei populus
saepe
refocillatus
est. Ibidem per
deserta et [0527C]
montana
Libani
plurimi Christiani,
qui
victum
quaerebant, praefata
necessitate
compulsi, a Turcis
trucidati reperti sunt.

A Damasco denique,
quae praecipua virtus
erat Turcorum, saepe
procedebant insidiae;
dispersisque
ac
circumvagis
de
exercitu et obsidione
occursabant,
alios
trucidantes,
alios
sagittis
mortiferis
transfigentes.
Sed
comes Reymundus,
intelligens mala, quae
suis circa sedentibus
ac insidiis Turcorum
inferebantur, moleste
accepit, et hoc malum
omnibus modis finire
meditabatur.
Unde
Talariam, castellum in
montanis
situm,
aggreditur. quo in
manu virorum fortium
expugnato et attrito
cum Turcis in eo
repertis,
materiam
lignorum de eodem
castro
attulit,
ex
quibus
machinam
composuit
ad
superandam
urbem
praedictam Marram,
quae [0527D] muris
et
moenibus
munitissima
erat.
Facta autem machina
et ingeniis ordinatis,
urbs post non multum
tempus a comite
Reymundo et caeteris
principibus, Roberto,
Tankrado et Eustachio
superata et capta
dejicitur, ac Christiani
milites scutati et
loricati in virtute
magna media urbe
assistentes,
Turcos
acriter repugnantes,
seque
defensantes,
gladio percusserunt;
alios vero ad arcem
fugientes
insecuti,
combusserunt,
et
pacifice
per
tres
hebdomadas in ea
remanserunt, paucos
illic cibos praeter olei
abundantiam
reperientes.

Engelradus,
filius
Hugonis
comitis,
juvenis
mirae
audaciae, in hac urbe
aegritudine detentus,
vita discessit, et in
basilica B. Andreae
apostoli corpus ejus
humatum est.

CAP.
XXXI. — Quomodo
Reymundus,
Turcorum
et
Sarracenorum
praesidiis expugnatis,
praesidium
Archas
obsederit,
et
de
difficultate ejusdem
obsidionis. [0528A]
Praedicta
autem
Marra civitate victa et
attrita, ad vallem
quamdam,
quam
nominarunt Gaudium,
praedictorum
principum descendit
exercitus. Ubi reperta
abundantia
rerum
necessariarum,
per
octo dies corpora
fessa
et
fame
attenuata
recreaverunt,
duo
praesidia in montanis
expugnantes in quibus
Turci et Sarraceni
habitabant. Deinde,
civitate
Tortosa
expugnata, et non
multo labore capta, et
in
manu
comitis
Reymundi
ejusque
custodiae mancipata,
in vallem, quae dicitur
Camelorum, iter suum
continuantes
applicuerunt.
Ubi
praedam et escas
plurimas
[0528B]
contrahentes,
praesidium quoddam
ingeniis et humanis
viribus insuperabile,
nomine
Archas,
profecti sunt. Illic

tentoria sua figentes,
moram sibi per aliquod
tempus fieri statuerunt,
donec
eadem
arx,
expugnatis
ejus
defensoribus, caperetur.
Ibi tandem machinas
fecerunt et instrumenta
mangenarum,
moles
lapidum in impetu
jactantium per turres et
antiqua muralia, quibus
inclusos
milites
ejusdem
praesidii
absterrerent
et
effugarent. Sed eos
defensores indefessos
repererunt
et
invictissimos. De intus
enim
simili
jactu
mangenarum et impetu
lapidum
resistebant,
damnumque
Christianae gentis tam
sagittis quam lapidibus
faciebant. Anselmum
de Riburgis monte,
virum nobilissimum et
bellicosum,
multam
vim defensoribus arcis
inferentem,
impetu
[0528C] saxi ab eadem
arce volantis fracto
cerebro percusserunt.
Dolentes et turbati
principes de interitu
fratris et commilitonis
viri clarissimi, atque
reluctatione inclusorum
Sarracenorum,
disposuerunt
montes
sub
fundamento
murorum castri arte sua
cavare,
ut
sic
fundamento
cum
moenibus et muris
corruente, gentiles, qui
in
his
vel
arce
consisterent,
simul
obruti
lapidum
tectorumque
ruina
perirent. Sed frustra hic
labor consumitur. Nam,
qui de intus erant,
econtra
fodientes,
instrumenta
Christianorum
suis
ingeniis retinebant, et
opus eorum ad effectum
pervenire non sinebant.
97

