confratrum suorum.
Mox venatoriae artis
obliti,
Otho
Altaspata, Albertus
de
Blandraz
et
caeteri, qui cum
rege
venationi
intererant,
licet
lorica, scuto, lancea
inermes, sed tantum
gladio accincti et
pharetra
procul
omni timore mortis
ablato,
equos
calcaribus urgent, et
recto
vestigio
Sarracenos
persequentes, forte
jam visos, sagittis et
gladiis
eductis,
[0636B]
subito
incurrerunt,
et
atrociter hinc et hinc
praelium
commiserunt.

CAP.
XXII.
—
Baldewinus rex a
quodam Sarraceno
latenter inter fruteta
vulneratur,
et
Jerusalem
reportatus, curatur.
Baldewinus vero rex
prae cunctis acrius
per medios hostes
irruens, et caedem
gladio multiplicans,
ex improviso juxta
fruteta
humilis
silvae in rapido
cursu volantis equi
astitit: ubi a quodam
satellite
Sarracenorum, qui
inter ramos et opaca
folia delituit, furtiva
lancea trans femur et
renes perforatus est.
Nec mora, a tam
crudeli vulnere tam
potentis regis rivi
sanguinis graviter
eruperunt, vultusque
illius
pallescere;

animus
et
virtus
deficere, manus a
gladii
percussione
cessare
coeperunt,
donec
tandem
[0636C] in terra ab
equo corruens, ac si
mortuus et exstinctus
expirasse crederetur.
Quod
sui
commilitones
ut
viderunt,
statim
dolore inaestimabili
commoti, amplius et
validius
coeperunt
hostes caedere et
persequi,
quousque
alii occisi, alii in
fugam versi, per
montana et invia
dispersi et elapsi sunt.
Dehinc
regem
circumstantes
ac
plurimum
flentes,
gestatorioque
eum
imponentes,
Jerusalem in nimia
lamentatione virorum
ac
mulierum
detulerunt
medicos
peritissimos
illi
acquirentes, quorum
arte et peritia ab hac
mortifera plaga rex et
fortis athleta posset
convalescere.

CAP.
XXIII. — Qualiter a
Babyloniis
obsessa
urbs Japhet, et quod
Christiani
navigio
appulsi
contra
Sarracenos praeliati
sunt.
[0636D] Audita hac
regis
Baldewini
vulneratione
et
aggravatione,
rex
Babyloniae
et
Meravis, congregato
ab
omni
regno
exercitu,
navali
expeditione
Japhet
descenderunt, quam
fixis anchoris versus

maritima obsederunt.
Ascalonitae vero ex
praecepto regis per
aridam ad auxilium
venientes, et pariter
hinc et hinc, et ab
intus et de foris
praelia committentes,
diversis
assultibus
eam expugnare moliti
sunt. Interea dum
haec obsidio fieret, et
diuturnis praeliis ad
invicem cives Joppe
et hostes Ascalonitae
contenderent,
duae
naves, quarum altera
minor, quam vocant
Galeidam, et altera
major, quam vocant
Dromonem,
ex
improviso
cum
Christianorum coetu
advectae
sunt
ut
adorarent
in
Jerusalem. Ex his
major navis, quem
supra
quingentos
viros absque matronis
continebat, [0637A]
ignorante
exercitu
gentilium, clam in
obscura
nocte
repentino
remigio
advecta,
illusis
custodibus vigiliarum
noctis, in portu et
littore urbis Japhet
resedit. Sed quassata
ex impetu nimio et
celeri fuga, et onere
rerum et hominum, in
partes dissiliens et
hiscens, sabulo infixa
est. Videntes autem
hanc Sarraceni invio
cursu
et
nimium
maturata
fuga
attritam, ac in limo
littoris
arenosi
infixam,
velociter
navigio advenerunt ut
viros
naufragantes
percuterent, et res
illorum et omnia quae
vitae erant necessaria
diriperent, ac inter se
dividerent.
Verum
Christiani, qui in ipso
urbis Japhet littore

consistentes,
ad
eventum
rei
perspiciendum, et ut
subvenirent
naufragantibus
concurrerant,
viso
conchristianorum
periculo,
nimia
impugnatione
resistentes,
[0637B]
importunam
multitudinem
abegerunt, donec Dei
auxilio
repulsis
gentilibus in liberatione
fratrum
suorum
praevaluerunt.

CAP.
XXIV. — De altera
nave
Christianorum,
quae
naufragium
faciens, penitus ab
hostibus consumpta sit.
Altera
autem minor navis non
recto
gubernaculo
sulcans, sed ignaro
magistro invecta errans,
caeca nocte repentino et
facili cursu super naves
hostium irruit. Quo
agnito, magister navis
cum septem sociis suis
clam exigua navicula
evasit, et navem inter
hostes
destitutam
reliquit. Erant enim in
eadem navi homines
centum et quinquaginta
praeter
femineum
sexum; equites vero
septem cum equis suis
et plurima armatura.
Gentiles vero sentientes
[0637C]
hanc
Christianorum puppim
inter se stulto errore
allapsam, eam undique
coronantes, tota nocte
ejus inhabitatores pravi
impugnatione
vexaverunt,
et
illi
econtra
fortiter
restiterunt, donec orto
mane, non ultra tot
millium jacula et vim
172

