in locis, aptis rivis et
pratis,
castra
locarent.

CAP.
XXXIX. — De
immanissima caede
Christianorum per
insidias
principis
Nicaeni.
Vix
vero Boemundus et
caeteri
viri
fortissimi ab equis
descenderant,
et
ecce Solymanus, qui
ab eo tempore, quo
in fugam ab urbe
Nicaea versus est,
auxilium et vires
contraxit
ab
Antiochia,
Tarso,
Alapia et caeteris
civitatibus
Romaniae, a Turcis
sparsim
positis,
adfuit in impetu
vehementi
et
multitudine gravi.
Nec
mora,
nec
requies
ulla
caedendi
et
expugnandi
exercitum,
ac
discurrendi [0435A]
per castra fuit, aliis
sagittis
transfixis,
aliis
gladio
detruncatis,
nonnullis a tam
crudeli
hoste
captivatis; ad haec
undique
clamor
magnus et tremor in
populo
excitatur,
mulieres nuptae et
innuptae una cum
viris et infantulis
detruncantur.
Robertus
vero
Parisiensis miseris
volens succurrere,
sagitta
volatili
confixus
et
exstinctus
est.
Boemundus
hac
strage
gravissima

attonitus caeterique
priores
equos
reparant, ad loricas et
arma festinantes in
unum conglobantur,
ac plurimum se ex
improviso
defendentes,
diu
praelia cum hostibus
committebant.
Willhelmus juvenis
audacissimus, et tiro
pulcherrimus, frater
Tankradi,
dum
multum in armis
resisteret,
Turcos
hasta
saepius
perforaret,
in
conspectu
ipsius
Boemundi
sagitta
percussus
corruit.
[0435B] Tankradus
viriliter in gladio
defensus, vix vivens
evasit, sed signum
decoris, quod in hasta
praetulerat,
ibidem
cum fratre reliquit.
Turci, cum principe
suo Solymano magis
ac
magis
invalescentes fortiter
irrumpunt in castra,
sagittis et corneo arcu
ferientes
et
mortificantes pedites,
peregrinos, puellas,
mulieres, parvulos ac
senes, nulli parcentes
aetati. Hac crudelitate
atrocissimae mortis
stupefactae
tenerae
puellae
et
nobilissimae vestibus
ornari festinabant, se
offerentes Turcis, ut
saltem
amore
honestarum formarum
accensi et placati,
discant
captivarum
misereri.

CAP.
XL. — De nuntio
fidelium Christi ad
ducem.

Cum
sic
afficerentur
fidelium greges, et
Boemundi virtus jam
minus
resistere
valeret, eo quod ex
improviso [0435C] in
se suosque armis
exutos
irruissent,
jamque ad quatuor
millia de exercitu
Christianorum
in
manu
hostili
cecidissent, nuntius
per abrupta montium
sine
mora
equo
transvolat, quousque
ad castra ducis tristis
et exhaustus spiritu
venit.
Quem
ut
Godefridus dux, ab
ostio
tabernaculi
aliquo
spatio
transgressus
ad
considerandos socios,
a longe perspexit
rapido
cursu
festinantem et moesto
vultu pallentem, qua
de
causa
viam
acceleraverit requirit
ut sibi caeterisque
primoribus referat et
exponat. Hic amara et
gravia nuntia retulit
dicens:
«Nostri
principes cum ipso
Boemundo
gravissimum
belli
laborem
sustinent,
vulgusque
sequens
jam totum capitalem
subiit sententiam, qua
et domini [0435D]
principes nostri sunt
casuri in praesens,
nisi festinato manus
vestra
subveniat.
Turci quidem castra
nostra irruperunt, et
per vallem, quae
dicitur Ozellis vel
terribilis,
descendentes
ad
vallem
Degorganhi
peregrinos trucidare
non
cessant.
Robertum
Parisiensem
capite
deciso
jam

interemerunt,
Willhelmum juvenem
egregium,
sororis
Boemundi
filium,
dignum
planctu,
percusserunt. Et idcirco
vos
omnis
invitat
societas ad ferendum
auxilium, nulla vos
mora
aut
dilatio
impediat aut retardet.»

CAP.
XLI. — Ubi dux et qui
cum
eo
erant
subveniunt pereuntibus.
Hac
audita
miseria
et
Turcorum audacia, dux
per universa agmina
jussit
cornua
perstrepere,
socios
commonere universos
et arma capere, signa
erigere, [0436A] sociis
sine ulla dilatione aut
requie
subvenire.
Tanquam
si
ad
convivium
omnium
deliciarum vocarentur,
festinant arma capere,
loricas induere, gladios
recingere, equis frena
referre, sellas tergis
imponere,
clypeos
resumere,
et
ad
sexaginta
millia
equitum
e
castris
procedunt cum caetera
manu pedestri. Jam dies
clarissima illuxerat, sol
radiis
fulgebat
lucidissimus:
cujus
splendor in clypeos
aureos et vestes ferreas
refulsit, signa et vexilla,
gemmis et ostro fulgida
erecta et hastis infixa,
coruscabant.
Caballi
celeres
calcatibus
urgebantur,
nullus
socium aut fratrem
exspectabat,
sed
quisque, quo velocius
poterat, ad auxilium et
vindictam
Christianorum
viam
34

