per cussit; Turcos
vero renuit, quorum
auxilio stare ante
faciem
Christianissimi
ducis prorsus non
valebat.

CAP.
XVIII. — Ubi dux
gloriosus
coepit
aegrotare.
Hoc
foedere
cum
principe praedicto
confirmato
sub
ratione tributorum,
dux
per
Ptolemaidem,
Caesaream
et
Caiphas
regredi
disposuit:
cui
ammiraldus
Caesareae
in
occursum veniens
benigne prandium
obtulit. Sed ille
cibum contradicens,
tantum de pomo
cedri gustans cum
omni mansuetudine
et gratiarum actione,
post modicum gravi
infirmitate correptus
est,
divertensque
Joppen episcopum
et
ducem
Venetorum
in
apparatu copioso et
armorum
multitudine reperit.
Cognito autem quod
conchristiani essent
et non [0578C]
hostilis
collectio,
secreto hospitium,
quod sibi novum
construxerat, cum
paucis subintravit.
Nam
molestia
corporis accrescente
premebatur.
Cui
quatuor ex suis
collateralibus
assistentes,
alii
pedes
illius
in
gremio accipiebant,

alii capiti ejus ad
reclinandum pectus
suum
supponebant;
quidam vero super
ejus dolore nimium ac
dolenter flebant, eo
quod tanto principe
destitui in hoc longo
exsilio
pertimescebant.

CAP.
XIX. — Venetorum
muneribus
dux
honoratur, ac deinde
vehementius
aegritudine premitur.
Audientes
ergo
Christiani peregrini
quomodo
tantus
princeps aegrotaret,
gravi moerore et luctu
concussi sunt, crebro
visitandi gratia ad
eum
venientes:
[0578D] inter quos
ipse dux et episcopus
Venetiarum, et eorum
primates, introducti
sunt ad salutandum
ipsum
ducem,
videndum
et
colloquendum.
Intromissi ergo, in
vasis
aureis
et
argenteis, ostro et
veste pretiosa, mira et
insolita dona duci
obtulerunt
ac
dederunt,
propter
dilectionem
et
desiderium
quod
videndi eum semper
habebant.
Dux
quidem
Godefridus
summa cum charitate
ea quae obtulerant
suscepit, et benigne
eos allocutus, navali
hospitio
remisit,
asserens
se
aliquantulum
infirmitate detentum;
sed in crastino, si ei
quidquam remissius
fuerit, in aspectu

omnium
se
praesentare qui eum
videre et cognoscere
cupiebant, et tunc
libenter velle perfrui
eorum
communi
affabilitate.
Nocte
denique
eadem,
dolore ac languore
corporis
illius
invalescente, [0579A]
a
suis,
propter
nimietatem tumultus
navalis
exercitas,
Jerusalem se deferri
jussit; quoniam hoc
tempore,
sicut
pollicitus
fuerat,
peregrinis Venetiarum
nulla
affabilitate
potuit communicare.

CAP.
XX. — Consilio ducis
castelli
Caiphas
obsidio praeparatur.
Cognita hac ducis
valida
aegritudine,
dux
et
principes
Venetorum Wernerum
de
Greis
et
Tankradum aggressi
sunt, videlicet ut duci
loquerentur
quid
acturi sint: seu an
civitatem aliquam in
littore
maris
obsidentes debellarent
priusquam Jerusalem
descendant,
seu
exspectarent
quousque,
Deo
donante,
dux
sanitatem reciperet?
Ascenderat
autem
tunc
festinanter
Tankradus Tabaria in
Japhet,
vehemente
[0579B]
ducis
comperta infirmitate.
Dehinc ducem ambo
principes super his
quae
a
Venetis
audierant
convenerunt;
et
consilio cum eo facto,

licet aegrotante, et
caeteris
primoribus,
decretum
est
ut
castellum,
Caiphas
dictum,
peregrini
Veneti navali obsidione
circumdarent;
Tankradus vero vice
ducis cum Wernero
obsidionem in sicco
locarent, videlicet ut ab
utroque latere maris et
terrae urbs obsessa et
oppressa
caperetur.
Aptatis
siquidem
ingeniis,
quibus
Caiphas vinceretur in
terra et in mari, fama
luctuosa allata est in
Joppen
ducem
Godefridum summum
principem jam obiisse.
Quapropter conturbati
universi tam Veneti
quam Galli, relicto
omni
apparatu
obsidionis,
festinato
Jerusalem
venerunt,
ducemque
sic
occupatum infirmitate
et aggravatum [0579C]
invenerunt
ut
vix
verbum reddere valeret
Sed
tamen
quantulumcunque
primores consolatus, se
ab
hac
infirmitate
fatebatur convalescere.
Ad
hanc
ducis
consolationem, adorato
a Venetis sepulcro
Dominico
et
locis
sanctis
visitatis,
Tankradus et Wernerus
una cum patriarcha
Dagoberto in Joppen
reversi sunt, apparatum
suum sine otio ad
unguem iterantes. Et
post dies quindecim
cum
omni
opere
machinarum
et
balistarum
profecti,
mari et terra Caiphas
applicuerunt.
Sed
Wernerus
Japhet
remansit,
eo
quod
subito infirmitate fuerit
correptus, et abhinc in

132

