pretio trium millium
byzantiorum
de
manu Willehelmi,
viri
nobilissimi,
commilitonis
et
compatriotae
comitis Reymundi
de Provincia, quos
idem Willehelmus
in prima invasione
et
ingressione
Antiochiae sopore
gravatos
primo
diluculo captivavit.
Eodem tempore de
terra
Buloniae
Winemarus,
Laodiceae captus a
Turcopolis
regis
Graecorum, rogatu
ducis Godefridi post
longa vincula, et
diutinas
carceris
moras,
absolutus,
sed gravi poena
afflictus,
Antiochiam reversus
est. Puer autem
Mahumet,
filius
principis de Hasart,
obses
Godefrido
datus, sub diligenti
custodia
tam
servorum
suorum
duodecim quam sub
solerti
cura
clientelae Godefridi
Antiochiae remansit,
cui
nihil
necessariorum
de
domo ducis ullis
horis
deficiebat.
[0524C] Jam enim
quamplures, ducem
et caeteros potentes
per
loca
ab
Antiochia
ob
imminentem cladem
migrasse videntes,
alii
ex
loci
infirmitate, alii ex
mense
pestifero
Augusto
hanc
mortalitatem
asserentes,
mense
Septembri inchoante
ad portum praefati
Simeonis
causa
morandi
profecti
sunt. Ubi nautae

post
Turcorum
stragem et fugam
Corbahan, navigium
iterabant,
vitae
necessaria afferentes
et indigentibus omnia
sufficienter
vendentes.

CAP.
XXV. — De prodigio
coelitus ostenso, et de
variis
super
hoc
conjecturis.
Mediato
deinde
mense in silentio
cujusdam
noctis,
quando omnia somni
requie solent refoveri,
cunctis qui aderant in
custodia
vigiliarum
visio mirifica in coeli
culmine ostensa est,
quasi ex omni coelo
stellae [0524D] in
unum
collectae,
strictimque densatae,
in spatio latitudinis
unius atrii tria jugera
continentis,
igneo
fulgore, sicut prunae
in camino ardentes et
in globo contractae
scintillabant; et post
hanc diutinam et
terribilem flagrantiam
rarescentes,
in
modum
coronae
cinxerunt polum sub
spatio
civitatis
munitae; diuque sic in
gyro
persistentes
indivisae, aditum ad
ultimum et viam in
uno latere sui circuli
scissae exhibuerunt.
Hujus
signi
ostensione
vigiles
Christianorum
exterriti, tumultuosa
vociferatione
universos
sopore
depressos suscitant ad
videndum
portenti
hujus
indicium.
Universi sunt mirati,

et quid portendat
diversas
protulere
sententias.
Alii
civitatem Jerusalem
Turcorum gentilium
turmis
densatam
portendere [0525A]
asserebant, et eam a
suis
viribus
et
densitate sic rarescere
et attenuari, ut aditum
tandem
Christianis
exhibere
filiis
videretur.
Alii
Christianum
exercitum, adhuc in
virtute
sua
conglobatum
divinaeque devotionis
ardore
flagrantem
asserebant, et tandem
divisum per terram et
civitates, a gentibus
injuste possessas, in
circuitu Jerusalem et
Antiochiae potenter
praevalere
et
dominari.
Quidam
vero
dicebant
significare
hanc
praesentem
mortalitatem
et
populum
copiosum
peregrinorum, qui in
unum
ut
nubes
densata attenuaretur
minuereturque. Et sic
in
diversas
contendebant
sententias. Sed Deo
volente, ut aiunt, in
melius mutata est
sententia
visionis.
Nam
cum
duce
Godefrido cunctisque
Christianis consociis
de universis locis
accitus et regressus
[0525B] Antiochiam
in mense Octobri,
caloribus
Augusti
temperatis,
comes
Reymundus, Robertus
Flandrensis, Robertus
Northmannorum
princeps, Boemundus
caeterique principes,
qui adhuc in ipsa
Antiochia conglobati
morabantur,
unius

voluntatis
compotes
effecti, per terras et
civitates in circuitu
Antiochiae sitas diffusi
migraverunt,
et
resistentes ac rebelles
obsidione angentes suae
ditioni subdiderunt.

CAP.
XXVI. — De gestis
principum,
et
Boemundi dominio in
Antiochia.
Ad
Albariam
itaque
civitatem
divitiis
opulentissimam
cum
cuneis armatis primum
ascenderunt: quam non
multo
labore
expugnatam
apprehendentes, Turcos
et Sarracenos in ea
repertos in ore gladii
[0525C] percusserunt.
Deinde vero succedente
victoria,
comes
Reymundus, Robertus
Northmannorum
princeps,
Eustachius
frater Godefridi ducis,
Robertus Flandrensis,
Boemundus
princeps
Antiochiae
factus,
Godefridus dux, ad
Marram
civitatem
Turcorum armis et
robore
fetam
declinaverunt.
Sed
tantum
quindecim
diebus
Godefridus,
Boemundus, Robertus
Flandrensis illic moram
in obsidione fecerunt.
Deinde
hi
tres
Antiochiam
reversi
sunt, comitem vero
Reymundum
et
Robertum
Northmannorum
principem, Eustachium
et Tankradum circa
urbem Marram cum
suis
millibus
reliquerunt. Post aliquot
deinde dies Godefridus
95

