revertentes, in via
associati sunt, cum
primum solis calore
matutini rores in
gramine
solent
exsiccari. Gastus de
civitate Bordeiz cum
triginta viris, gnaris
certaminis
et
insidiarum,
clam
subtractus
ab
exercitu, sicut erat
providus,
sciens
vires
appropinquantium
peregrinorum adhuc
latere
cives
et
milites Jerusalem,
per
confinia
ejusdem urbis cum
suis frena laxat,
praedas
undique
contrahit et abducit.
Sed comperta illius
audacia, a civibus et
Sarracenis militibus
praeda excussa est;
Gastum
vero
sociosque
ejus
usque ad ascensum
rupis
cujusdam
insecuti sunt. Ab
eadem autem rupe
Tankrado
descendenti
ex
adverso, qui et ipse
exercitum [0537D]
praecessit,
causa
quaerendi
necessaria,
idem
Gastus
obviam
factus
est.
Qui
Sarracenorum
ab
urbe egressionem et
praedae
suae
excussionem
manifestans,
ad
insectandos eosdem
hostes
ipsius
Tankradi
animum
vehementer
accendit.
Unde
ambo,
admistis
sociorum
copiis,
fortiter in terga
adversariorum equos
laxant, usque ad
portam
urbis
Jerusalem eos in
fugam remittentes;

praedam
vero
retinentes
ad
subsequentem
Christianorum
exercitum
perduxerunt.
Visis
autem
praedarum
gregibus ac reversis
fratribus,
requirunt
universi unde has
praedarum
copias
abduxerint. Illi eas a
campo
Jerusalem
rapuisse et abduxisse
professi
sunt.
Jerusalem
vero
nominari audientes,
omnes prae laetitia in
fletum
lacrymarum
[0538A] fluxerunt, eo
quod tam vicini essent
loco
sancto
desideratae urbis, pro
quo tot labores, tot
pericula, tot mortis
genera perpessi sunt.
Mox pro auditae urbis
desiderio et amore
videndi
sanctam
civitatem
obliti
laborem
suamque
fatigationem, amplius
quam solebant iter
maturant. Nec mora
ulla intermissa est,
quousque ante muros
Jerusalem in laudibus
hymnorumque
vociferatione
prae
gaudio lacrymantes
sexaginta
circiter
millia utriusque sexus
constiterunt.

CAP.
XLVI. â€” Qualiter et
a quibus principibus
civitas obsessa sit.
His
itaque
in
locis
Christianissimo
exercitu in variis
signis et armis collato,
portae
urbis
a
militibus
regis
Babyloniae
clausae
sunt; turris David

satellitio
[0538B]
armato munita, et
universi
cives in
moenibus
ad
prohibendum
et
resistendum populo
catholico diffusi sunt.
Ruperat enim rex
Babyloniae
foedus
quod
legati
ejus
Antiochiam
missi
cum
Christianis
principibus
popigerant,
nihil
causae adversus eos
habens praeter quam
quod
Reymundus
comes
Tortosam
civitatem apprehendit,
et praesidium Archas
plurimis
diebus
obsedit.
Christiani
vero videntes regis
militiam,
urbis
munitionem,
gentilium
contradictionem,
muros in circuitu
locata
obsidione
vallant,
ducemque
Godefridum, quia erat
potens consiliis et
viribus,
cum
Teutonicis
bello
ferocissimis, in latere
turris David, ubi
major vis defensionis
redundabat, ordinant,
et una cum eo
Tankradum comitem,
et Reymundum cum
duobus
episcopis
Italiae ante januam
[0538C]
ejusdem
turris
cum
suo
comitatu
sedere
decreverunt. Deinde
Robertus Flandrensis,
et Hugo grandaevus
de S. Paulo cum suis
sodalibus
ad
obsidendos
muros
civitatis in declivi
parte
camporum
sedere
delegerunt.
Robertus
vero
Northmannorum
princeps, et comes
Britannus,
juxta
muros,
ubi
est

oratorium protomartyris
Stephani, in ordine
sociorum tabernacula
extenderunt.
Comes
Reinboldus de civitate
Oringis, Lodewicus de
Monzun,
Cuno
de
Monte acuto, filiusque
ejus Lambertus, Gastus
de Bordeiz, Gerhardus
de
Rosselon,
Baldewinus de Burg,
Thomas de Feria castro
undique in circuitu
urbis
consederunt.
Reymundus vero comes
videns quia alias posset
proficere, castra sua ab
obsidione
[0538D]
portarum turris David
sustulit,
relictis
quibusdam sociis ad
custodiam portarum; et
super montem Sion
fixis tentoriis, urbem
obsidere profectus est.
Hac itaque in circuitu
obsidione
locata
a
primoribus Gallorum,
exploratisque locis, ne
quid
vacuum
aut
opportunum
pateret
insidiis, ad montem
Oliveti ventum est, ubi
etiam virorum fortium
custodiam posuerunt,
ne aliquis assultus ab
hac parte fieret ex
improviso, et gentilium
insidiae
per
juga
descendentium
Christianos
incautos
deciperent. Vallis vero
Josaphat, super quam
erat urbs et ejus
imminebant aedificia,
remansit
inobsessa
propter
locorum
difficultatem et vallium
profunditatem.
Erant
tamen illic, nocte et die,
assiduae vigiliae et
custodiae
Christianorum.

LIBER
SEXTUS. [0539]

104

