et [0566C] incolis,
obtineret, ac loca
sancta
mundaret,
atque in ea post
victoriam
ad
tuendam
magnificum
Christianorum
principem
Godefridum
exaltaret, sicut de
gloria et virtute ejus
et
vestra
nunc
accepimus. Propter
quod
gavisi
desiderio
videndi
vos, et salutandi ac
colloquendi
huc
venire decrevimus.

CAP.
LVII. — Mutua
collocutio episcopi
et peregrinorum.
Ad
haec a fidelibus
peregrinis venerabili
episcopo
sic
responsum est: «Si
Christianorum
prosperitati
congaudetis,
et
saluti arridetis, cur
Christianis civibus,
videlicet
urbis
Laodiceae
injuste
vim intulistis, turres
eorum
cepistis,
custodes trucidastis,
et adhuc urbem
obsidione
vastastis?»
His
auditis,
episcopus
[0566D] benigne et
patienti
animo
excusavit se, ac se
suosque in omnibus
ignoranter deliquisse
profitetur,
dicens:
«Mundi a sanguine
hoc sumus. Nam
cum rudes ac totius
guerrae
ignari
navigio
ad
has
partes venissemus,
Boemundus
ab
Antiochia
nobis

obviam factus est, qui
cives Laodiceae falsos
Christianos
esse
asseruit;
eosdem
etiam
semper
Christianis
confratibus adversari,
et
traditores
peregrinorum
apud
Turcos et Sarracenos
fuisse
illos
summopere referebat.
Ad hoc ulciscendum,
opem et virtutem
nostram precatus est.
Nos vero verbis et
assertionibus
illius
credentes,
hosque
cives sceleratissimos
aestimantes, vires et
opem
sibi
ad
obsidendam urbem et
ejus
habitatores
contulimus,
et
obsequium
nos
praestare Deo in
occisione
illorum
arbitrati sumus. Sed
nunc
[0567A]
veritatem
ex
ore
vestro
novimus,
quomodo invidia et
avaritia, non Dei
gratia,
hos
Boemundus
persequitur; et nos
misere decepit ad
obsidendos
et
puniendos
Christianos. Et ideo
sine mora ad nostros
redituri,
rem
aperiemus, et sic ab
urbe eos et ab omni
impugnatione
cohibebimus.»

CAP.
LVIII.
—
Boemundus, nolens
obsidionem solvere,
deseritur ab omnibus.
Hoc
dicto,
nuntii
ab
exercitu
Hierosolymitarum
cum
Pisanorum

episcopo
profecti
sunt.
Sed
Boemundum in nimia
avaritiae
suae
pertinacia reperientes,
legationem
confratrum
et
comprimorum
benigne
sibi
aperuerunt quatenus
ab urbe Laodicea
arma et vires suas
amoveret, ne erga
imperatorem
Graecorum
fidem
promissam
mentirentur, et reditus
sui
[0567B]
impedimentum
gravissimum in regno
illius
paterentur.
Boemundus
vero,
auditis
nuntiorum
verbis, petitionem et
admonitionem
fidelium
prorsus
sprevit, et nunquam se
recessurum a muris et
moenibus Laodiceae
asseruit, donec urbs et
cives
suae
manciparentur ditioni.
Nuntii autem omnia
responsa et aspera
verba
Boemundi
ejusque impatientiam
ad
exercitum
referentes, primoribus
indicant,
ac
iras
omnium vehementer
acuentes, eo animos
illorum commovent,
ut arma acquiri et
bello aptari universi,
parvi
et
magni,
monerentur. Ad haec
episcopus, Boemundi
intentione
et
responsione cognita,
in castra et classes
suorum descendens,
universos qui in suo
erant comitatu causam
edocuit
et
commonitionem
Christiani exercitus.
Sic cunctos Pisanos
[0567C]
et
Genuenses,
in
Domino
Deo

compunctos,
ab
obsidione
urbis
et
auxilio
Boemundi
revocavit, ne ultra ad
subveniendum manum
in
cives
mittere
praesumpsissent.
Boemundus ergo videns
se auxilio destitutum,
viresque suas nimium
attenuatas, et quod
fideles
Christi
ac
principes bello et vi
armorum eum amovere
conspirassent, vespere
coelos
terrasque
obumbrante,
ab
obsidione
murorum
procul cum omni manu
sua
secessit,
et
confratrum
voluntati,
nescio amore an timore,
nolens
volensque,
obtemperavit.

CAP.
LIX. — Armati fideles
Laodiceam
pervenientes,
Boemundum
fugisse
reperiunt.
Crastina
vero die per universum
mundum relata, omnis
multitudo peregrinorum
armis
et
loricis
induuntur; [0567D] et
iter
insistentes,
plurimumque
diei
peracto,
Laodiceam
pervenerunt in vexillis
ostreis
tubarumque
multitudine. Sed nullam
contradictionem
sibi
resistentium
invenientes,
pacifice
portas [0568A] civitatis
ultro sibi a civibus
patefactas introierunt in
omni
susceptione
benigna. Boemundum
enim procul abstitisse,
et abhinc usque ad
dimidium
milliare
consedisse,
eis
nuntiatum est. Comes
ergo Reymundus cum
124

