recognito, undique
certabant
remis,
buzis et galeidis, ut
eas
coronantes
captivarent,
ac
plurimo
conatu
remorum ad eas
festinantes, gravi eas
insecutione
coegerunt ad fugam.
Sed, Dei gratia
opitulante, velociore
velo et remis viam
maturantes, una ad
civitatem Caiphas
evasit,
civibus
Christianis auxilium
a terra in arcu et
sagitta
illi
ferentibus:
aliae
duae inter Caiphas
et Acram pondere
suae
molis
quassatae, aquarum
profundo deficiente,
civibus Christianis
pariter
illis
ad
auxilium
festinantibus elapsae
sunt: quarta de
regno Graecorum,
nimium
tardata,
capta et retenta est,
ac rebus omnibus
exspoliata.

CAP.
XXVIII. — Qualiter
Ascalonitae
Jerusalem
debellantes,
a
Christianis superati
sunt.
[0688B]
Eodem
quoque
tempore
ejusdem
mensis
Augusti, quo haec
fiebant, Ascalonitae
gavisi absentia et
diutina expeditione
regis
Baldewini,
aestimantes modicas
vires
militum
Jerusalem
remansisse,
quingentis equitibus

ascitis,
decreverunt
civitatem obsidere et
expugnare et viros qui
erant in arce turris
David bello lacessere.
Verum
fideles
Christo,
cognito
decreto et adventu
illorum,
Rames,
Assur,
Joppen,
Caiphas, Caesaream
undique miserunt ad
universos
regi
Baldewino
obedientes, ut sine
mora die ac nocte
Jerusalem festinarent,
urbem et ejus arcem
ab hostili assultu
defensarent. Qui mox
ex
omni
parte
festinantes, civitatem
intraverunt noctis in
silentio, et portas
vigili custodia tam
clericorum [0688C]
quam
mulierum,
turresque
fideli
militum
diligentia
munientes;
caeteri
armis
et
sagittis
conglobati
milites
trecenti, equo et pede
per
montana
descenderunt,
quo
Ascalonitarum
via
adfutura erat. Et ecce
Ascalonitae adsunt in
equitatu magno et
apparatu, obviam facti
Christianis in campo.
Ubi
praelio
diu
commisso armis et
sagittis, ad extremum
Ascalonitae
terga
verterunt.
Quos
Christiani
insequentes, ducentos
peremerunt, equos et
spolia multa eum
captivis
multis
Jerusalem abducentes
in laetitia et victoria
inopinata.

CAP.
XXIX. — Ubi navalis
exercitus

Babyloniorum
Ptolemaidem
impugnat,
rege
civibus succurrente.
Navalis
vero exercitus, qui a
Babylonia eruperaet
[0688D] Christianis
per mare insidias
parabat, a Baurim
Ptolemaidem divertit.
Et plurima vi in
malorum
altitudine
praeeminentes, adeo
urbis
defensores
aggravantes
bello
vexaverunt, ut totum
portum fere per dies
octo
in
navium
multitudine
et
fortitudine invadentes
obtinuerint.
Interea
dum in hac urbe
Ptolemaide
magna
fieret desolatio, et vix
catena portus hostibus
obsisteret ne urbem
apprehendissent, rex
Baldewinus,
et
Bertrannus
ab
Antiochia et Rohas
cum
omni
manu
adhuc
indivisa
reditum
parabant.
Qui,
audita
Babyloniorum
adunatione
et
oppugnatione
adversus
Accaron,
velociori
via
accelerabant, ut suis
subvenirent, et ab
hostili impugnatione
liberarent.

CAP.
XXX. — Ubi rex
Baldewinus
regem
Magnum
Hierosolymam
gloriose
perduxit.
[0689A]
Verum
rex parte sui exercitus
in
auxilium
Ptolemaidensibus

civibus
Christianis
relicta, ex consilio
prudentium
virorum
primum Joppen ad
regem de Norwegia
divertit, ut ex ore illius
audiens sciret quid
primum
instare
et
adimplere posset. Mox
omni amoris vinculo
foederatis rex nomine
Magnus, Baldewinum
regem obnixe precatur
ut viam secum ad
adorandum
in
Jerusalem insistat ex
Domini
Jesu
auctoritate, qui jubet
fideles suos primum
quaerere regnum Dei, et
postea omnia profutura
quaerentibus invenire;
deinde
agere
quaecunque
eligeret,
aut civitatem suo navali
exercitu
obsidere.
Baldewinus rex votis
regis Magni et suorum
primatum cum [0689B]
omni
benevolentia
satisfecit; et Jerusalem,
sicut devoverat, se cum
eis iturum non negavit.
Ascendentibus itaque
utrisque regibus in
sancta
civitate,
universus clerus in albis
et in omni cultu divinae
religionis, in hymnis et
canticis cum universis
civibus
et
populis
occurrerunt, et reges
cum omni comitatu suo
usque ad Dominicum
sepulcrum in voce
exsultationis
abduxerunt.
Rex
siquidem Baldewinus
regem Magnum manu
honorifice ac familiari
amore ducebat, juxta
Apostoli vocem, qui ut
honore
invicem
praeveniamus
(Rom.
XII, 10) nos adhortatur.
Ducebat quidem eum,
ac docebat omnia loca
sancta, et ea quae nota
habebat,
ac
multo
obsequio
et
regali
208

