transire metuentes,
regem supplici prece
convenerunt,
quatenus conductum
ejus trans Sur habere
mererentur, ne ab
inhabitatoribus urbis
impugnarentur,
parum
resistere
valentes, sicut fessi
et plurima inopia
gravati. Rex, videns
illorum
redeundi
constantiam,
trecentis
ascitis
militibus, viam cum
eis
usque
ad
montana Sur tenuit.
Sed
in
latibulo
montium paulisper
remoratus,
peregrinos praemisit
ut sic experiri posset
si qua virtus civium
Sur ad insecutionem
Christianorum
[0701B]
peregrinorum
appareret. His vero
praemissis, milites
civitatis Sur ad
quingentos egressi,
peregrinos procul ab
urbe transeuntes, ad
trucidandum
et
captivandum
insecuti sunt multa
vociferatione
et
tubarum strepitu ad
perterrendos
illos
intonantes. Verum
rex,
audita
hac
vociferatione,
a
latibulo et insidiis
velociter exsurgens,
militibus in tergo
adfuit,
plurimam
caedem
exercuit,
quousque Sarraceni
victi et attriti fugam
arripientes, Sur viam
remensi non prius
portas
introierunt
quam ducenti ex eis
capti et attriti sunt.
Peregrini hac sola
die via continuata,
altera autem die
audita
Turcorum
praesentia cum tot

millibus,
inito
consilio, Ptolemaidem
reversi sunt, illic cum
rege moram facientes.

CAP.
XI. — Rex cum
Turcis congrediens,
fuga
dilabitur,
quibusdam suorum in
bello
cadentibus.
[0701C]
Rex
igitur
intelligens
Turcorum audaciam
nimium aggravasse,
longe
lateque
praedam contraxisse,
ab
assultu
raro
quievisse, vehementer
indignatus convocat
universos qui erant in
circuitu Jerusalem et
omnium
civitatum
quas possidebat, et ad
septingentos
congregans equites,
peditum
quatuor
millia,
peregrino
exercitui jurat et
contestatur non ultra
Rotgerum et remotos
conchristianos
principes praestolari,
nec
longius
pati
Turcorum
arrogantiam
et
calumnias. Et statim a
Ptolemaide tam novis
peregrinis
quam
caeteris ascitis, trans
Jordanem castra figi
statuit, ipso natali
apostolorum [0701D]
Petri et Pauli, eo
videlicet in loco, quo
hactenus
Turcorum
per prata amoena et
voluptuosa
ponebantur tentoria.
Turci vero astuti hoc
per latores comperto,
tentoriis sublatis, in
montem
Thabor
secesserunt, ac si
regem metuentes et
fugam
maturantes,

cum
eo
bellum
committere
non
auderent. Sed vix
ponebantur tentoria, et
ecce
Malducus
Dodechinusque cum
universo
comitatu
suorum eruperunt a
montanis Thabor, ut
arena maris fortiter
irruentes
arcu
et
sagitta in castra regis
et suorum, gravi bello
et
vulnere
atroci
praeliantes
et
Christianis
acies
impugnantes, donec
rex et tota manus
suorum
vim
tot
millium sustinere non
valentes, sed fugam
ineuntes, ad mille
quingentos
occiderunt,
praeter
equites,
quorum
triginta
interempti
[0702A] sunt. Cecidit
illic Reinerus de Brus,
miles imperterritus;
Hugo, juvenis nobilis
et miles illustris;
aliique quorum actus
et bella laude et
memoria dignissima
sunt.

CAP.
XII. — Rex sedecim
millibus congregatis,
in secundo congressu
Turcos a Jordane
potenter effugavit.
Vix
itaque rege elapso, et
Turcis
loca
campestria victoriose
obtinentibus,
altera
die
Rotgerus,
successor et haeres
Antiochiae,
filius
sororis Tankradi, cum
quadringentis
equitibus et sex centis
peditibus adfuit, mire
molestatus de regis
infortunio et suorum
casu, et quia itineris

tardatione
hesterno
praelio ei ad opem esse
non potuit. Adfuit et
princeps
civitatis
Tripolis, non minus
animo
consternatus,
quoniam sic a [0702B]
Turcis castra regis
caesa sunt. Et post
pauca
adfuerunt
plurimae
acies
Christianorum navigio
usque ad Ptolemaidem
advectae; quorum ex
omni parte tam mari
quam terra affluentium
sedecim millia in unum
collecta sunt. Rex tot
millibus
in
brevi
congregatis,
Turcos
adhuc trans Jordanem
in
sua
feritate
persistentes
aggredi
statuit
ex
consilio
omnium qui aderant,
quatenus
in
capite
eorum, Deo auxiliante,
redderet malum, quod
sibi
suisque
et
universae
regioni
inferre conati sunt.
Verum Turci audito
regis
adventu
et
voluntate, a loco et
regione
Jordanis
recedentes, Romaniam
ingressi sunt, regis
Graecorum castella et
civitates
plurimas
obsidentes
et
expugnantes.

CAP.
XIII. — Quomodo
conjux ducis Siciliae ad
thalamum
regis
Baldewini cum magno
apparatu
properavit.
[0702C]
Rege
dehinc cum omni manu
sua ab insecutione
hostium Ptolemaidem
reverso, mense Augusto
inchoante, pervenit ad
aures regis quomodo
nobilissima
conjux
217

