peregrinorum;
solummodo feminae
et pueri eorum in
caveis
eorum
remanserunt
cum
spoliis plurimorum.
Qui necem eorum
intelligentes,
quoniam nullus ad
eos ultra rediret,
minime exire ausi
sunt.
Quapropter
Baldewinus
vehementer
adversus
eos
indignatus,
ligna,
stipulas ac stuppas
ante os cujusque
specus comportari
jussit et [0591C]
incendi, quousque
calore
et
fumo
cogerentur
exire.
Tandem hac fumi et
caloris
nimietate
unanimiter
oppressae
matres
cum pueris, quibus
virorum
solamen
defecerat,
licet
inviti, processerunt,
ac statim militibus
in praedam dati sunt
et divisi: quorum
cum matribus alii
pretio redempti, alii
vero
pariter
de
collati sunt.

CAP.
XLI. — Cum per
difficilia
loca
militem agit, plures
frigore
exstinguuntur.
Baldewinus post ista
profectus
ad
castellum
quod
dicitur
ad
S.
Abraham,
juxta
flumina
fetentia
Sodomae
et
Gomorrhae hospitio
remansit, in cibo et
equorum
pabulo
magnam
illic

sustinens indigentiam.
Ibidem dum montana
perlustrarent
ad
investiganda [0591D]
necessaria, intimatum
est eis a quibusdam
incolis, quomodo, si
paulo procederent ad
locum qui dicitur
Palmarum, plurimas
opes
et
copias
ciborum
reperirent,
quibus cum equis suis
recreari
possent.
Quod juvenes quidam
audientes,
circiter
quadraginta
ab
exercitu
clam
subtracti
praecurrerunt
ut
pecuniam et praedas
contraherent.
Sed
nihil praeter alimenta
et
plurimam
venationem
invenerunt,
quibus
ventrem impleverunt;
nihil vero vini aut
alicujus poculi praeter
fontes
aquarum
dulcium biberunt. Illic
quidem
in
loco
Palmarum refocillati,
exsurgentes
ad
montana
Arabiae
pervenerunt. Quibus
superatis, inter duos
apices
montium
hospitati sunt, ubi
nocte
necessariis
cibis, quos vehiculis
mulorum, camelorum,
asinorum attulerant,
sufficienter recreati
sunt, [0592A] nihil
prorsus
reperientes
illic praeter aquas
recentes.
Haec
montana, eorumque
difficiles
scopulos
arctasque
fauces,
spatio quinque dierum
superaverunt gravi et
inaestimabili labore.
Sexta
vero
die
montanis permensis,
in extremo illorum
cacumine
maxima
pertulerunt pericula in
grandine horribili, in

glacie terribili, in
pluvia
et
nive
inaudita,
quorum
immanitate et horrore
ingruente, ad triginta
homines pedites prae
frigore mortui sunt.

CAP.
XLII. — Civitas
Susumus igne deletur.
Post
montium
ac
scopulorum difficilia
pericula in vallem
descendentes,
per
diem continuum in
equis
residentes,
planitiem
pertransierunt,
et
vespere
in
villa
quadam opulentissima
castrametati,
cum
principe
suo
Baldewino hospitio
rebusque necessariis
[0592B] refecti sunt.
Ibi
quidam
exploratores
de
Sarracenis
ad
promerendam gratiam
tanti et tam magni
principis, et vitam
impetrandam,
adfuerunt,
qui
civitatem juxta sitam,
Susumus
nomine,
rebus
nimium
locupletem
ipsi
propalaverunt
principi, et hanc facile
occupari posse et
expugnari.
Baldewinus,
his
intellectis, quinta die
a
villa
praedicta
exiens, ad civitatem
Susumus
vespere
descendit. Sed domos
et omnia loca civitatis
vacua
reperiens,
ibidem
potenter
hospitio
quievit.
Audito
namque
adventu
illius,
universi gentiles a
regione et civitate hac

fugerunt, eo quod sine
muro
haec
civitas
infirma haberetur. In
hac siquidem per octo
dies sine impedimento
et
aliquo
incursu
inimicorum
secura
quiete corpora sua
curaverunt,
singulis
diebus
gentiles
in
circuitu
[0592C]
persequentes.
et
plurimos
repertos
trucidantes.
Nona
denique die clarescente,
ex praecepto Baldewini
urbs Susumus attrita est
et combusta. Spolia
vero
civitatis
in
armentis et caeteris
rebus
ubique,
diripientes, per aliam
regionem quae est in
montanis divertentes,
loca
propalata
Sarracenorum
depopulati sunt, praedas
ab
universis
locis
contrahentes. Tandem
post dies octo, diversis
angustiis et difficultate
locorum,
interdum
etiam fame gravati, ad
praefata
fetentia
flumina
reditum
paraverunt. Et ad villam
Palmarum
venientes,
nihil alimoniae praeter
fructum
dactylorum
repererunt,
quibus
corpora fessa et escis
jejuna recreaverunt.

CAP.
XLIII. — In natali
Domini
apud
Bethlehem Baldewinus
unctus est in regem.
[0592D]
Dehinc per castellum,
quod dicitur ad S.
Abraham, repedantes
via
qua
venerant
Jerusalem reversi sunt
tertia die ante Natalem
Domini nostri Jesu
Christi.
Illic
cum
141

