martyrium [0587A]
recipientes,
nihil
tolerare dubitarent
adversi.

CAP.
XXXIV. — Ipse
fugam
simulans,
reversus gloriosam
adeptus
est
victoriam.
His
ita
decretis,
et
populo Christiano
juxta
verbum
Baldewini
consentiente, in ipsa
nocte per montana
mille ignes Turci et
Sarraceni
suscitaverunt, multo,
scilicet plures quam
eorum
indigeret
exercitus,
ad
exterrendos
Christianorum
populos. Geneadoil,
princeps
de
Camolla,
post
suscitatos
ignes,
intelligens
a
relatoribus exiguas
vires
Baldewini,
convenit
ducem
Damascenorum,
quatenus in castris
fessos et somno
occupatos,
invaderet.
Sed
displicuit
caeteris
principibus econtra
referentibus.
Non
[0587B] est utile et
salubre
consilium
nobis Turcis, ut in
umbra
noctis
praelium
conseramus, ne a
Sarracenis, qui nos
semper
odio
habuerunt,
subito
circumventi
occidamur, et tam
spolia
Francorum
quam
nostrorum
auferantur. Sed si
placet, dum aurora

diei
orta
fuerit,
differamus, qua nobis
providere
usquequaque
possimus.
Et
sic
consilium Geneadoil
dissipatum est. Altera
autem
die
orta,
Baldewinus sollicitus
ac pervigil, intelligens
Turcos jam matutinos
adesse, in quamdam
planitiem post tergum
relictam
totum
fidelium
reduxit
exercitum,
ac
si
fugam iniisset. Quod
gentiles
universi
videntes, et eum
fugientem
ac
tremefactum
aestimantes, graviter
eos equis secuti sunt
cum
quingentis
praemissis equitibus
et quindecim [0587C]
millibus peditum. At
Baldewinus semper
miles imperterritus,
cernens hostes se
graviter insequi, et
jam
per
totam
planitiem plurimum
exercitus descendisse,
sine
mora
cum
universis
catholicis
militibus in freno
equis reductis, Turcos
velociter
incurrit,
duroque
certamine
commisso,
circiter
quadringenti
Turcorum illic in
gladio, lancea et
sagitta occisi sunt.
Caetera
multitudo,
quae
adhuc
in
faucibus
subsequebatur,
nec
auxilio suis prodesse
poterat prae angustia
semitarum, nunc vitae
diffisa, in fugam
conversa
est.
Baldewinus
sic
victoriam, Dei gratia,
adeptus, quadraginta
octo ex majoribus
Turcorum in eodem
captivavit
praelio,

nihil
praedae
praeterquam
equos
probatissimos
contrahens, quod in
altero
latere
angustarum faucium
omnia
armenta
[0587D] cum spoliis
et tentoriis gentilium
remansissent. Finito
autem hora nona tam
gravi
praelio,
Baldewinus
in
praedicta
planitie
remanens,
tentoria
fixit, eo quod fons
aquae dulcis illic esset
mellitique
saporis
calamelli
quibus
refocillati sunt. Non
amplius quam duo
milites,
Walterus
Tauns et Baldewinus
Tauns, illic cecidisse
reperti sunt, pauci
vero vulnerati. Itidem
in tentoriis captivi
constituti,
ac
in
custodiam missi sunt.
Vespere autem facto,
Baldewinus cum suis
recreatus, in medio
captivorum resedit ad
inquisitionem de qua
origine aut parentibus
essent: inter quos
princeps et tetrarcha
Damascenorum
repertus
est,
qui
plurimum thesaurum
pro vitae redemptione
perhibetur obtulisse.

CAP.
XXXV. — Quam
sagaciter Baldewinus
versutiam
Tankradi
praevenit. [0588A]
Rex
vero Damascenorum,
Geneadoil, et universi
principes gentilium,
audita
suorum
contritione,
plurimorumque
captione et Baldewini
glorificatione,
tota

nocte
diffugium
fecerunt, metuentes ne
mane facto, altero in
latere montis reperti, et
a Christianis audaci
incursu
impetiti,
capitali
sententia
punirentur, aut superati
a Sarracenis regionis
pro nihilo computati
decollarentur. Est enim
mos
Sarracenorum
gentis, ut quoslibet
novos victores timeant
et obediant eis, victos
parvipendant
et
persequantur.
Baldewinus
igitur
fugam
universorum
intelligens, orto sole
cum praeda equorum,
cum captivis Turcis et
spoliis, castra movit ad
Sidonem civitatem et
Gibeloth: [0588B] quo
pertransiens
sine
obstaculo et periculo,
Sur, quae est Tyrus,
declinavit,
ubi
commode hospitio et
alimonia cum suis
refectus est. Post haec
Ptolemaidem, quae est
Acra vel Accaron,
praeteriens,
nihil
contradictionis
aut
adversitatis ab ea vel ab
urbibus illis pertulit
propter victoriam et
famum, quam de illo
audierant. Sic pacifice
Caiphas perveniens, in
ea
diebus
aliquot
moratus est.

CAP.
XXXVI. — Tankrado
solo adventu Baldewini
perterrito, Baldewinus
sanctam ingressus est
civitatem.
Nescius
quippe doli totius,
Tankradum ibi reperire
et alloqui fervebat,
ejusque consilio de
rebus [0588C] suis
138

