feriam protractum
opus in vespere
consummaverunt et
ducem Godefridum,
ejusque
fratrem
Eustachium,
similiter
fratres
duos, Ludolfum et
Engelbertum, ortos
civitate Tornaco, ad
tuendam machinam,
et
urbem
bello
concitandam
ordinaverunt.
Ducem
ergo
suosque in superiore
coenaculo Ludolfum
cum fratre suo, et
coeteris
eorum
sequacibus, medio
coenaculo immorari
decreverunt;
in
inferiore vero, qui
machinam trahentes
urbi applicarent. In
arce vero machinae
ejusque coenaculis
his
constitutis,
arietem, post deletas
Barbicanas
et
aequatum vallum,
quia tam difficile
onus taedium erat
amovere,
ultro
Christiani suo igne
combusserunt,
[0543D] ne tanti
roboris magnitudo
conductili machinae
esset impedimento.

CAP.
XII. — Quanta
instantia cives a
machinis forinsecus
fatigentur.
Dehinc autem in
sexta feria mane
facto,
Sarraceni
milites, et qui urbis
erant
cives,
machinam erectam
intuentes, et in ea
habitantes loricatos,
stupefacti
et
tremefacti, mirantur

tam matutinos et bello
paratos milites in
machina
apparere;
omnesque per urbem
gradientes sagittis et
arcu
infigere,
ac
pugna
incessabili
quosque per urbem
visos
a
machina
desuper
muros
prominente, jaculis et
saxis urgere. Unde
unanimiter
intra
civitatem
gentiles
conglobati,
volatili
telo sagittarum nocere
duci et resistere non
abstinent
et
per
moenia
dispersi
peregrinos laedebant.
[0544A]
Perigrini
vero
fortiter
ex
adverso resistebant.
Ad hanc denique
nimiam contritionem
ab intus et extra, a
machina,
quae
altitudine
hastae
fraxineae urbem et
moenia superabat, viri
et
milites
silices
immanissimos
contorquebant
ad
laedendos muros, et
absterrendos
cives
defensione moenium,
universos per urbem
circumvagos
in
sagittis et
lapide
percutientes. Alii vero
in latere urbis supra
montem Sion, una
machina
comitis
Reymundi
milites
contorquebant lapides
et jacula, laedentes
muros et per moenia
assistentes, huicque
machinae
comitis
frustra
nocere
quaerentes:
quae
eadem nocte et hora,
qua et ducis, erecta et
muris applicata est

CAP.
XIII. — Ubi portae,
quae
Babylonicis

nuntiis perviae erant,
custodiae deputantur.
[0544B] Cum haec
obsidio
sanctae
civitatis jam taedio
fieret, studioseque in
ejus captione modis
omnibus et operibus
ferverent,
atque
plurima de minis et
virtute
regis
Babyloniae
innotescerent,
pervenit ad aures
principum exercitus
per delatores eosdem
qui fratri Tankrado
pecuniam et ornatum
templi Domini ante
captionem
urbis
propalaverunt, quod
ad urbem Jerusalem
per
eam
portam
montis Oliveti et
vallis Josaphat, quae
inobsessa erat, assidua
legatio
regi
Babylonico mitteretur
de omnibus quae
fiebant;
rursusque
regis nuntia et consilia
per eamdem portam
saepe
et
occulte
reportarentur
urbis
defensoribus
et
Christianis
leviter
posse fieri magnum
impedimentum. Quare
habito caute super hoc
consilio,
principes
Christianorum
collocaverunt latenter
insidias in [0544C]
valle et exitu ejusdem
montis, in silentio
noctis, ante et retro
munitis
viarum
semitis vigili custodia,
ne forte aliquis ab
Ascalone
vel
Babylonia aut ab
aliqua parte regni
hujus descenderet, vel
a porta inobsessa
solito
more
in
legationem
procederet, sed in
insidias
incidens,

subito
caperetur,
nulloque diffugio ante
latera occultatus, a
manibus
vigilantium
elaberetur.

CAP.
XIV. — De duobus
regis Babyloniae nuntiis
diverso mortis genere
pereuntibus.
Sic
tandem
ordinatis
viarum custodibus, et in
loco praedicti montis
Oliveti constitutis, duo
Sarraceni ab Ascalone
properantes, et regis
Babyloniae
nuntia
defensoribus
urbis
deferentes, jam noctis
[0544D]
silentio
incumbente,
medio
custodum
venientes
astiterunt, urbem sine
aliquo
obstaculo
sperantes ingredi. Sed
subito a militibus et
custodibus
portae
inobsessae capti sunt et
retenti: quorum alter a
juvene
immoderato
hasta confixus, mox
spiritum exhalavit; alter
vero vivus et sanus in
praesentiam
Christianorum
principum adductus est,
ut
ab
eo
minis
extorquerent,
aut
promissione vitae, cujus
rei nuntii advenissent:
quatenus sic jacula
praevisa minus nocere
possent. Is denique
multum vitae suae
sollicitus et anxius,
plurimum de regis
Babyloniae consilio et
legatione aperuit, et
quomodo nunc per eos
admonuisset fideles sibi
milites
una
cum
civibus,
ne
aliquo
terrore et oppressione
fatigati, deficerent, sed
se invicem consolando,
108

