stabiles
in
defensione
persisterent,
[0545A]
scientes
quia post quindecim
dies ad auxilium in
virtute
magna
Jerusalem
venire
decrevisset
ad
exterminandos
Gallos,
et
suos
liberandos.
Post
hanc
caeterasque
relationes militibus
restitutus, tormento
cujusdam
mangenae,
ligatis
manibus et pedibus
est immissus, ut sic
post primam et
secundam
inundationem trans
muros
jactaretur.
Sed nimio ejus
pondere
pelis
mangenae gravata,
non longe miserum
projecit: qui mox
juxta
muros
corruens
super
asperos
silices,
fractis
cervicibus,
nervis et ossibus, in
momento exstinctus
fuisse refertur.

CAP.
XV.
—
De
instrumentis
profanorum contra
machinas fidelium.
Cives
autem et milites
regis
Babyloniae
videntes [0545B] sic
legationem
regis
dissipatam,
et
audacius Christianos
urbem expugnare, et
quia hinc et hinc
machinae nimium
urbi
infestae
adversarentur,
apposuerunt et ipsi
instrumenta
quatuordecim
mangenarum

erigere,
quarum
virtute et impetu
assidue in machinas
lapides
jactarentur,
quorum crebris ictibus
attonitae quassarentur
ac perirent, et in eis
positi una earum ruina
periclitarentur. Ex his
vero
quatuordecim
mangenis
novem
comitis
Reymundi
machinae opponuntur,
cum
innumerabili
manu
et
virtute
civium:
quarum
intolerabili et crebro
impetu
graviter
machina concussa et
attrita est, ejusque
compagines
dissolutae.
Quare
universi in ea viri
belligeri
nimium
attriti, et obstupefacti
inopinato
[0545C]
excidio, vix a mortis
elapsi sunt periculo.
Unde
quia
tot
creberrimos lapidum
ictus sustinere non
poterant, et machinae
protectio
defecerat,
procul a moenibus
machina reducta est,
nec ultra inventus, qui
hanc
iterato
ascenderet, ac cives
impugnando
lacesseret. Quinque
vero residuae contra
machinam
ducis
eriguntur, ut eam pari
impetu
et
jactu
percuterent
et
attererent; sed, Deo
protegente,
licet
crebro ictu tacta et
quassata
ruinam
minaretur,
integra
permansit et intacta,
vimineisque cratibus
protecta,
miros
impetus
lapidum
molliter
exceptos
fortiter tolerabat.

CAP.
XVI. — De crucifixo,
cui
perfidorum
insania nocere non
potuit.
Erat
crux in summitate
ejusdem
machinae,
figuram
[0545D]
continens
Domini
Jesu
auro
fulgidissimam, quam
iidem Sarraceni jactu
mangenarum assidue
moliebantur
percutere; sed nulla
eis feriendi facultas
aut
amovendi
concessa est. Illis vero
saepius
jacturam
lapidum
adversus
crucem
hanc
molientibus,
lapis
fortuito
advolans
militem
quemdam,
assistentem
lateri
duci, in caput fortiter
percussit, qui, fracto
cerebro et effusis
cervicibus,
momentaneo
fine
exstinctus est. Dux
vero vix ab ictu tam
repentino observatus,
multum baleari arcu
civibus mangenasque
intorquentibus,
insistebat; et crates a
machina
impetu
avulsas
interdum
reparabat et funibus
religabat.

CAP.
XVII. — Item de
diversis perfidorum
machinis.
Sarraceni
milites
videntes quia impetus
mangenarum [0546A]
crates
vimineas
penetrare non poterat,
interdum
ollas
flammivomas
jactabant in crates

machinam protegentes,
ut prunae aut scintillae
aridae
materiei
adhaerentes, levi aura
suscitatae ampliarentur,
et
machina
consumeretur:
sed
industria
Gallorum
artem arte praevenit.
Nam coriis lubricis
machinae et crates
opertae flammas aut
prunas injectas minime
retinebant; sed subito a
coriis
ignis
labens
humique
cadens
deficiebat.
Tandem
harum
quinque
mangenarum assiduis
ictibus dux suique
gravati,
applicuerunt
machinam in virtute
Christianorum cominus
moenia et muros, ut sic
tutior
adversus
machinas obsisteret; et
mangenae,
propter
aedificia
domorum
turrium abduci in loco
spatioso non valentes,
minus
jacerent
et
machinam
ferire
[0546B] non possent.
Jam vero juxta muros
abducta machina, et
quinque mangenis ab
illa spatiosum recessum
non invenientibus, lapis
intortus et in impetu
emissus,
nimium
vicinam
transvolat
machinam aut interdum
volatu suo deficiens,
juxta muros cadens,
Sarracenos opprimebat.
Sarraceni
tandem
intelligentes quia viri
imperterriti in machina
starent,
qui
mangenarum arte non
possent laedi, turrim
quamdam, quae in
vicino erat machinae,
saccis stipula et feno
vel palea impletis, item
vimineis cratibus et
densitate
navalium
funium
adversus
Christianorum
mangenas
undique
109

