exploraverit.
[0665B]
Dehinc post mortem
Hugonis
rex
Baldewinus
a
Tabaria et terra Suet
eodem
anno,
celebrato
ibidem
Natali
Domini,
Ptolemaidem
reversus est anno
regni sui octavo ut
quiesceret a labore
itineris. Ibi statim
illius
innotavit
auribus
quomodo
princeps et rex
civitatis Damasci, de
genere Turcorum,
arma et apparatum
contraxisset
ad
obsidendam
Tabariam
et
Gervasium
loco
Hugonis restitutum
expugnare
decrevisset, et regis
virtutem non ultra
timere. Hoc audito,
rex subito paucis
assumptis
copiis,
circiter quadraginta
milites,
ad
resistendum Turcis
properavit;
et
maritima relinquens,
quindecim
sociis
adolescentulis
in
armis
et
equo
peritissimis
et
caeteris
[0665C]
electis, ad montana
tendens,
totum
exercitum et vires
Turcorum explorare
audacter praecessit.
Erat autem virtus
Turcorum ad tria
millia
virorum
pugnatorum.
Jam
quidem
omnibus
exploratis copiis et
visis tentoriis, caute
per devia et notas
semitas
ad
societatem suorum
reversus est.

CAP.
XXV. — De quinque
Turcis
a
rege
Baldewino
honorificatis, quorum
instinctu tria millia
Turcorum in fugam
versa sunt.
Vix
arma sunt deposita,
vix equi frenis et
sellis spoliati, et ecce
quinque Turci adsunt
in castris regis facto
vespere. Qui legati
caeterorum,
de
diversis negotiis et
pace
componenda
loquentes plurimum et
agentes,
tandem
benigne
suscepti;
muneribus [0665D]
quoque
pretiosae
vestis,
vasorum
argenteorum
byzantiorumque
onerati, et amicis
verbis
a
rege
commendati,
post
plurimum sermonis ad
castra redierunt. Hac
igitur gratia et honore
hi quinque a rege
nonestati, ex tunc et
deinceps parti illius
nimium
favere
coeperunt; virtutem
quoque et apparatum
illius
septies
magnificare, et inter
coetum
Turcorum
extollere
quam
vidissent, volentes illi
reddere dignam vicem
omnium bonorum et
donorum quae eis rex
largitus est. Turci
itaque
et
eorum
ductores haec a suis
intelligentes,
et
multum
eis
de
omnibus
quae
referebant credentes,
magna
formidine
concussi
fugam
inierunt,
undique

coelum et terram
nocte operiente.

quadragesimalem
peregit.

CAP.
XXVI. — Rex, Turcis
fuga
dispersis,
convocato exercitu,
Hierosolymam tendit,
et in cavite jejunii
morem
cineris
implevit. [0666A]

CAP.
XXVII. — Quomodo
rex contra tria millia
Turcorum
properans,
conductum
habuerit
sacerdotis
Christianorum
Syrorum.

Hoc a
delatoribus
rex
comperto
insecutus
est eos prima diei
aurora
exsurgente,
donec per regionem et
muros Damascenorum
fugiendo elapsi sunt.
His vero in sua
tutamina elapsis et
clausis, rex reditum
suum fieri abhinc
constituit, donec per
dies
aliquot
Bethlehem
veniret,
ubi in die Epiphaniae
solemniter coronatus
est. Ibi diebus octo
moram faciens in
diversis negotiis rei
militaris,
Japhet,
deinde Naplis, quam
dicunt
Samariam,
quam
idem
rex
Baldewinus
sine
apparatu
bellico
subjecit, profectus est
ad disponendas has
civitates, ne aliqua
versutia et dolus his
adversari
posset.
Exinde post dies
novem, de [0666B]
universis locis per
circuitum
sociis
convocatis,
rediit
Jerusalem
mense
Februario, ubi capite
jejunii inchoante, in
monte Sion Christiano
more cinere asperso
capiti
de
manu
Baldewini, episcopi
Caesareae Cornelii,
ritum

Sic
itaque initiato tempore
quadragesimali,
proxima die, quingentis
militibus assumptis ex
consilio cujusdam Syri,
nomine Theodori, cui
innotuit quomodo Turci
a
Damasco
descendissent ad tria
millia in antiqua valle
Moysi, ad quoddam
praesidium firmandum,
ne cui de gente regis
illic negotiandi causa
via pateret: iter movit
ad
destruendum
praesidium,
[0666C]
quod Turci rogatu et
consensu Arabum illic
collocaverant,
ad
interdicendum
transitum
universis
Christianis. Dehinc octo
diebus per fetentia
flumina Sodomae et
Gomorrhae, et deserta
loca, et per montium
difficultates gradiens,
cum universis sociis
suis gravi defectione
oppressus,
ad
habitationem
quorumdam Syrorum
Christianorum pervenit.
Ubi hospitio demoratus,
ac satis refocillatus et
ipse et universi ipsius
sequaces
fuere.
Intelligens
itaque
quoniam
Christiani
essent,
sacerdotem
illorum
accersivit
sciscitaturus ab eo de
novo
praesidio
et
Turcorum intentione, ac
192

