frequentius ex eo
ponte, quem in
altera parte civitatis
trans fluvium Farfar
locatum diximus, de
quo
Turcorum
egressus erat, et qui
prae
urbis
amplitudine
inobsessus
remanserat, insidiae
fierent ad perdendos
fideles, pontem ex
navibus
componi
constituerunt
in
funium retinaculis,
per quem ad portum
Simeonis [0462D]
eremitae
liberum
iter haberent: nam
antea lento navigio
ex utraque ripa
exspectantes
singulatim et tarde
transibant.
Nunc
vero hac de causa
pons iste navalis
constructus est, ut
egressis Turcis per
pontem
lapideum
Farfar in insidias
Christianorum, per
hunc
ligneum
pontem
Galli
festinanter
occurrentes,
suis
subvenirent a portu
maris
escas
afferentibus,
et
Turcos sine mora
repellerent. A ponte
lapideo
praedicti
fluminis usque ad
pontem
navium
funibus
vimineis
cratibus
aptatum,
dimidium milliare
computatur.

CAP.
XLIII. — Qualiter
Turci Christianos,
ad equorum pabula
missos,
clam
invaserint.
autem

Ponte
ex navium

collectione
et
conjunctione [0463A]
perfecto,
Christiani
tam milites quam
pedites quadani die
trecenti
transmeant
fluvium Farfar ad
quaerenda
pabula
equorum et victui
necessaria.
Quod
Turci agnoscentes, et
a
moenibus
speculantes,
per
pontem
urbis
lapideum
raptim
sociis collectis, armis
et pharetris sumptis,
in
equo
pariter
exeuntes,
ex
improviso
adsunt
Christianis in tergo ad
pabula
missis,
quorum
plurima
corpora,
amputatis
capitibus,
humi
prostrata reliquerunt;
caeteros vero, quibus
fugiendi facultas erat,
usque ad novum
pontem insequuntur:
felices,
qui
tam
crudeles
hostes
evadere
potuerunt.
Alii
ad
vada
contendentes, undis
involuti suffocantur a
facie
Turcorum
fugientes, quibus pons
novus
prae
multitudine
transeuntium
negabatur.

CAP.
XLIV. — Fideles, in
ultionem
suorum
consurgentes,
post
mutuam
caedem
partim
gladiis
consumpti, partim in
flumine
submersi
sunt. [0463B]
Hoc
tam grave infortunium
ad proceres exercitus
ut est perlatum, ad
quinque fere millia

armati,
complures
lorica induti, et equis
insidentes e tentoriis
advolant
ad
reprimendos
hostes
temerarios. Henricus
filius Fredelonis de
Ascha castello, avidus
hostes insequi, sicut
erat bello et actis
nominatissimus, trans
fluvium equo natavit,
licet e lorica et galea
clypeoque gravatus:
nam transitum navalis
pontis prae longa
mora
exspectare
nequiverat; caput vero
hujus temere vada
intrantis cum equo,
fluctus profundissimi
operuerunt. Attamen,
Deo protegente, cujus
gratia
vitam
opponebat periculo,
[0463C] vivens et
sospes in equo adhuc
residens, cum caeteris
transnatantibus
siccum littus recepit,
et in persecutione
Turcorum
nimium
perdurans, usque ad
ipsum pontem socies
equites et pedites
imperterritus insequi
adhortatur.
Turci
itaque alii retenti, alii
vix elapsi, socios qui
erant
ad
pontem
Farfar et in porta
conglobati,
ad
auxilium sibi magno
fragore vociferantes,
exierunt, equosque ad
frena in exitu et
fremitu
subvenientium
rejicientes,
Gallos
hactenus
se
infestantes in fugam
gravissimam
retulerunt usque ad
ipsum pontem, quem
ex
navibus
composuerunt.
Hac
remordatione
et
inundatione Turcorum
gravissima, et celeri
fuga et reversione

Christianorum
ad
pontem, plurimi pedites
interierunt, a Turcis
sagitta confixi. Plures
post terga [0463D]
mortem momentaneam
videntes, sola aqua
liberari sperantes, undis
profundi
fluminis
inferuntur: quorum non
modica pars ab amne
submersa et suffocata
periclitari et mori visa
est. Alii vero e ponte
prae
pressura
fugientium cum ipsis
equis et galeis ac loricis
corruebant,
qui
submersi
undis
et
exstincti, non ultra
reperti sunt.

CAP.
XLV. — Custodia
portae pacto pecuniae
Tankrado mandatur.
Sic
Turcis saepe a ponte
hoc et a porta per quam
postea urbs est tradita,
quae
sursum
in
montanis sita exitum
praebebat,
ad
nocendum
populis
egredientibus, principes
exercitus
consilium
inierunt,
quatenus
Tankradus illic locato
praesidio
[0464A]
custodiam ageret, et ab
utraque porta Turcos
egredi audentes repente
reprimeret; hacque pro
custodia per singulos
menses in conventione
quadraginta
marcas
argenti ab exercitu
reciperet. Qui dum die
quadam in praesidio in
montanis locato, juxta
aras
Turcorum
custodiam ageret trans
fluvium Farfar, eo
scilicet in loco, quo
longe ab urbe fere semi
milliare
profluit,
Turcos, sicuti erant
53

