Cum
vero haec caedes,
insidiae,
incursiones, mane,
meridie,
vespere,
singulis
diebus
fierent, et quotidiana
lamenta
super
occisis audirentur in
castris,
nec
Tankradus
toties
hostibus occurrere
valeret prae diversis
opinionibus hostilis
fraudis,
et
eo
ignorante saepe ab
urbe per pontem
erumperent, Hugo
comes de S. Paulo
ex regno Franciae,
motus est pietate
super hac quotidiana
strage fidelium, sibi
caeterisque
potentibus
famulantium, et res
[0465D] necessarias
afferentium. Unde
filium
suum
Engelradum,
tironem
armis
agilem,
paterna
suggestione
admonuit
ut
et
caeteros
sibi
familiares, quatenus
in una voluntate
secum
accensi,
pauperes suos atque
confratres
Christianos a tot
Turcorum caedibus
et assultibus liberare
et ulcisci velint, et
absterrere
toties
insequentes hostes.
His
factis,
et
voluntariis inventis,
ipse
grandaevus
pater primus arma et
equum
requirens,
ascendit, pontemque
navium in noctis
umbra
transiens,
juxta montana in
latibulo vallis cum
dilectissimo filio et
secum
assumptis
sociis
occultatus,

summo mane peditem
Christianum reliquit
in campestri planitie,
ubi Turcorum oculis
manifeste
pateret.
Turci itaque non
immemores
suae
crudelitatis et caedis
Christianae, ab urbe
per [0466A] pontem
fluvii Farfar rursus
procedentes,
in
montis vertice, sicuti
soliti
erant,
consistunt, de quo a
montanis ad montana
per
camporum
planitiem
longe
spectacula forme ad
duo milliaria dantur.
Illic
solum
peregrinum vagantem,
et sarmenta legentem,
contemplantes,
ad
ejus
interfectionem
velocitate
equorum
convolant, et subito
clamore
exterritum
usque ad montana et
fruteta
profugum
insectantes, insidias
latentium
cominus
Christianorum
praeterierunt.
Peregrino vero jam in
montibus abscondito,
viam remensi sunt hi
quatuor Turci juxta
Christianorum
insidias, fiducialiter
redire sperantes. Sed
extemplo comes et sui
a valle exsurgentes, in
eosdem
irruerunt
equorum velocitate,
duos in momento
attritos
solo
relinquentes, equis et
[0466B] armis eorum
abductis; alios vero
duos vitae reservantes
vinctos ad exercitum
perduxerunt.
Concurrunt undique
peregrini, nobiles et
ignobiles, ad videndos
Turcos
captivos,
gloriam Deo dantes
super hoc prospero
eventu,
laudesque

multiplicant
comiti
Hugoni et filio ejus
Engelrado,
quorum
prudentia et virili
audacia tam noxii
adversarii capti et
attriti sunt.

CAP.
XLIX. â€” Ubi comitis
ejus filius Turcorum
saevissimum
post
nonnulla
vitae
discrimina prosternit,
victorque regreditur.
Primores
vero
Turcorum, et omnis
manus eorum, audita
suorum contritione,
doloribus accunt iras;
consilia ineunt, quibus
in brevi rependant
crudeliora
damna
Christianis in ultione
suorum. Unde quidam
[0466C] audaciores,
animoque ferociores,
ex millibus suis electi
ad
lacessendos
Christianos usque ad
pontem
navium,
viginti praemissi sunt
in
equis
vento
velocitate similibus.
Qui
multis
et
propinquis discursibus
in littore juxta pontem
praeludentes
et
sagittas intorquentes,
totum
post
se
commovere
conati
sunt exercitum, ut
vires sociorum raptim
ex urbe inundantes
gravi
martyrio
aliquos, sicut soliti
erant,
conturbarent.
Fideles autem Christi
satis et saepius experti
fallacias
illorum,
compescuerunt
ab
insecutione temeraria
populum. Sed ne eos
taedio belli victos
assererent,
Engelradum
filium

praedicti Hugonis cum
quibusdam
sociis
obviam
Turcis
praemiserunt, qui etiam
suo more equos in
discursionibus
flectentes,
[0466D]
dolosos hostes mutuo
conflictu
fallere
tentarent. Nec mora,
pontem
transeuntes,
equos vexant huc et
illuc diversis inter se
discursibus;
et
hi
alterna
infestatione
hastas
dirigunt
ad
feriendum, hi sagittas
intorquent
ad
configendum. Postremo
post plurimam cursuum
contentionem, honor et
laus
victoriae
Engelrado,
Deo
auxiliante, collata est.
Nam Turcum caeteris
insigniorem
et
saeviorem
cursu
exsuperans,
in
conspectu patris sui et
omnium,
qui
convenerant
ad
perspiciendum
rei
eventum, altero in
littore constituti, equo
dejiciens,
hasta
perfodit,
caeterosque
illius casu et infortunio
concussos, et mox in
fugam versos, cum
Christianis
sodalibus
acriter insecutus est, sed
non longe a ponte idque
propter insidias saepius
ab urbe occurrentes et
insequentibus
resistentes.
Salvo
[0467A] abhinc filio
recepto
aliisque
consociis, cor longaevi
patris
in
nimiam
erigitur
laetitiam,
omniumque favore et
plausu majorum et
minorum,
gloriosus
juvenis attollitur una
cum suis adjutoribus et
convictoribus.

55

