quae
audierat,
referre incipit. Sed
eum
procedere
ulterius
dux
Godefridus
non
patitur; sed seorsum
ductum monuit, ne
quidquam
de
omnibus
quae
audierat ulli indicet,
ne populus, prae
timore et augustia
deficiens, a bello
subtraheretur.
[0506D] Jam trium
hebdomadarum et
totidem
dierum
processerat tempus
quo
populus
Christianus obsessus
coepit
angustiari
penuria
necessariorum
et
defectione
panis.
Unde non ultra
sufferre
haec
valentes,
invicem
consultum vadunt
magni et parvi,
dicentes utilius esse
mori in bello quam
fame tam crudeli
perire, et de die in
diem
populum
attenuari et mori.

CAP.
XLVII. — Bellum
indicitur,
omnes
quasi morituri in
crastinum
praeparantur,
et
distributae acies sub
ducibus ordinantur.
Ad
hanc
vocem
conquerentis populi
indicitur
bellum
crastina die futurum:
omnibusque jubetur
ut in orationibus
pernoctent,
et
delictorum suorum
[0507A]
confessionibus
purgati,
Dominici
corporis et sanguinis

sacramento
muniantur, sicque in
primo diei diluculo
armis
accingantur.
Mane autem facto,
omnes
in
armis,
loricis
et
galeis,
Christiani
milites
convenerunt
quarta
Kal. Julii, et acies
ordinant adhuc intra
urbem commorantes.
Hugonem Magnum,
fratrem
regis
Franciae, praefecerunt
primae
aciei
ductorem,
et
signiferum
constituerunt equitum
et peditum. Robertus,
comes Flandriae, et
Robertus,
princeps
Northmanorum,
duabus praeficiuntur
aciebus, et sic juncti
hi duo propinqui in
uno
latere
constituuntur.
Episcopus
vero
Podiensis suam per se
aciem versus montana
dirigebat, erecta in
medio illius cuneo
lancea,
quam
repererant,
et
in
manibus
cujusdam
clerici
constituta.
Petrus de Stadeneis,
[0507B] Reinardus de
Tul,
frater
ejus
Wernerus de Greis,
Henricus de Ascha,
Reinardus
de
Hemersbach,
Walterus
de
Dromedart,
suum
cuneum
regere
disponuntur
versus
haec montana et viam
quae ducit ad portum
maris
Simeonis
praedicti
quondam
eremitae.
Comes
Reinboldus
de
Oringis, Lodewicus
de
Monzons,
Lambertus
filius
Cunonis de Monte
acuto, unius aciei
ordini
praeesse

destinantur.
Dux
Godefridus
cum
Teutonicis, Alemanis,
Bawaris, Saxonibus,
Lotharingis,
ex
duobus
millibus
equitum et peditum
suam
aciem
composuit,
quorum
manus et gladius solet
esse saevissimus in
cervicibus
inimicorum.
Tankradus,
solus
suam
aciem
ex
equitibus et peditibus
constituit. Hugo de S.
Paulo, et filius ejus
[0507C] Engelradus,
Thomas de Feria
castro, Baldewinus de
Burg, Robertus filius
Gerhardi, Reymundus
de Peleiz, Reinoldus
Belvacensis, Walo de
Calmont, Everhardus
de Poisat, Drogo de
Monzei,
Rudolfus
filius
Godefridi,
Conans
Britannus,
Rudolfus
similiter
Britannus, hi omnes
duas acies regere
eliguntur. Gastus de
Berdeiz, Gerhardus de
Rosselon
civitate,
Willhelmus
de
Montpelir,
acie
tantum una contenti
sunt. Boemundus de
Sicilia in extrema
acie,
quae
erat
densissima, equitibus
et peditibus ductor
attitulatur, ut caeteras
acies tueretur, et forte
auxilio indigentibus
subveniret.

CAP.
XLVIII. — Relicto in
urbe
Reymundo
comite, fideles portis
erumpunt,
quibus
gentiles a magistra
arce signo accepto
occurrunt.

[0507D]
Sic
omnibus
istis
ordinatis et dispositis,
comitem Reymundum,
aliquantulum
infirmitate laborantem,
ad tuendam urbem
propter Turcos, qui
erant in eminentiore
arce cum Sansadonia,
filio
Darsiani,
reliquerunt cum plurima
virtute Christianorum.
Hoc expleto, omnes
unanimiter,
sicut
ordinati
erant,
et
principes singuli cum
suis aciebus aperta
porta qua porrigitur
trans Fernam pons
lapideus,
adversus
Barbarorum
legiones
procedere decreverunt,
in vexillis mille variis et
decoris, in loricis et
galeis.
Corbahan
similiter et Solymanus
in dextro et sinistro
cornu, in fronte et a
tergo,
multiplices
statuunt acies, arcus
osseos et corneos in
manibus ad pugnandum
tenentes, celerique pede
a castris procedentes,
[0508A]
Christianis
obviam invehuntur, ut
primi
grandine
sagittarum
certamen
ineant, buccina, tubis et
cornibus
intolerabili
clamore
intonantes.
Providerant enim sibi
non solum ex legatione
Petri, qui bellum in
crastino eis praedixerat
affuturum; sed quotidie
suspecti et solliciti erant
ne
Christiani
ex
improviso bellum cum
eis committerent. Unde
ad arcem Sansadoniae
nuntios
assidue
dirigebant, quatenus si
quando
persentiret
Christianos armari, aut
hortari ad pugnam, eis
nuntiaret, eo quod ab
arce,
in
supercilio
montis
sita,
83

