Italiae, illic tunc
temporis
praesentibus,
jurejurando promisit
et affirmavit quando
confoederati sunt.

CAP.
XLV.
—
Baldewinus
rex,
contractis
copiis,
Sidonem obsedit.
Eodem
quoque
anno,
autumnali
tempore
instante,
Baldewinus
rex,
contractis undique
copiis a mari et terra
ex
diversis
nationibus
regni
Italiae,
videlicet
Pisanorum,
Genuensium,
Venetorum,
Malfetanorum
omniumque eorum
qui more praedonum
expugnare [0672C]
et exspoliare solent
navigantes,
civitatem Sagittam
obsedit tam mari
quam terra in mense
Augusto,
mangenellis
et
machinis muro a
terra in circuitu
applicitis;
malis
vero navium turritus
belloque
paratis,
versus aquas in
manu forti erectis,
expugnans
eam
diebus multis, et in
virtute
multa
suorum saepius eam
fortiter assiliens.

CAP.
XLVI.
—
De
nobilissima matrona
gentilium,
quam
Baldewinus rex per
milites suos cevit

cum quatuor millibus
camelorum.
Hac
facta
et
ordinata
obsidione,
post
aliquot dies regi per
delatores
innotuit
qualiter
matrona
quaedam nobilis et
locuples nimis de
regno Arabiae cum
innumerabili
grege
camelorum,
boum,
ovium,
hircorum
[0672D]
trans
Jordanem
secus
montana
propter
pinguia
pascua
accubuisset, et cum ea
viros
circiter
quingentos, divites in
armentis et pecore,
illic
cum
omni
clientela sua in tuto
consedisse. Qui illico
Wilhelmum,
filium
Roberti
Northmannorum
principis,
clam
ascitum
Jerusalem
remisit, ut militibus,
quos
in
civitate
tuenda
reliquerat,
assumptis,
cum
peditibus
trans
Jordanem festinaret,
atque
Arabes
Sarracenos incautos et
in
tuto
gregem
pascentes invaderet,
et viros ac feminas
cum universo grege
captivaret. Ille vero
juxta edictum regis
Jerusalem accelerans,
ducentos
equites
simul
quingentos
pedites
assumpsit,
cum quibus vada
Jordanis praeteriens,
subito irruit cum omni
manu sua in custodes
camelorum.
Sed
resistentes plurimum,
et
se
suumque
[0673A]
gregem
defendentes in arcu et
sagitta
Sarracenos
repererunt. Tandem

Willhelmus et sui
praevalentes, solum
duobus viris egregiis
ex suis peremptis,
plurimos ex gentilibus
exstinxerunt, plures
captivantes
cum
puellis
et
pueris
teneris et matrona
nobilissima
praenominata.
Camelos vero ad
quatuor millia cum
caeteris
armentis,
praedam
scilicet
inaestimabilem,
Jerusalem adduxerunt,
quorum mutuatione
plurimum
aurum
acceptum, jussu regis
militibus divisum est.

CAP.
XLVII. — De duabus
turribus
Sidonis,
quarum altera divino
nutu subversa est.
Interea
rex turrim quamdam
civitatis
Sagittae
ampliori assultu et
crebro ictu lapidum
dum
irrumpere
conaretur
et
fere
perforasset, consilio
Arnolfi clerici et
cancellarii
animus
regis repressus est, ne
[0673B] hanc ulterius
lapidum jactu toties
quassatam attereret:
dicebat enim tam
egregium
opus
minime
duobus
millibus byzantiorum
posse reaedificari, et
hanc sine ruina et
lapidum jactu post
paucos dies in manu
regis
traditam
reservari. Erat et alia
turris,
in
qua
apostatae
et
praevaricatores fidei
ex
Provincia
de
comitatu Reymundi
ad defensionem positi

resistebant, qui ligno
Dominico, quod rex a
Jerusalem detulerat ad
protegendum populum
Dei,
deridentes
illudebant,
et
sibi
contrario
crucem
facientes et in culmine
ejusdem turris figentes,
sputo et urina ipsi
insipientes et maligni
inhonorare
praesumebant.
Quod
pius rex et omnis
populus
deplorantes,
Deum coeli flebili voce
invocant, ut, fontem
misericordiae
suae
aperiens,
apostaticis
viris
et
stultis
Sarracenis
[0673C]
demonstrare velit quod
non
recte
agentes
divinae
majestati
blasphemiam irrogare
praesumpsissent. Mox
eorum
precibus
exanditis,
absque
hominum labore sic
turris illa concussa et
diruta est, jam vespere
mundo imminente, ut
lapis super lapidem non
remaneret, et increduli
homines ruina illius
suffocati obruerentur.
Rex et sui hanc
potentiam Dei videntes,
per hanc turrim intrare
civitatem disponebant.
Sed
quia
nox
incumbebat,
vespere
consilio inter se habito,
dilatum est dum dies
illuscesceret.

CAP.
XLVIII.
—
Quod
Christiani
navale
certamen
inierunt
contra Babylonios, in
auxilium
Sidoniis
missos.
[0673D]
Verum nocte eadem a
regno Babyloniae viri et
arma
copiosa
in
197

