defuerimus;
sed
semper in via hac
etiam pro vobis mori
parati
fuerimus.
Credite procul dubio
quod
si
hodie
remanseritis,
nec
opem nobis ad id
negotium tuleritis,
hostes vestri erimus,
nec ad ullam causam
ad vos pertinentem
ultra pes noster
movebitur.»
Boemundus
et
Reymundus videntes
quod
manus
universa
Christianorum
ad
vocem
ducis
Godefridi
viam
Hasart insistebat, et
quod dux caeterique
confratres eis in ira
loquerentur,
recordati sunt quod
injuste egissent erga
fratres suos; ac
compuncti,
sociis
suis tam equitum
quam
peditum
circiter
quatuor
millia
adunatis,
Godefridum
via
regia
secuti, in
regione
Hasart
associati sunt. Erat
numerus
congregatorum
principum et eorum
exercitus
triginta
[0518D]
millia
virorum
pugnatorum.
Brodoan et qui cum
eo in obsidione
Hasart convenerant,
cognoscentes quia
agmina
Christianorum
campos
vicinos
introissent, a longe e
castris eorum ignes
in nocte relucere, et
nebulam fumorum
ascendere intuentes,
ex consilio et pari
mente castra ab
obsidione moverunt,
scientes quod tot

millibus
resistere
minime valerent. Ex
his ad decem millia in
circuitu
longae
remotione viae per
notas
semitas
et
montana gradientes,
tardatos
et
subsequentes
peregrinos
ac
postremos exercitus
sagittis
a
tergo
incurrerunt,
et
sexcentos
subito
expugnatos
et
exterritos, clam duce
et eis, qui longo
spatio
duorum
milliarium
praecesserant, in ore
gladii percusserunt.

CAP.
XII. — A principe
Hasart cum magna
gratiarum
actione
suscipitur
dux
Godefridus:
foedus
renovatur. [0519A]
Hanc
famam crudelem dux
et sui comperientes,
equorum
velocitate
invecti, Turcis a caede
hac revertentibus in
valle
montium
regionis
Hasart
properata
via
occurrerunt,
non
modicam
stragem
illorum lanceis et
gladiis illic facientes.
His attritis, et fuga per
montana et veprium
condensa
dilapsis,
dux
et
caeteri
comprimores
ad
praesidium
Hasart
applicuerunt. Quibus
princeps illius cum
trecentis, galea et
lorica fulgenti opertis,
occurrit,
multas
gratiarum
actiones
referens duci super
omnibus quae ejus
auxilio
adversus

inimicorum
vires
victrices
illis
contigerunt. Moxque
renovato
foedere,
amiticia duci [0519B]
inviolabili conjunctus
est in aspectu omnium
qui
aderant,
promittens se stabilem
et nunquam alienari a
societate ipsius ducis
et
Christianorum
familiaritate
ac
dilectione. Dux ex
consilio suorum viro
sibi
confoederato
galeam,
auro
et
argento mire insertam,
et loricam magnae
honestatis
contulit,
qua Herebrandus de
Bullon, miles nobilis
et
bellico
actu
insignis,
praelia
commissurus semper
induebatur. Brodoan
igitur ab obsidione
Hasart fugato, et
principe
ejusdem
praesidii a duce et
omnibus primoribus
benigne commendato,
ac pacifice in sua
relato,
exercitus
Antiochiam repedavit,
et in victoria ac pace
magna
universi
principes
in
ea
consederunt.

CAP.
XIII.
—
Dux,
invalescente
pestilentia,
coactus
necessitate temporis,
recessit ab Antiochia.
[0519C] Post haec,
praedictae pestilentiae
tempestate amplius et
validius
ingruente,
multisque principibus
cum plebeia manu
morientibus,
dux
Godefridus, memor
quomodo
persimili
clade olim est Romae

tactus in expeditione
quam egit cum Henrico,
rege quarto, imperatore
Romanorum tertio; et
quomodo
illic
in
pestifero
mense
Augusto
quingenti
fortissimi
milites
pluresque
nobiles
obierint,
et
plures
exterriti, cum ipso
Caesare
ab
urbe
recesserint, nunc idem
malum metuens, ab
Antiochia
recedens,
secessit versus montana
Pancratii
et
Corovassilii;
et
habitavit in urbibus
Ravenel et Turbaysel, a
fratre Baldewino ante
obsidionem Antiochiae
subjugatis,
et
post
transmigrationem suam
in Rohas eidem fratri et
duci relictis.

CAP.
XIV. — Dux ipse cum
paucis
Christianis
praesidia
inimica
subvertit. [0519D]
In
eisdem
siquidem
praesidiis
quidam
Armenii
fratres,
monachico habitu Deo
servientes, multas passi
calumnias a militibus
Pancratii habitantibus in
praesidio,
praefatis
locis
Ravenel
et
Turbaysel contermino,
ipsum ducem, videntes
virum esse pacificum et
amatorem justitiae, sunt
aggressi, querimoniam
super illatis sibi injuriis
facientes, et super arce
Pancratii
semper
eisdem
castellis
eorumque habitatoribus
infesta.
Dux
vero
Christianissimus
querimoniis pauperum
Christi pulsatus, et
harum injuriarum non
91

