CAP.
XXXII.
—
Quomodo quaestio
facta est de lancea
Dominica,
et
quomodo
puer
Mahumet
obses
mortuus,
et
a
Godefrido duce patri
honorifice remissus.
[0528D] Illic in
eadem
obsidione
facta est contentio et
quaestio de lancea
Dominica, utrum ea
fuerit, qua latus
Domini apertum est,
an non. Nam plures
dubitabant,
et
schisma erat in eis.
Quare auctor et
proditor
ejusdem
inventionis
per
ignem transiens, ut
aiunt, illaesus abivit,
quem
ipse
Reymundus comes
de Provincia et
Reymundus Pelleiz
a
manibus
et
pressura invidorum
abduxerunt, lanceam
vero cum omni
comitatu suo ab ea
die venerati sunt.
Post
haec
a
quibusdam relatum
est,
eumdem
clericum
hac
examinis exustione
adeo
fuisse
aggravatum, ut in
brevi mortuus et
sepultus fuerit. Unde
minus
in
veneratione
a
fidelibus
lancea
coepit
haberi,
credentibus magis
avaritia et industria
Raymundi, [0529A]
quam aliqua Deitatis
veritate omnia fieri.
Dum hae obsidiones
circa
Marram,

Tortosam et Archas
fierent,
puer
Mahumet,
qui
a
principe de Hasart,
patre suo, Antiochiam
obses missus fuerat,
fidei et custodiae
ducis
Godefridi
commendatus,
aegritudine correptus
obiit. Quem juxta
morem
gentilium
pretioso
ostro
involutum
patri
remisit, excusans se
sub
omni
fidei
puritate, quod ex
causa
suae
negligentiae minime
puer
obiisset,
obtestans etiam se
non
minus
ejus
mortem quam fratris
sui Baldewini moleste
ferre.
Qui
ducis
excusatione benigne
accepta, et ex vero
comperta ab his, quos
de domo sua custodes
pueri
misit,
nequaquam
immutatus est a fide
quam promisit, sed
immobilis in omni
foedere et pace cum
ipso duce et fratre
ejus
Baldewino
permansit.

CAP.
XXXIII. — Quomodo
dux Godefridus et
Robertus Flandrensis
civitatem
Gybel
obsederunt,
et
quomodo Reymundus
comes,
pecunia
corruptus,
eosdem
principes
dolosa
legatione ab obsidione
revocavit. [0529B]
Interea
Kalend. Martii suis in
ordine
relatis,
Godefridus
dux,
Robertus Flandrensis,
Boemundus
et

universi
principes
adhuc
Antiochiae
commorantes,
sicut
decreverant, collecto
Laodiceae
exercitu
suorum, ad viginti
millia equitum et
peditum, ad civitatem
Gybel, in littore maris
sitam,
divitiis
locupletem,
castra
applicuerunt,
in
circuitu obsidionem
ponentes,
ut
Sarracenos
cunctosque gentiles in
ea ad defensionem
constitutos expugnare
valerent
et
determinare.
Boemundus
vero
Laodicea regressus,
[0529C] Antiochiam
cum suis repedavit,
semper sollicitus et
suspicans ne urbem
ipsam,
humanis
viribus insuperabilem,
aliqua fraude vel odio
amitteret. Nec mora,
audita Albariae et
Marrae destructione et
inhabitantium
Turcorum occisione,
et nunc Archas longa
obsidione
ejusque
expugnatione,
Sarraceni milites inito
consilio cum civibus,
infinitam
pecuniam
duci Godefrido et
Roberto
Flandrensi
obtulerunt, quatenus
urbs Gybel a facie
eorum cum civibus
suis,
vineis
et
omnibus
frugibus,
intacta permaneret, et
alio eorum migraret
exercitus: quod a
praedictis principibus
omnino refutatum est,
nisi eorum potestati
civitas cum clavibus
redderetur.
Intelligentes
ergo
cives
et
urbis
magistratus,
quod
[0529D] non pecunia,
non
aliquibus

pretiosis
muneribus
corrumpi
possent
praefati principes, ut
castra
amoverent,
nuntios clam ad Archas
comiti
Reymundo,
factis et potentia inter
primores
gentilium
diffamato, miserunt ut
pecuniam
a
duce
caeterisque refutatam
acciperet, quatenus ab
obsidione Christianos
principes prece aut
aliqua arte recedere
suaderet. Comes idem
super auro et argento
insatiatus, dolos et
ingenia versat, qualiter
eosdem praepotentes ab
obsidione
Gybel
removeret, atque pro
pecunia
accipienda
cives et eorum vineas
ac fruges liberaret: nam
precibus eos ab incepto
avertere
prorsus
diffidebat. Unde hanc
finxit
occasionem,
videlicet, quod Turci,
quorum copia multa
erat
in
Damasco,
consilium iniissent cum
Sarracenis, Arabibus,
[0530A]
cunctisque
gentibus in proximo
adversus
se
apud
Archas
bellum
constituere, et jam
universos in apparatu
magno et copioso in
terminos
illius
convenisse. Hac itaque
adinventione
aptata
direxit
nuntios
ad
praefatos principes, in
circuitu Gybel jam per
hebdomadam
residentes,
quatenus
sibi
festinato
ad
auxilium
Archas
properarent, alioqui se
et confratres, qui secum
erant, a facie gentilium
non
posse
mortis
evadere
periculum,
eosque dehinc simile
posse
sperare
martyrium.

98

