Eustachium,
cognomine
Granarium,
Tankrado
et
Willhelmo legatos
in
haec
verba
direxit: Bertrannum
confratrem
et
conchristianum,
filium
comitis
Reymundi, a nobis
auxilium
scitote
quaesisse
super
injuriis,
quas
[0681A] sibi nunc
infertis de terra et
urbibus patris sui,
quod sic nequaquam
fiat. Placet enim
universae Ecclesiae
Jerusalem, ut ad nos
Tripolin
descendentes,
injuste
ablatas
civitates restituatis,
tam Bertranno quam
Baldewino de Burg
et
Gozelino
de
Turbaysel, et sic
invicem concilio et
conventu habito, in
concordiam
redeamus. Alioqui
terram, quam nuper
intravimus, adversus
inimicos hos in
circuitu, Turcos et
Sarracenos,
nequaquam
poterimus retinere.

CAP.
XI. — Ibi rex
Tripolin adveniens,
Bertrannum suscepit
in hominem.
Interea rex cum
quingentis equitibus
totidemque
peditibus Tripolin
descendit,
Sur,
Sagittam, Baurim,
pacifice
pertransiens, propter
pacem quam post
obsidionem Sagittae

ad excolendas fruges
et vineas [0681B]
firmam
et
inviolabilem
multo
auro ab ipso rege
impetraverunt.
Bertrannus viso rege
et ejus apparatu,
gavisus est, et homo
ejus
ibidem
jurejurando
factus.
Jam tres septimanae
hujus obsidionis et
expugnationis
ante
regis
adventum
transierunt, cum nec
machinis aut aliquibus
mangenarum
quassationibus
aut
terroribus urbs adeo
concuti aut superari
potuit,
ut
portae
Bertranno aperirentur,
nisi regis praesentia
adfuisset.

CAP.
XII. — Qualiter apud
Tripolin rex quatuor
principes
pacificaverit.
Tankradus
regis
voluntate et nuntiis
auditis, Willhelmum
ab ira et omni assultu
compescuit,
donec
regi ore ad os
loquerentur, et ad eum
Tripolin
proficiscerentur. Qui
statim
adunatis
septuaginta
viris,
[0681C]
equitibus
egregiis,
Tripolin
diverterunt; quos post
paululum Baldewinus
de Rohas et Gozelinus
de Turbaysel, juxta
mandatum regis, in
equitatu
magno
subsecuti sunt. His
omnibus
illic
collocatis, et cunctis
injuriis
utrinque
coram
rege
et
fidelibus suis recitatis,

Baldewinus de Burg
et
Tankradus
reconciliati
sunt,
Baldewino,
quae
injuste obtinuerat, a
Tankrado
benigne
remissis. Bertrannus
etiam et Willhelmus
concordes facti sunt,
ea tamen conditione,
ut Willhelmus Archas,
et
caetera
quae
acquisierat, obtineret;
Bertranno
vero
acquisita patris sui
nemo impediret. Rex
autem
Tankrado
Caiphas
civitatem
templumque Domini,
Tabariam simul et
Nazareth
cum
omnibus
reditibus,
accepta
ab
eo
fidelitate,
reddidit,
quatenus deinceps in
ejus
obsequio
et
dilectione
[0681D]
stabilis permaneret.

CAP.
XIII.
—
Quod
Tripolitae
post
reconciliationem
principum se manibus
regis dediderunt.
Tantorum principum
comperta concordia,
Sarraceni, non ultra
vim ferre valentes,
pacemque quaerentes,
urbem
praeterquam
regi
nemini
dare
conspirant, eo quod
vita
et
salute
membrorum
impetrata, ejus fidei
se
praecipue
credebant,
ne
a
Pisanis
et
Genuensibus foedere
violato,
armis
impeterentur,
sicut
Ptolemaidenses,
et
non pacifice ab urbe
exirent. Rex itaque
urbe
suscepta,

dextram illis dedit, ut
ab urbe incolumes
exirent, non amplius,
nisi
quod
humero
valerent, efferentes. Et
ecce, aperta civitas et
ejus portae; quas Pisani
et Genuenses et omnis
[0682A]
exercitus
intrantes, moenia et
turres
munientes
usquequaque
diffusi
sunt.

CAP.
XIV. — De quingentis
Babyloniis subterraneo
specu absconditis, et a
muliere detectis.
Quingenti milites in
armis et lorica a rege
Babyloniae missi, qui
urbem cum civibus
defensarent,
audito
facto foedere de urbis
traditione in manu
Christianorum,
subterraneo habitaculo,
quod miro opere murali
aedificatum
erat,
absconditi sunt a facie
introeuntium et urbem
perlustrantium:
devoverant enim se ac
conspiraverant, in ipso
primae noctis silentio
nullo somno sopiri,
quousque progressi de
latibulo
subterraneo,
universos
somno
deditos,
et
secure
quiescentes, in impetu
et vociferatione ex
improviso
armis
detruncarent.
Sed
mulier
[0682B]
quaedam,
quae
a
Christianis in prima
apprehensione civitatis
capta
graviter
torquebatur pro danda
pecunia,
tandem
nimium anxiata, et in
articulo mortis posita,
in
hunc
modum
tortoribus suis locuta
203

