immemor, quas sibi
idem
Pancratius
fecerat, cum adhuc a
Christianis obsidio
circa
muros
Antiochiae [0520A]
fieret, moleste tulit,
omnibus modis de
his ultionem sumere
meditans.
Spoliaverat
enim
Pancratius legatos
Baldewini,
fratris
ejusdem
ducis,
magnis
et
honorificis
donis
tam pecuniae quam
caeterarum rerum,
dum iter per terram
et patriam
ejus
agerent, quae omnia
Boemundo principi
ad
componendam
cum eo amicitiam
mittere non expavit.
His itaque injuriis et
pauperum
querimoniis, nunc
dux
commotus,
quinquaginta milites
suorum sequacium
eligens, in loricis,
clypeis et lanceis, in
balistis et lanceis
Armeniacis
profectus est ad
vicinam arcem, in
qua noxii praedones
Pancratii
morabantur. Hanc
omni virtute instans,
oppugnat repentino
assultu, expugnatam
flamma et igne humi
cogit procumbere,
viginti ex militibus,
quos in ea reperit,
ejus jussu [0520B]
excaecatis
in
retributionem
et
vindictam superbiae
et injuriarum quas
Pancratius
sibi
Christique
pauperibus inferre
praesumpsit.
Similiter arx et
praesidium
Corrovassilii assultu
et virtute militum

ducis, ex diversis
calumniis et injuriis,
quas
Christianis
intulerat, crematum,
expugnatum, humique
prostratum est.

CAP.
XV. — Baldewinus
confluentes ad se
Christianos
donis
plurimis
munerat,
Turcos edomat.
Duce
itaque Godefrido ab
Hasart in Antiochiam
reverso, dehinc obside
Mahumet in manu et
custodia
suorum
Antiochiae
relicto,
Turbaysel et Ravenel
profecto, Baldewino
vero ab Hasart cum
suis Rohas reverso,
plurimi de exercitu
viri
nobiles
et
ignobiles, Drogo de
Nahella, Reinardus de
Tul, Gastus [0520C]
de Berdeiz, Folkerus
Carnutensis,
caeterique primates et
commilitones
per
centenos
et
quinquagenos
alii
equo,
alii
pede,
venerunt ad civitatem
Rohas,
ut
a
Baldewino, duce et
principe in civitate et
regione facto, pro
obsequio
militari
praemia mererentur,
moram aliquam apud
eum facientes. Erant
enim
summa
necessitate gravati, et
longa
expeditione
rebus
exhausti
necessariis.
Affluebant autem et
accrescebant singulis
diebus in numero et
virtute, dum fere tota
civitas obsessa a
Gallis,
et
eorum
hospitalitate occupata

est.
Baldewinus
singulis de die in
diem in byzantiis auri,
in talentis et vasis
argenteis
dona
plurima conferebat;
regiones et cuncta sibi
adversantia
congressione
belli
edomabat, Turcos et
omnes in circuitu
subjugabat,
donec
foedus
[0520D]
nobiliores
et
praepotentes
terrae
cum eo percusserunt.

CAP.
XVI. — Baldewinus
conspirantes adversus
se
proscribit,
et
custodiae mancipat.
Hanc
Francorum gentem ab
Antiochia et e cunctis
locis sic ebullire et
praevalere in omni
actu et arte, duodecim
principes et indigenae
civitatis Rohas vel
Edessae
intuentes,
eorumque
consilia
suis praeponi, et cum
eis de omni re et
negotio
terrae
Baldewinum
agere,
eosque
et
eorum
decreta plus solito
negligere, vehementi
indignatione adversus
eum
suosque
exarserunt. Et omnino
ab his exterminari
metuentes,
nimium
poenituit eos quod
Baldewinum ducem
ac dominum civitati
praefecissent. Unde
facta clam [0521A]
conspiratione et missa
turcis
legatione,
traditionem adversus
Baldewinum
machinabantur,
qualiter cum suis aut
occidi aut ab urbe
posset depelli. Quod

dum inter se frequenti
et secreto conventu
aptarent, quidam ex eis,
Enxhu nomine, fidem
puram intimo corde et
mente
erga
Baldewinum servans,
fraudis adinventores et
consentaneos sibi ex
ordine aperuit, ideoque
se suosque et civitatis
introitus nocte et die ab
illorum
traditione
necesse esse tueri, ne
improvisos et incautos
Turcorum
vires
et
insidiae
reperire
possent.
Baldewinus
talem
tantamque
perfidiam eos machinari
nunc veraci relatione,
nunc
tristis
vultus
illorum
immutatione
expertus,
missa
familiari et devota sibi
manu
Gallorum,
universos jussit teneri et
carceris
custodiae
mancipari; omnem vero
substantiam [0521B] et
pecuniam
illorum
inauditam suo inferri
palatio, quam non parce
suis sequacibus pro
militari
obsequio
expendit.

CAP.
XVII. — Baldewinus
nimia
datione
exhaustus,
pro
redemptione
captivorum
munera
suscipit,
quosdam
excruciat,
et
urbe
depellit.
Deinde
pluribus
diebus
evolutis, et multum illis
pro vita et membrorum
salute
precantibus,
plurimumque
se
excusantibus, dona vero
non
modica
per
exoratores pro sua
redemptione
offerentibus,
92

