vero econtra ollas
igneas
aqua
inexstinguibiles
fomite
refertas
machinis
intorquebant,
ac
diversa
genera
incendiorum
in
omne
opus
machinarum illius
jactantes, sagittis et
fundibulis in omni
virtute resistebant:
nam res illis pro
anima erat.

CAP.
XLI. — Quomodo
regi
Graecorum
advenienti
Boemundus in bello
occurrerit,
Dyrrhachium
amplius impugnans.
[0671A]
Tandem
cum
plurimo assultu et
arte bellica urbem
civesque vexaret, et
jam omne tempus
aestatis in rebus
bellicis
consumpsisset, rex
Graecorum adunato
innumerabili
exercitu, in campos
urbis
Bothiliae
descendit ut urbi
Dyrrhachio
subveniret,
et
Boemundum
ab
obsidione
et
universum
comitatum
illius
effugaret.
Locatis
itaque imperatoris
tentoriis in praefatis
locis et campis, qui
itinere diei unius
distant a regione
Dyrrhachii, milites
imperatoris,
non
solum
advenae
Galli,
qui
conventione
solidorum

imperatori militabant,
sed et Turcopoli,
Comanitae
et
Pincenarii, ad decem
millia
conglobati,
armati et [0671B]
loricati in lancea et
sagitta, Boemundum
et suos in castris
aggredi
statuerunt.
Sed Boemundus, a
delatoribus
re
comperta,
supervenientibus in
aperta
camporum
planitie occurrit; et
praelia in impetu
committens, mille in
gladio et lancea et
sagitta
peremit,
caeteros in fugam
usque ad tentoria
imperatoris remisit.
Post haec Boemundus
gravius assultum ad
urbis
Dyrrhachii
ruinam
iteravit,
machinas et tormenta
applicans ut custodes
territi ex nova victoria
quam adeptus erat
portas sibi aperirent.
Sed urbis defensores
minime adhuc minis
et
assultibus
his
mellescere
aut
absterreri
poterant:
sed omni conamine et
bellica
arte
vim
inferentibus
resistebant.

CAP.
XLII. — De trecentis
militibus Boemundi
occisis a Turcopolis.
[0671C]
Dehinc
die quadam cum
Boemundi
copiis
victualia et equorum
pabula
defecissent,
milites
trecenti,
pedites septingenti ad
contrahendas praedas
in regione Graecorum
directi sunt. Quibus

infinita
multitudo
Turcopolorum,
Comanitarum
et
Pincenariorum,
militum imperatoris in
occursum adfuit; et
bello
graviter
commisso,
milites
Boemundi
ad
trecentos illic occisi
sunt, plures vero
abducti.

CAP.
XLIII.
—
Ubi
principes
Italiae,
donis
Graecorum
corrupti, Boemundum
ab
obsidione
averterunt.
Cum
hae
contentiones,
insidiae, quotidianae
incursiones,
gravissimae
caedes
jam fere per annum
hinc [0671D] et hinc
fierent, et Boemundi
exercitus
diutinae
obsidionis
taedio
gravaretur,
plurimi
subtraherentur,
navalisque collectio
attenuata prae panis et
caeterarum
rerum
inopia in Italiam
navigasset;
imperatoris
vero
navalis virtus in omni
ciborum et armorum
abundantia
immitteretur, Wido,
filius
sororis
Boemundi,
Willhelmus Claret et
caeteri
primores
exercitus, pecunia et
blanditiis imperatoris
corrupti, Boemundo
diversas et graves
opiniones opponentes,
nunc ex ciborum
inopia, nunc ex populi
et navalis exercitus
dispersione, nunc ex
imperatoris
urbi
immissa
opulentia,

eum
ab
obsidione
avertere conati sunt et
amicitia
imperatori
confoederari.

CAP.
XLIV.
—
De
reconciliatione
Boemundi cum rege
Graecorum, data per
ipsum
licentia
Jerusalem tendentibus.
[0672A]
Ad
ultimum vero videns
Boemundus
suos
defluxisse, plurimos ad
auxilium
imperatoris
migrasse, et minus ac
minus in assultu urbis
eos laborare, consilio
suorum credidit; et sic
imperatori
in
magnitudine et pondere
ineffabilis auri, argenti
et
ostri
pretiosi
reconciliatus
est.
Reconciliatus
vero,
donis
et
thesauris
infinitis
susceptis,
navem ascendens in
Apuliam regressus est,
omnibus deceptis et
minime remuneratis qui
secum longos labores et
belli pondera circa
Dyrrhachium
pertulerunt. Hi vero,
agnita
Boemundi
fraudulentia et ejus
recessione, imperatoris
exorarunt clementiam,
ut pacifice per [0672B]
regnum ejus usque in
Jerusalem viam eos
continuare permitteret.
Imperator vero post
hanc
compositam
pacem
Constantinopolim
reversus, omnibus per
regnum
suum
transeundi viam sine
ullo
impedimento
concessit,
sicut
Boemundo et cunctis
primoribus Galliae et
196

