jejunio,
vigiliis,
lassitudine viarum,
squalida et exhausta,
bonis terrae in vino,
oleo et carnium
dulcedine
abundanter
refoveret; et post
haec
alleviata
molestia
et
amaritudine animae
et corporis, viam in
Jerusalem,
sicut
devoverat,
exspectatis ibidem
et relictis aliquibus
de
dispersis
sodalibus tempore
veris insisteret.

CAP.
XXXIV.
—
Quomodo
Willhelmus,
princeps Pictavii, et
Welfo
dux
Bawariorum, et Ida
comitissa,
cum
militia
Bulgariam
intraverint.
Modico
dehinc
intervallo, dierum
scilicet octo, post
hanc
recentem
stragem, Willhelmus
comes et princeps
Pictaviensium,
de
sanguine Henrici III
imperatoris Romani
pacifice
transito
regno Hungarorum,
cum
duce
Bawariorum
Welfone, et cum
[0621D] comitissa
nobili, nomine Ida,
de
marchia
Oisterrich, in ingenti
manu equitum et
peditum et feminei
sexus supra centum
et sexaginta millia,
in apparatu copioso
terram Bulgarorum
est ingressus. Ubi,
sicut facile fit ab

indomito
et
incorrigibili populo,
discordia exorta, et
duce
Bulgarorum,
Guzh nomine, variis
injuriis molestato, ad
urbem Adrianopolim,
inexpugnatus
in
virtute
suorum,
descendit. Sed eis
pons, qui ducit in
civitatem, a duce
praeoccupatus
et
interdictus est.

CAP.
XXXV. — Quod in
praelio
pontis
Rudolfus obierit, et
quod dux Bulgarorum
se dediderit.
Quapropter
hinc
Pincenariis, et caeteris
militibus Gomanitis
de regno imperatoris,
graviter
pontem
[0622A] in arcu et
sagitta prohibentibus,
Christianis
vero
pontem transire non
minus contendentibus,
adeo crudele utrinque
commissum
est
praelium, ut Rudolfus,
vir magnae nobilitatis,
de Scegonges ortus,
cognatus
ipsius
Willhelmi principis,
illic sagitta percussus,
interiret; Hartwigus
de Sancto Medardo
captus teneretur, et
plurimi,
quos
singulatim
longum
esset narrare. Illic
siquidem in eodem
praelio, dum hinc et
hinc varia et ingenti
contritione diversus
fieret eventus, contigit
ipsum
ducem
Bulgarorum in manus
Willhelmi et suorum
incidere et teneri
captivum: donec ipsa
die hinc et hinc

habitis consiliis, in
concordiam universi
redierunt;
captivis
quoque
restitutis,
Pincenarii
et
Comanitae
sedati
sunt.

CAP.
XXXVI.
—
Bulgarorum
duce
placato, Willhelmus
Constantinopolim
rediens, ab imperatore
donis sublimatus est.
[0622B]
Post
haec
concordia,
placato duce et suis,
in tantum processit, ut
non
solum
dux
Christianis peregrinis
per pontem pacifice
transitum concederet,
licentiam
emendi
necessaria
non
negaret; sed etiam
conductum omnibus
usque
ad
Constantinopolim
attribueret sine dolo et
aliquo impedimento.
In hac civitate idem
princeps Willhelmus,
Welfo dux, et Ida
comitissa
quinque
hebdomadarum
curriculo
commorantes, domino
Alexio
imperatori
innotuerunt cum omni
voto, quod devoverant
in
Jerusalem;
et
idcirco
fidei
sacramento
sibi
astricti,
plurima
necessariarum rerum
dona, et licentiam
emendi
necessaria,
suscipere meruerunt.

CAP.
XXXVII. — Exercitu
Willhelmi Stanconam
urbem veniente, Turci

fontes
et
cisternas
obstruunt. [0622C]
Post haec
messis
tempore
imminente, brachium
maris S. Georgii ex
jussione et suasione
imperatoris
navigio
superantes, in terram
civitatis
Nicomediae
descenderunt et iter
suum continuantes per
amoena loca, quibus
haec abundat regio,
tentoria
locaverunt
duobus
ibi
diebus
moram facientes. Inde
vero
profecti
Stanconam secesserunt,
ubi ex longo itinere
necessariis
vitae
consumptis,
gravi
inedia,
tum
siti
intolerabili affecti, tam
homines quam jumenta
infirmati sunt. Nec
mirum. Nam universas
segetes, a facie hujus
multitudinis, Turci, via
anticipata,
combusserant; puteos,
cisternas,
fontes
obstruxerant, ut sic
ultima necessitate famis
et
sitis
attenuati,
[0622D] facili bello
superarentur.

CAP.
XXXVIII.
—
Willhelmus et Welfo
cum ducibus Turcorum
ante urbem Reclei
praeliantur et Christiani
fugam ineunt.
Videntes
itaque Willhelmus et
Welfo,
et
sui
consodales
has
Turcorum nequitias et
dolos, urbes, quae de
eorum erant potestate,
scilicet Phiniminum et
Salamiam, assilientes
plurimo conatu stragis
diruerunt; sed et omnia
162

