[0489B] susceptum
nunc in signum illi
remiserat,
verba
interpretis
abhinc
credula
non
refutavit, sed si
Boemundus aut sui
adessent, diligenter
percontatus
est.
Interpres
vero
audiens
quod
traditor non in dolo
sibi
loquebatur,
Boemundi milites
non longe abesse
profitetur, et ad
omnia paratos, quae
ex ejus consilio inire
deberent. Qui eos
appropinquare sine
dubio aut metu
commonet,
murosque
secure
ascendere,
nec
aliqua mora hoc
differre
propter
breve spatium noctis
et
lucem
diei
appropinquantis.
Sollicitabat
etiam
eos hac maxime de
causa, ne custos
murorum, suae vicis
in ordine, faculam in
manu ferens, moenia
urbis muros et turres
perlustrans
ad
providendum,
ascendentes
propalaret, sicque in
periculo vitae suae,
expergefactis
hostibus, haberentur.

CAP.
XVIII.
—
Godefridus
et
Robertus electos in
hoc bellones, ne
primum murorum
ascensum horreant,
adhortantur.
[0489C]
Interpres, audito hoc
consilio traditoris,
ad principes in

montanis
relictos
celeri gressu tendit,
omnia quae audierat
referens,
et
vehementer
eos
sollicitans ut quos
velint
audaciores
eligant,
qui
sine
intermissione muros
ascendentes civitati
immittantur. Continuo
viri electi sunt ad
ascensionem
murorum; sed metu et
dubietate corda eorum
concussa
sunt,
singulique haesitantes
de prima ingressione
et
ascensione
murorum plurimum
renitebantur.
Godefridus vero dux
et Robertus, viros sic
videntes expavescere,
nec qui praecederent
invenientes, eo quod
diffidebant
de
promissione
Turci,
[0489D]
haec
machinamenta dolum
arbitrantes, nimium
spiritu infremuerunt,
sic
universos
solamine reficientes:
«Mementote in cujus
nomine a terra et
cognatione
vestra
exiistis, et quomodo
terrenae
vitae
abrenuntiastis, nulla
pericula mortis pro
Christo
inire
metuentes. Nec mora,
credere
debetis
scilicet feliciter cum
Christo
vivere,
ideoque ejus gratia et
amore, quaecunque
occurrerint in via hac,
aequo et libenti animo
suscipere.
Eia,
dilectissimi
Christi
milites,
non
pro
terrena remuneratione
hoc
periculum
incurritis, sed illius
meritum exspectatis,
qui post mortem
praesentem aeternae
vitae praemia suis

conferre novit. Mori
enim
habemus
quocunque modo. Jam
quidem lux matutina
diei
manifestat
[0490A]
consilium
nostrum; jam si cives
et
Turci
nos
persenserint, non unus
saltem ex nobis vivus
evadet.
Ite,
et
ascendentes
vitam
vestram Deo offerte,
charitatem
Dei
scientes vitam pro
amicis ponere.»

CAP.
XIX. — Viri cordati
qualiter per coriaceam
scalam intromissi sint.
Ad
haec
tam
magnanimorum
principum verba et
solatia, plurimorum
mentium
dubietas
detersa est. Et scala
assumpta, quae ex
corio erat taurino, ad
id
negotium
aptissima,
paulatim
muro appropinquant
cum interprete suo,
ubi ad moenia traditor
viros
adventantes
operiebatur. Ut ergo
praemissi
aliqui
adfuerunt, alii ex
domesticis ducis, alii
ex comitatu Roberti;
quidam ex familia
Boemundi, Turcum
eos
ad
moenia
praestolantem
interpres compellat ut
[0490B] funem a
moenibus jaciat, qua
scala innodata in
moenia
sublevetur,
per quam milites
ascendentes
intromittantur.
Turcus,
sicut
devoverat,
scalam
fune sublevat, circa
moenia fortiter alligat,

et submissa voce viros
confortans, monet ut
indubitanter ascendant.
Nec mora, lorica et
galea induti, gladio
accincti,
hastis
innitentes, et manu se
trahentes,
scalam
ascenderunt
viri
audaces,
quos
alii
subsequentes in dubia
spe vivendi, jam ad
viginti quinque immissi
sunt. His immissis, et
nimio
silentio
conquiescentibus,
confratres juxta muros
existentes, et eventum
rei exspectantes, sed
neminem
audientes,
viros
immissos
jugulatos et in fide falsa
subito
suffocatos
existimabant:
unde
ascendere et subsequi
retardabant.

CAP.
XX. — Scala dirupta
nonnulli perierunt; sed
denuo
reparata
fiducialiter ascendunt.
[0490C]
Milites
vero
immissi,
intelligentes
quod
socios Christianos adeo
timor invaserat, ut se
subtrahendo a scala
abirent, trans moenia a
muro se inclinantes,
submissa voce socios
ascendere hortabantur,
asserentes se nihil illic
periculi passuros. Hi
fratrum voce audita
adhuc
viventium,
certabant
vehementi
studio scalam ascendere
et urbem intrare, donec
prae nimia pressura et
pondere,
moenia
antiqua et inveterata,
dissolutis saxis cum
caemento, scissa sunt et
diruta, sicque scala,
retinaculo
carens,
71

