occurrere Turcis in
monte, interim toto
exercitu
Christianorum
appropiante, qui eos
repente de monte
fugatos, in [0477B]
valle, quo Turcorum
manus et virtus juxta
montana
adunata
erat, celeri fuga
remiserunt. Ad haec
tota vis Turcorum ab
insidiis consurgit, et
sexaginta
equites
Gallorum
jam
pravium
montis
tenentes, gravissima
coeperunt
insecutione urgere,
ac per medium
montis
cacumen
usque ad ipsam
vallem,
quam
appropians
Christianus
exercitus occupavit,
retulerunt.

CAP.
LXV. — Ubi dux
loricatum Turcum
uno ictu medium
dividit;
et
post
cruentam pugnam
fideles
victoria
comitatur.
Turci
quidem videntes se
nimium processisse,
et
Christianum
exercitum
immobilem
permanere,
nec
aliqua
formidine
posse
averti
a
proposito,
sed
adversum
se
festinato contendere,
frustra
fugam
arripiunt. [0477C]
Galli nihilominus ad
persequendum
instant;
qui
in
memento permisti,
quia cominus ad
invicem

confluxerant, cruenta
caede
in
Turcos
saeviunt in ultionem
suorum attritorum, et
a portu Simeonis
redeuntium. Hac in
fuga Turcorum et
proximatione
Christianorum, non
parce eos caedentium,
plurimae copiae, quae
a moenibus undique
ad
portam
confluxerant,
Turcorum
caeterorumque
reditum
operientes,
sed non videntes
fortunam
illorum
eversam et casus
eorum
miserrimos,
patefaciunt januam, et
in patulis campis
armati procedunt, ut
suis augerent vires et
fiduciam
darent
urbem intrandi. Jam
ex
utraque
parte
fidelium et infidelium
permisti erant equites
et pedites. Dux vero
Godefridus,
cujus
manus
bello
doctissima
erat,
plurima capita, licet
galea tecta, ibidem
amputasse, [0477D]
refertur ore illorum
qui praesentes oculis
perspexerunt.
Dum
sic plurimo belli
labore
desudaret,
mediisque in hostibus
plurimam
stragem
exerceret,
Turcum,
mirabile dictu! sibi
arcu
importunum
acutissimo ense duas
divisit in partes lorica
indutum:
cujus
corporis medietas a
pectore sursum sabulo
cecidit, altera adhuc
cruribus
equum
complexa, in medium
pontem ante urbis
moenia refertur, ubi
lapsa remansit. Hoc
prospero
eventu
laetati,
Robertus

Flandrensis, Robertus
comes
Northmannorum,
[0478A] Cano de
Monteacuto, comes
Reymundus et omnis
nobilitas Galliae quae
aderat, hostes impetu
equorum perrumpunt,
multos hasta et gladio
perforant, in pontem
moribundos
cogunt
tendere. Ubi prae
nimia pressura, quam
pons
sustinere
nequiverat (quia tot
fugientibus
sua
latitudo
non
sufficiebat), plurimi e
ponte cadentes undis
Fernae involvuntur.
Boemundus, qui per
juga rupium, solis
ibicibus
pervia
elapsus cum caeteris
comparibus
ad
societatem gratia Dei
salvus redierat, in
eodem
sanguinis
opere
atrociter
desudans,
socios
commonet
et
consolatur; a ponte
vero labentes hostes
hasta
perforatos
gladio
trucidat.
Pedites
denique
jucundati
hoc
triumpho, corruentes
et densatos in pontis
margine
et
alvei
crepidine
lanceis
impetunt, ab occisione
non ante [0478B]
manum continentes,
donec
sanguine
occisorum
totus
immutaretur fluvius.
His itaque prospere
finitis Christianisque
readunatis, et Turcos
adhuc insequentibus
in ponte, et portam
cum eisdem intrare
conantibus, porta ab
interioribus extemplo
obstruitur, sociosque
misere exclusos inter
percussorum manus
relinquunt.
Haec

certamina,
et
Christianorum recens
victoria una die acta
sancta
sunt
mense
Martio:
et
viri
Turcorum, tam qui in
bello ceciderunt quam
qui in undis perierunt,
mille
et
quingenti
computati sunt.

CAP.
LXVI. — Quidam
obsessorum Antiochiae
ad Christianos clanculo
confugerunt,
et
praesidium
juxta
pontem
exstructum
custodiae
Reymundi
delegatum est.
[0478C]
Victis
in
nomine
Domini Jesu Christi
tam
ferocissimis
Turcorum cuneis, et
crudeli caede fugaque
in portam urbis coactis,
atque Christianis cum
magna victoriae gloria
in tentoria relatis, ab
ipsa die et deinceps
gentilium
animi
coeperunt mollescere,
et assultus eorum ante
creberrimi
prorsus
deficere,
insidiae
quiescere, virtus eorum
languescere;
timor
quamplurimos eorum
adeo invadere, ut aliqui
a civitate et suorum
societate subtracti in
noctu migrarent, et
Christianos se velle
fieri
confitentes
Christianorum
se
principibus
commendarent.
Commendati vero et
Christianorum
turbis
sociati,
retulerunt
quanta
suorum
pertulissent damna, et
quanta de casu illorum
per
totam
urbem
exercuissent lamenta.
Admirandos
etiam
63

