aperiri, virum cum
suis sociis induci, et
cuncta
vitae
necessaria
illis
administrari.

CAP.
XI.
—
Ubi
Baldewinus,
princeps
civitatis
factus, Christianos
partis
Tankradi
intromittere
non
vult.
Post
hujus
Tankradi
abscessum,
Baldewinus iterato
Turcos
admonet,
instat et promittit
honores et praemia a
duce
consequi
ingentia, et non
solum
illi,
sed
caeteris civitatibus
praeferri, si urbem
aperiant,
si
se
suosque datis dextris
in fidei obligatione
intromittant. Turci
autem et Armenii
videntes Tankradi
fugam et absentiam,
Baldewini
vero
praevalere
potentiam, utrinque
fide data et firmata,
portas
urbis
aperiunt,
Baldewinum
suosque
intromittunt; sed in
omnibus
munitionibus turritis
mansionem [0444A]
retinere decreverunt,
donec
dux
Godefridus
et
subsequens
exercitus
propinquaret, et tunc
dono et gratia ipsius
ducis de eadem
civitate et caeteris
rebus
juxta
promissum
Baldewini cum eis

ageretur,
sive
in
promissione
Christiana, sive in ritu
gentilium persistere
delegissent.
Duas
tantum
turres
magistras Baldewino
contulerunt, in quibus
securus et fiducialiter
manere et quiescere
posset:
caetera
multitudo exercitus
per domos et loca
civitatis
passim
diffusa est. His itaque
cum principe suo
Baldewino
intromissis, et hospitii
quiete
recreatis,
proxima dehinc die
jam vespere instante,
trecenti ab exercitu
peregrinorum
sequestrati,
ac
vestigia
Tankradi
secuti, de familia et
populo
Boemundi,
ante urbis moenia in
armis
et
clypeis
astiterunt,
quibus
[0444B] ex jussu
Baldewini et consilio
majorum urbs et janua
interdicta est. Hi vero
longo fessi itinere, et
rebus
necessariis
vacui et exhausti,
multum
precantur
urbis hospitalitatem et
rerum necessariarum
venalitatem: precati
sunt etiam plebeii
ordinis de comitatu
Baldewini, eo quod
confrates
et
Christianae
essent
professionis.
Sed
nequaquam
preces
eorum a Baldewino
exauditae sunt, hac de
causa scilicet, quod in
auxilium
Tankrado
descendissent
et
propter
fidei
firmationem,
quam
cum
Turcis
et
Armeniis
fecerat,
nullum praeter suos
ante ducis Godefridi

adventum in urbem
recipi aut intromitti.

CAP.
XII. — Christiani
extra portam civitatis
manentes, noctu a
gentilibus
exstincti
sunt.
[0444C] Confratres
autem et peregrini
societatis Baldewini,
videntes sic exclusos
nullo modo posse
impetrare
intromissionem,
miserti sunt eorum,
quia fame videbant
eos periclitari: quibus
in portis panes et per
funes
pecora
ad
vescendum porrigere
decreverunt. Illis ergo
ita refocillatis, et
noctis in silentio prae
itineris
lassitudine
gravi
sopore
occupatis, Turci, qui
erant in praesidiis
turrium sub fidei
tutamine,
prorsus
desperati,
nec
Baldewino
suisque
conchristianis perfecte
se credentes, occulto
habito
inter
se
consilio,
trecenti,
thesauris
omnibus
suis secum et caeteris
rebus avectis, per
vada
cujusdam
fluminis, eis non
incognita, quod media
urbe
praefluebat,
Baldewino
et
universis
suis
[0444D]
somno
deditis clam egressi
sunt,
ducentis
solummodo ex sua
humili clientela et
familia in praesidiis
relictis, ne fugae
eorum suspicio aliqua
apud
Christianos
oriretur.
Egressi

autem
in
viros
Christianos, qui per
prata
ante
urbem
membra fessa sopori
dederant, subito irruunt,
alios decollantes, alios
trucidantes,
alios
sagittis
transfigentes,
neminem aut paucos de
omnibus
vitae
relinquentes.

CAP.
XIII. — Hujus necis
populus
Dei
Baldewinum
insimulans, ad arma
ruit, cui satisfaciens,
contra reliquos Dei
inimicos
vehementer
insurgit.
Mane
dehinc facto, Christiani,
qui intra urbem erant,
somno exsurgentes, et
ad moenia tendentes
scire et videre, si adhuc
moram
in
pratis
Christiani
fratres
haberent,
viderunt
universos
armis
Turcerum
[0445A]
detruncatos, et sanguine
illorum prata foedata
nimium
redundare.
Sicque
Turcorum
perfidia et iniquitas
propalata
est.
Nec
mora, per universam
civitatem tumultus in
populo
catholico
exoritur,
arma
ab
omnibus capiuntur, et in
ultionem
sanguinis
confratrum, in fraude
mortificatorum, turres
infringere, et Turcos
illic
inventos
exstinguere festinant,
tubis et ingenti clamore
non
modicam
seditionem concitantes.
Tam vehementi strepitu
populique tumultuoso
concursu Baldewinus
attonitus,
a
turris
praesidio per mediam
40

