obtineret, priusquam
aliquis
haeres
Godefredi
ducis
thronum
ejus
praeoccuparet.
Legatio
haec
denique patriarchae
et Tankradi sine
mora directa est.
Verum
ejusdem
legationis portitor,
Morellus
nomine,
secretarius
patriarchae, quia in
dolo missus est, et
contra jusjurandum
quod
idem
patriarcha
cum
Tankrado
duci
fecerat, si forte
obiret, nulli regnum
Jerusalem
se
redditurum
nisi
fratribus suis, aut
uni de sanguine
ejus,
ira
Dei
adversante,
Laodiceae in manus
Reymundi comitis
irruit: et [0582D] sic
tota
legatio
litterarum irrita fuit,
et perfidia ubique
patefacta
Boemundus
siquidem
eo
tempore,
divino
judicio, in mense
Augusto
adunatis
trecentis equitibus,
versus Malatinam
urbem descenderat,
invitatus
ad
auxilium
Christianorum
ex
litteris et legatione
Gaveras, Armeniae
ducis, principis et
domini
ejusdem
civitatis, eo quod
Donimanus,
princeps Turcorum,
urbem hanc in manu
gravi angustiatam
obsedisset.
Hic
itaque
audito
adventu Boemundi
et ejus copiarum,
nec illum longe ab
urbis
obsidione

abesse, quingentibus
militibus ab exercitu
suo assumptis, illi in
planitie
regionis
occurrit;
praelium
cum eo commisit
intolerabili grandine
sagittarum,
donec
Boemundi
virtus
attrita, et universa
[0583A]
societas
succubuit interempta,
aut fugitiva facta ac
dispersa. Ex hac alii
subito sunt detruncati,
alii vivi capti et
retenti
una
cum
principe
suo
Boemundo, et in
exsilium in Nixandria
civitate ejusdem Turci
abducti, et ferreis
vinculis alligati sunt.

CAP.
XXVIII.
—
Donimanus, princeps
Turcorum, obsessis
Malatinae Christianis
contemnitur.
Capto
itaque
Boemundo,
ejusque
propinquo
Richardo, et caeteris
majoribus
domus
suae, Donimanus ad
urbem
Malatinam
cum spoliis eorum et
capitibus
decollatorum
in
magna
gloria
regressus, ad Gaveras
legationem praemisit,
quatenus civitatem in
manu ejus redderet,
sciens
quia
Boemundum
captivum tenuerit, et
omnem
equitatum
illius
attriverit,
[0583B] in quo omnis
Christianorum spes et
summa
fiducia
pendebat: alioqui non
posse eum vivere a
facie
Turcorum.
Gaveras
vero

jactantiam Donimani
intelligens,
nequaquam his minis
civitatem
se
illi
aperire fatetur, ne
ullis ejus obedire
mandatis, dum adhuc
vitam
Baldewini
principis Edessae vel
Rohas
incolumem
sciret, nec aliquod
adhuc
infortunium
illius
narraretur.
Donimamus,
magnificus princeps
Turcorum,
haec
audiens, in superbia
magna locutus, haec
viro responsa dedit:
Noli modo nimiam in
eo habere spem aut
fiduciam. Nam ipsum
Baldewinum
sicut
Boemundum
post
paululum
temporis
spero me habiturum.

CAP.
XXIX. — Baldewinus
liberare
volens
Boemundum,
nihil
proficit. [0583C]
Inter
haec
nuntia,
Boemundus,
totius
vitae
et
salutis
diffisus,
particulam
capillorum capitis sui,
signum
captivitatis
suae et doloris, clam
per Syrum cuempiam
Baldewino
misit,
omnibus hoc Turcis
ignorantibus,
quatenus
sine
dilatione
sibi
subveniens, a manibus
Turcorum
eum
eriperet, priusquam ad
ignotas et barbaras
nationes
illorum
perveniret.
Baldewinus, jam tertia
luce
captivitatis
Boemundi transacta,
assumptis centum et
quadraginta loricatis

equitibus, descendit in
campos
Malatinae
civitatis
ad
excutiendum
Boemundum,
confratrem in Christo
si, prosperante Deo,
aliquo nisu in loco
opportuno cum Turcis
committere valeret. Sed
Donimanus Baldewini
adventantis audacia et
plurima virtute [0583D]
illius militari territus,
sine mora ab obsidione
castra movit, et versus
mare Russiae in terram
suam fugiendo cum
omni
equitatu
suo
divertit, gaudens se
Boemundum,
tam
nominatissimum
principem et caput
Christianorum,
arripuisse, ac metuens
ne viribus aut arte
Christianorum
illum
amitteret. Baldewinus
vero
fugam
ejus
intelligens, persecutus
est spatio trium dierum:
quem tamen longius
persequi
dubitans
propter dolos falsorum
Christianorum,
aut
insidias hostium, et quia
non multos habebat
milites,
Malatinam
reversus est. Gaveras
itaque
princeps
civitatis, benigne eum
suscipiens et in fide, in
manu et tutamine illius
urbem reddidit, ac
universum thesaurum
civitatis cum [0584A]
plurima veste pretiosa
illi praesentans, ut de
his
remuneraretur,
exoravit;
sed
de
omnibus
sibi
praesentatis,
nihil
suscipiens,
retinuit.
Cognita
itaque
Baldewinus
illius
benevolentia et fidei
constantia,
quinquaginta milites in
urbe cum illo constituit
manere, ad tuenda et
135

