noverat, per vallem
Hebron
et
praesidium
S.
Abrahae
redire
disposuit. Ubi cum
suis
pernoctans,
corpora
fessa
cibariis terrae illius
copiose
refecit.
Dehinc viam quae
ducit
Ascalenem
insistens, universam
praedam, quae per
campestria
Ascalonis
vagabatur,
in
pascuis
contraxit
camelos
[0708C]
ducentos, armenta
boum
plurima,
greges
ovium
caprarumque: cum
quibus potenter et
sine
persecutione
Jerusalem reversus
est,

CAP.
XXIII. — Quomodo
rex
Baldewinus
Ptolemaide
aggravatus,
per
multas eleemosynas
de infirmitate sit
alleviatus.
Post
dies
aliquot
Ptolemaidem
descendens, mense
Martio
inchoante
graviter
coepit
aegrotare, et de die
in diem corporis
molestia aggravari.
Quare
thesauros,
quos habuit in vasis
aureis et argenteis
multisque millibus
byzantiorum,
pauperibus
jussit
partim erogari pro
peccatis suis et
animae suae salute;
vinum, frumentum,
oleum et hordeum,
quod habehat in
Jerusalem et aliis in

locis plurimis, item
pauperibus [0708D] et
orphanis et viduis sine
dilatione
jussit
distribui, vitae suae
nimium
incertus.
Domui quidem suae
partem
contulit;
militibus
quoque
domesticis et advenis,
et cunctis, qui sibi in
auxilio
militari
servierant
in
conventione
solidorum, byzantios,
aurum, argentum et
ostra plurima largitus
est. Omnia debita sua
persolvi praecepit, et
constanter admonuit
ne animae suae essent
impedimento.
Sed,
Deo volente, qui
omnibus
poenitentibus
dat
vitam et mortem
transfert, huic jam
nullam spem vivendi
habenti, precibus et
lacrymis pupillorum
et viduarum sanitas
redditur, et corporis
sui
debilitate
alleviata, ex toto
athleta
Christi
convaluit. Jam enim
antea tam valida illius
aegritudine divulgata,
navales
exercitus
Babyloniorum,
qui
Sur applicuerant, ut
[0709A] in ipsius
regis morte civitates
Christianorum
oppugnarent,
nunc
illius
salute
et
sanitatis reparatione
audita, sine aliqua
mora viam aquarum
in regionem suam
remensi, absque ullius
contradictione
discesserunt.

CAP.
XXIV. — Qualiter
eumdem
regem
patriarcha corripuerit,

et quod ipsas illicitas
nuptias repudiaverit.
Dehinc
rege a languore suo
relevato,
Arnolfus
cancellarius sepulcri
Dominici,
nunc
antistite
Gobelino
mortuo,
patriarcha
electus et constitutus
est. Deinde Romam
profectus, a Paschali
pontifice
Romano
benigne
commendatus,
et
reversus,
et
de
omnibus
objectis
excusatus, dominum
regem ex admonitione
et jussione ipsius
apostolici
coepit
[0709B] arguere et
monere, ut praedictam
matronam,
quam
duxit
uxorem,
a
thalamo suo amoveret
propter
adulterium,
quo in prima conjuge,
orta de principibus
Armeniae, peccavit,
eo quod legitimas
nuptias
adulterinis
illius
foedavit
connubiis. Interdixit
etiam illi hac de causa
quod consanguinitatis
ejusdem
matronae,
ortae de sanguine
Gallorum,
reus
haberetur. Ex hac
admonitione
constituto consilio in
urbem Ptolemaidem
in ecclesia S. crucis,
rex ab uxore sua
sequestratus
est,
Arnolfo
patriarcha
hoc agente, et omni
clero
et
ipso
judicante. Illa vero
tristis et dolens, ab
hoc vinculo maritali
synodali lege soluta,
in Siciliam navigio est
reversa, rex vero ab
ipsa die et deinceps in
observantia indictae
poenitentiae
persistens,
mira

abstinentia
et
castimonia ab omnibus
[0709C] illicitis corpus
edomuit a Deo tactus et
monitus.

CAP.
XXV. — Quomodo
Pharamia civitas capta
sit.
Post
aliquantum
deinde
temporis,
audita
querimonia
super
omnibus adversitatibus
quae ab Ascalonitis
fiebant
peregrinis
Jerusalem venientibus
aut redeuntibus, rex
Baldewinus
accepto
consilio suorum ipsum
regem
Babyloniae
expugnare decrevit; ut
si forte terra et regnum
divitiaeque
illius
dissiparentur,
minus
Ascalon superbire et
rebellare valeret, quae
saepius opulentia regni
et copiis armorum
relevari
et
extolli
solebat. Et jam veris
tempore
aspirante
assumptis ducentis et
sedecim
equitibus,
quadringentis
vero
peditibus bellico opere
doctis
et
[0709D]
assuetis, viam insistit
per loca arida et
solitaria cum vehiculis
cibariorum
non
praedam aut quidquam
contingentes
de
universis locis Arabiae,
quae
illi
aut
familiaritate
confoederata erant, aut
aliquem
respectum
faciebant.
Undecim
denique diebus jam via
continuata cum omni
manu
praedicta,
aperitur
ei
fluvius
Nilus,
qui
perfluit
regionem
terrae
Aegypti:
in
quem
222

