manu quaterent, vel
in clypeis crebra
percussione sonitum
facerent:
et
sic
serpentibus,
hoc
sonitu et strepitu
exterritis,
secure
socii
dormire
valerent.
Altera
deinde
lucescente
die,
quidam
confrater
Christianorum, vir et
miles nobili editus
parentela, Walterus
nomine, de Verna
castello, assumptis
quibusdam
complicibus
[0534D] suis de
comitatu,
in
montana profectus
est. Ubi ingentes
praedarum contraxit
copias,
quas
armigeris
et
aliquibus ex sociis
commissas misit ad
exercitum; ipse vero
ampliores explorare
undique in loco
montibus
septo
concupivit,
per
arctum et difficilem
aditum ad nimia
armenta
et
res
Sarracenorum
ingressus: ubi ab eis
circumventus, latet
in hodiernum diem
quo fine perierit.

CAP.
XLI. — Quomodo
transierint civitates
Tyrum, Ptolemaida,
Cayphas, Caesaream
sicque Pentecosten
celebraverint.
Principes
autem
praedicti et omnis
comitatus
eorum
ignorantes cur miles
egregius
ultra
terminum
faceret
moras, adhuc tertia

die in regione urbis
Sidonis remanserunt,
si
forte
miles
honorificus [0535A]
redierit a montanis,
vel aliquid de ejus
adventu intelligerent.
Sed minime eo in
prima nec in altera
luce
reperto,
a
statione
urbis,
migraverunt. Ab hinc
ergo
camporum
planitiem
habentes
usque Tyrum, quam
nunc Sur vocant, cum
praeductore
suo
descenderunt, castris
illic per agrorum
planitiem
ad
hospitandum
collocatis.
Manat
enim
illic
fons,
murato et arcuato
opere sic exaltatus ut
impetu et abundantia
aquarum rivum in
origine sua tantum
procreet, ut omnis
exercitus
illum
exhaurire
nequiret.
Sequenti vero die Sur
relicta, ad civitatem,
Ptolemaidem nomine,
quam nunc moderni
Accaron vocant, eo
quod sit urbs Dei
Accaron, ventum est.
Quam ad dextram in
littore
maris
relinquentes,
super
flumen dulcis saporis,
quod ibidem mari
influit, [0535B] biduo
pernoctaverunt. Illic
duae dividuntur viae,
una quae ducit per
Damascum et fluvium
Jordanis a sinistris in
Jerusalem, altera quae
a dextris juxta littus
praedicti
maris
continuatur
in
Jerusalem. Unde quia
inter
quinquaginta
millia virorum vix
viginti millia in bello
valentium
reperiri
poterant,
consilium
inierunt
ut
per

Damascum
nequaquam transirent,
propter
copiam
Turcorum
qui
Damascum
inhabitabant,
et
propter apertam illic
camporum planitiem,
ubi eis in omni latere
spatiosum videbatur
ab hostibus incursari.
Quare inter mare et
montana in littore
viam insistentes, ubi
fiducialiter
transire
poterant, protecti mari
a dextris et a montium
altitudine
incommeabili,
civitatem
Caiphas,
dictam a Caipha,
quondam
principe
sacerdotum, [0535C]
praeterierunt;
eademque
die in
terminis Caesareae,
quam
quondam
urbem,
turrim
Stratonis
dictam,
Herodes postea in
honorem
Caesaris
reaedificatam,
Caesaream appellavit,
castrametati hospitio
remanserunt. Ibidem
ad radicem montis
fons
manat,
qui
ibidem urbi influit per
camporum
apertam
planitiem, ubi dux
Godefridus
et
Robertus Flandrensis,
positis
tentoriis,
hospitati sunt. Comes
vero
Reymundus,
Robertus
Northmannorum
princeps, post illos
interposita
ejusdem
fluminis amplissima
palude, procul abhinc
in eodem flumine
castra posuerunt. Per
quatuor quippe dies
ibidem commorantes,
Sabbatum
sanctum
Pentecostes ipsumque
diem
adventus
Spiritus
sancti

devotissime
celebraverunt.

CAP.
XLII. — Quomodo
civitatem
Ramam
invenerunt
et
possederunt,
ac
episcopum
in
ea
constituerunt. [0535D]
Has
itaque urbes praefatas
praetereuntes intactas,
secunda, tertia et quarta
feria in terminis et
spatiosa
planitie
praenominata
Caesareae Cornelii in
regione Palaestinorum
iter suum continuantes,
quinta feria ad fluvium
civitatis
Rama
vel
Rames
castra
applicuerunt, et
in
crepidine alvei ejusdem
fluvii tentoria ponentes
pernoctare decreverunt.
Robertus
vero
Flandrensis et Gastus,
militaris
homo
de
Bordeiz,
assumptis
quingentis
sociis
tironibus, a societate
praemissi, ad portas et
explorandos
muros
praecesserunt.
Quas
apertas et reseratas
subierunt, neminem in
urbe reperientes, quod,
audita tribulatione et
infortunio gentilium in
circuitu et captione
Antiochiae,
[0536A]
universi
cives
per
montana et deserta loca
fugientes
a
facie
Christianorum
cum
pueris,
uxoribus,
armentis et gazis suis se
absconderunt.
Sic
civitatem
Rames
civibus et armis vacuam
invenientes, festinato
nuntium miserunt ad
populum catholicum,
qui castrametatus erat
in ripa fluminis, ut
102

