respondit: Ex his
omnibus quae tibi
adversantur
satis
sanum
consilium
capere potes, quo
Solymano facile in
caput reddes cuncta
quae tibi tuisque
intulit, si non tam
leviter
cum
imperatore Alexio
faedus
pepigisses
pro hac ingenti
pecunia
et
mei
venditione. Ad haec
Donimanus nimiis
aestuans curis in
ultione suae injuriae,
Boemundum
constantius rogat ut,
quod sanius sentiret
consilium edoceret.
Qui
protinus
respondit: Quoniam
si
imperatoris
volueris
refutare
pecuniam, et tam
grandis
talenti
dimidium a me
suscipere,
me
pristinae
libertati
restituere, a manicis
his absolvere in
omni, qua placuerit,
conditione, in Deo
meo jurans, tibi
inseparabilis
dilectionis
et
fidelitatis
vinculo
astringar,
imo
universi principes
Christianorum.
[0643C] Amici vero
mei et cognati tam
qui sunt Antiochiae
quam qui Rohas, et
qui
habitant
Jerusalem,
et
universis locis, sub
ejusdem tibi vinculo
fidei
sociabuntur,
semper de honore
tuo
et
salute
consulentes
et
agentes. Si autem
pecuniae, quae tibi
causa
meae
perditionis offertur,
magis
intenderis,
quam
meae
et

confratrum
fidei,
amicitiae et servituti,
certus sis, quoniam
pecunia de die in
diem minuetur ac
dividetur,
odia,
inimicitias,
noxia
consilia cognatorum
et confratrum meorum
nunquam dum unus in
partibus his vivet et
praevalebit, scias tibi
et terrae tuae posse
deesse. Si vero ad me
et
ad
servitutem
meorum et amicitiam
animadverteris,
pecuniam imperatoris
recusaveris,
et
quantum devovi, licet
minus
talenti,
a
[0643D] me receperis,
certus sis amicitiae
cunctorum confratrum
meorum; et militare
obsequium eorum in
omnibus negotiis tuis
procul dubio crede
semper tibi in omni
fide et subjectione
paratum: nam sic
foederati utrinque et
amici sub jurejurando
facti,
non
solum
ipsum
Solymanum
qui sic adversum te
extollitur et inflatur,
et
te
calumniari
meditatur, in virtute
tua et nostra facile
expugnabimus, terram
vero, quam possidet,
eo
expugnato
et
expulso,
subjugabimus;
sed
etiam
imperatoris
regnum et terras,
quantocius decreveris,
nostrae
ditioni
subjiciemus.

CAP.
XXXVI.
â€”
Donimanus, accepto
consilio
amicorum,
Boemundum
sub
pecunia
pristinae
restituit libertati.

Donimanus
his
Boemundi verbis et
promissis
[0644A]
acceptis, non parum
mente in diversa
fluctuans, angustiari
coepit quid primum
eligeret,
quid
refutaret. Unde et
haec responsa illi
dedit: Placent satis
universa, quae de ore
tuo audivi, si dicta
factis inviolabilis fidei
compleveris.
Sed
dextram tibi dare non
absque
meorum
consiliis decet: et ideo
in brevi consilium
cum illis faciens,
eisque
tuam
intentionem
et
suggestionem
aperiens, aut cito
faciam, quod hortaris;
aut meorum consiliis
acquiescam, utiliora
tamen non relinquens.
Dehinc post aliquot
dies consilio habito,
placuerunt universa
quae Donimanus a
Boemundo audierat et
suis
retulerat,
et
idcirco
illius
petitionem
et
consilium non ultra
debere refutari, sed
fieri omnibus bonum
et utile visum est; hac
tamen rata et firma
conditione, ut quique
sua lege [0644B] et
professione utentes,
amicitiam et foedus
integre
servarent.
Quod sic actum est:
ac
dimidium
pecuniae,
quod
imperator
spoponderat,
Boemundo remissum
est; et solummodo
centum
millia
byzantiorum persolvi
et recipi concessa
sunt.
Hoc
itaque
firmato et concesso,

Donimanus imperatori
legationem direxit ad
contradicendum
auri
talentum,
quod
obtulerat. Boemundus
igitur nimium gavisus
eo quod jam per
biennium vincula et
carceres passus, nunc
autem quod gratiam in
oculis Donimani, Deo
miserante, invenisset, et
plurimam
suae
redemptionis
clementiam,
ad
universos cognatos et
amicos
suos
tam
Antiochiam
quam
Rohas et in Siciliam pro
congreganda
pecunia
misit, et ut congregatam
designata die afferrent
in
regionem
urbis
Malatinae, [0644C] ubi
reducendus
et
restituendus
erat,
concordia quoque et
foedus cum Donimano
firmandum.
Mox
universi de redemptione
ejus audientes, gaudio
et exsultatione repleti
sunt, ejusque mandatum
studiose adimplentes,
pecuniam undecunque
contractam
et
compositam ad locum
praenominatum
determinata
die
deferentes convenerunt.
Ubi Donimanum et
Boemundum,
sicut
decretum
erat,
reperientes, in numero
et pondere pecuniam
ipsi Donimano suisque
reddentes,
utrinque
pariter
amicitia
et
foedere percusso, ad
invicem reconciliati et
amici facti sunt. Hac
itaque
pecunia
a
privatis et cubiculariis
Donimani suscepta et
reposita,
Boemundus
datis dextris in vinculo
summae
dilectionis
[0644D] commendatus,
liber ab omni deditione
cum suis Antiochiam
177

