Tankradus vero ad
tuendam
et
muniendam
civitatem
Rohas
remansit.

CAP.
XLVII.
—
Quomodo
Boemundo
cortra
regem Graecorum in
Italiam
profecto,
Tankradus Turcos
bello devicerit.
Anno
dehinc sequenti post
captionem
Baldewini de Burg,
anno vero Baldewini
regis
quinto,
Boemundo
non
solum in Italiam sed
et Galliam profecto
ad
exquirendas
vires,
et
commovendos
principes adversus
regem Graecorum
Alexium, Tankrado
autem
Antiochiae
vice avunculi sui
relicto ad tuendam
civitatem,
ejusdemque
Tankradi custodia in
Rohas
disposita,
Brodoan, princeps
magnificus civitatis
Alapiae et frater
Turcorum,
occasione assumpta,
ab
amicitia
et
foedere Tankradi in
dolo recedens, loca
et civitates ad urbem
Antiochiam
appendentes graviter
depraedatus
est;
quin
episcopo
civitatis
Albariae
[0650D] effugato, et
plurimis
ecclesiis
Dei annihilatis, non
tamen praeda ac
strage hac saturari
potuit;
sed
ad
ultimum
decem

millia equitum et
viginti peditum de
terra sua producens ad
assiliendam
urbem
Antiochiam
et
expugnandum
Tankradum
in
superbia et jactantia
magna profectus est.
Tankradus
autem
virtutem et exercitum
ejus intolerabilem et
copiosum accrevisse
intelligens,
quantumcunque cum
suis perterritus est.
Sed
tamen
sine
dilatione Turbaysel,
Rohas, et Maresch
nuntios
dirigens,
universos
scilicet
catholicos viros qui
erant in circuitu ad
auxilium
vocavit,
quorum conventum
Antiochiae
fieri
decrevit. Ut autem
convenerunt ad mille
equitum, et novem
millia peditum, sermo
episcopi factus est
[0651A] ad universos,
ne in multitudine
adversariorum
dubitent;
sed
in
nomine et virtute Dei
confidenter hostibus
resistant, de victoria
certi, Deo auxiliante.
Triduano
dehinc
jejunio indicto et
peracto ex pontificis
admonitione,
Tankradus usque ad
pontem Farfar cum
decem
millibus
equitum et peditum
descendit,
ubi
hospitio per noctem
remorati
sunt.
Crastina autem die
radiante, Tankradus et
sui, factis aciebus et
erectis
vexillis,
Artesiam in loricis,
scutis
et
lanceis
profecti sunt, ubi
Brodoan
cum
inaestimabili equitatu
et
apparatu

occupaverat regionem
universam. Hic itaque
comperto
Christianorum
et
principis
illorum
Tankradi
adventu,
acies et cuneos fieri
disposuit, ac tertia
diei hora insistente,
utrinque
praelium
commissum
est.
Perdurante
autem
[0651B] bello et
nimia occisione in
gladio usque in horam
nonam,
auxilio
Domini
Jesu,
Christianorum acies
invictissimae
perstiterunt; gentiles
vero
attritae
et
dispersae in fugam
pariter versae sunt.
Tankradus vero et sui
eas insequentes, alios
occiderunt,
alios
captivatos et vinctos
cum spoliis armorum
et equorum tenuerunt.
Altera autem die
Tankradus spoliis et
armis
inimicorum
acceptis et divisis, in
gloria
magna
et
laetitia
victoriae
Antiochiam reversus
est. Universi vero
fideles Christi et cives
Antiochiae una cum
domino patriarcha et
episcopo
civitatis
ejusdem gavisi sunt
gaudio magno, Deo et
Domino Jesu Christo
gratias agentes, cujus
pietate et protectione
ab
hostium
multitudine salvatus
tam
catholicus
princeps triumphavit.

CAP.
XLVIII.
—
De
praeparatione
belli
inter
Baldewinum
regem et ammiraldum
Babyloniorum.
[0651C]

Anno
dehinc
secundo
postquam Acra civitas
capta est, virtus et
apparatus magnus regis
Babyloniae
mense
Augusto tam in mari
quam in arido profectus
est ut urbem Japhet vel
Joppe obsideret, et
abhinc navali exercitu
expugnaret;
a
campestribus
vero
civitatis
Ascalonis
castrametati sunt ut
hinc et hinc a terra et
mari subito regionem
invaderent, et sic ex
improviso
regem
Baldewinum suosque
facilius
debellarent.
Rex
Baldewinus
interdum Japhet moram
faciebat: qui statim viso
navali exercitu, dolos et
machinamenta
Babyloniorum
intellexit; nempe hac de
causa a parte maris eos
urbem praeoccupasse,
ut ipso rege cum suis
contra
hos
ad
defensionem [0651D]
versus aquam laborante
et intento, caeterae
copiae gentilium a
campestribus Ascalonis
irruentes, urbem Japhet
subito expugnarent. Sed
rex fraudem illorum
cognoscens, ac virtutem
illorum
in
campis
Ascalonis
curriculo
trium hebdomadarum
accubuisse, adventum
vero
et
pugnam
adversus
Japhet
dissimulare, ac minime
diffamare, nec ipse
socios invitare ac arma
congregare obdormivit,
quatenus per totum id
temporis
spatium
paratus et munitus
haberetur;
et
illis
quocunque
die
descendentibus, et ipse
cum suis copiis ad
resistendum occursare
182

