aperiendas et seras
scindendas laetanter
concurrunt, per quas
Boemundus
et
universus exercitus
intromissus
est.
Signum
nempe
Boemundi,
quod
sanguinei
erat
coloris, primo diei
crepusculo ea in
parte qua urbis facta
est traditio, super
muros in montanis
rutilabat, ut pateret
omnibus quod Dei
gratia et [0492B]
opitulatione urbs, ab
homine
insuperabilis,
in
manus Boemundi et
omnium
fidelium
Christi tradita et
capta sit. Sic seris
avulsis et undique
portis
patefactis,
universi admirati et
gavisi
quomodo
consilium istud non
omnibus
patebat,
expergefacti
celeriter
arma
rapiunt, alius alium
admonet, et rapido
cursu omnes armati
urbem et portas
intrare contendunt.
Milliare quispiam
transcurrere poterat,
priusquam universa
multitudo
Christianorum
intromissa est. Mox
intrantium
tot
millium
fragore
vehemente
et
strepitu, tubarumque
sonitu horribili, et
plurima vexillorum
elevatione,
armatorum ingenti
clamore, equorum
hinnitibus
Turci
stupefacti, alii adhuc
in
strato
suo
quiescentes
improvisi et inermes
[0492C] evigilant.
Quorum pars subito
spe
defensionis

adunatur, arcus et
arma arripientes, alii
in
turribus
et
praesidiis persistentes,
plurimos
incautos
Christianos
inertis
vulgi,
viros
et
mulieres,
sagittis
feriunt. Concursus et
diversi conflictus inter
se fiunt et caeco marte
aguntur.
Christiani,
quorum virtus et
copiae
magis
ac
magis
affluebant,
invalescentes,
per
domos, et plateas et
vicos civitatis Turcos
diffusos et errantes in
ore
gladii
percutiebant,
nulli
aetati parcebant aut
sexui
de
genere
gentilium, donec terra
sanguine
et
cadaveribus
occisorum operta est,
pluribus etiam caesis
exanimis
Christianorum
corporibus
tam
Gallorum
quam
Graecorum, Syrorum,
Armeniorum admistis.
Nec mirum, cum vix
luce agnita adhuc
super terram essent
tenebrae, et [0492D]
quibus parcerent et
quos ferirent penitus
ignorarent. Nam voce
et signo Christianae
professionis Turci et
Sarraceni
timore
mortis acclamantes,
plurimi
peregrinos
fallebant, et ideo
communi strage vitam
amittebant.
Decem
millia
fuere
occisorum, quorum
corpora per vicos et
plateas civitatis caesa
et ferro a Gallis
exstincta sunt.

CAP.
XXIV. — Pagani, quo

quisque
poterat,
fugam ineunt: aliqui
de altissimis rupibus
cadentes elisi sunt et
exstincti.
Plurimi
Turcorum
videntes
caedem gravissimam
quae fiebat, et quia
tota urbs armis et
viribus
Gallorum
redundabat,
vitae
diffidentes, e turribus
et praesidiis civitatis
fugientes, ad montana
contendunt,
notitia
viarum perplexarum,
ubi
praesidium
magistrae
[0493A]
arcis intrantes, arma
insequentium
Gallorum evaserunt.
Haec autem arx et
palatium in montanis
situm, nulla arte, nulla
vi superari potest;
nullus
in
ea
manentibus adversari
aut nocere potest.
Alii, circiter mille, a
longinquis
partibus
acciti
auxilio
et
immissi, tubarum ac
cornuum
stridore
exterriti,
nimiaque
suorum
occisione
desperati,
quos
prorsus notitia viarum
et
fugae
latebat,
pariter et ipsi ad
montana, superiusque
praesidium
festinantes,
ut
Christianorum manum
evaderent,
in
angustam
et
incognitam semitam
caeco
errore
inciderunt.
Ubi
prorsus via deficiente,
in
sublimi
colle
nequaquam
ultra
revertendi
facultas
esse poterat, sed a
sursum per declivia et
scopulos arctissimos
et incommeabiles cum
equis
et
mulis
corruentes,
fractis

collis,
[0493B]
cruribus, et brachiis
universisque membris,
inaestimabili
et
admirando
casu
universi perierunt.

CAP.
XXV. — De opibus
inventis in civitate, et
qua die capta sit urbs.
Populus
autem Dei vivi reversus
a caede et insecucutione
gentilium in praesidium
et montana fugientium,
sole jam altius radiante
et die plurima adulta,
urbem
perlustrant,
victus quaeritant, sed
paucos
repererunt.
Ostrea tantum diversi
generis et coloris, piper
quoque et pigmenta
plurima, vestes, et
papiliones
gentilium,
tesseras et aleas, quin et
pecuniam, sed non
multam invenerunt. Nec
mirum, quia diuturna
obsidione
novem
mensium vallata, tot
gentilium millia illic
congregata
totum
consumpserunt. Feria
quinta
erat
dies
serenissima, [0493C]
quando tertio Non. Junii
mensis tradita et capta
est civitas Antiochia in
manu Christianorum,
Turcis prostratis et
effugatis.

CAP.
XXVI. — De fuga et
nece regis Antiochiae.
Darsianus autem rex
Antiochiae, intelligens
fugam suorum et totum
jam
praesidium
et
arcem
fugitivis
repletam, timens ne
73

