capite
decollati
ammiraldi et primi
Ascalonis, et fuga et
strage
Ascalonitarum
et
Babyloniorum
comperta, tristes et
desperati a statione
urbis
Japhet
velocibus
remis
amoverunt,
Triplamque in spe
refugii navigantes ac
inibi pernoctantes,
facto
mane,
Ascalonem
et
Babyloniam
[0653C]
navigio
reversi sunt. Comes
autem de Sartengis,
Willhelmus nomine
qui,
mortuo
Reymundo comite et
avunculo
suo,
terram et civitates de
Camolla
haereditario
sanguine possidens,
successit; et nunc
post
avunculi
obitum
plurimo
assultu
eamdem
urbem Triplam vel
Tripolin debellabat
de novo praesidio,
quod dicitur Mons
peregrinorum, quod
et ipse Reymundus
multo
robore
firmaverat:
nihil
huic
navali
exercitui,
Triplae
hospitato, adversari
aut
contradicere
potuit,
propter
aquarum fiduciam
quam habebant, et
urbis intolerabilem
multitudinem quae
illis in littore ad
auxilium
semper
affluebat. Plurimo
tamen conatu et
infestatione reditum
illorum idem comes
impedire moliebatur
nunc fundibulariis,
nunc sagittariis, sed
hi aquis nimiis
[0653D] freti, sine

contradictione
et
laesione Ascalonem
potenter applicuerunt.

CAP.
LI. — Quomodo rex
Baldewinus, devictis
Babyloniis,
sata
Ascalonia
succenderit,
bestiis
silvarum
clamore
exercitus perterritis.
Igitur
post
bellum
et
victoriam quam rex
ad Abilin, quae est
inter Ascalonem et
Rames, adeptus est,
siluit terra regis, et
metus magnus corda
Ascalonitarum
et
Babyloniorum
concussit;
quoniam
toties a rege in manu
paucorum
victi
ceciderunt
ac
fugerunt, et nulla eis
spes ultra resistendi et
vivendi in conspectu
ejus fuit. In hoc itaque
moerore
et
desperatione
dum
sederent;
et
jam
curriculo
octo
mensium quiescerent.
vineas
excolerent,
regemque
[0654A]
interdum cessare ab
armis gauderent, et
ipsum mutua pace et
donis
placare
ferverent, sed omnia
frustra tentarent, nisi
urbem Ascalonem in
manu ejus redderent:
verni
menses
processerunt quando
sata, fruges, vineae et
omnis spes anni in
florem et fructus
parturiunt, et messem
adfuturam in proximo
promittunt. His ita in
commodum
et
plenitudinem omnibus
apparentibus, atque in
campis
omnibus

Ascalonis jam ad
messem
properantibus, rex a
Jerusalem et omnibus
locis sibi auxiliantibus
milites atque arma
copiosa contraxit, ac
tempore Rogationum,
quo illis in regionibus
omnia sata festinant
ad messem, occupavit
terram Ascalonitarum,
vineas,
ficus
et
cujusque
generis
arbores succidens in
manu robusta; quin et
sata, quae equorum,
camelorum [0654B]
caeterorumque
armentorum pabulo
non suffecere, flamma
combussit, ut vel hoc
saltem incommutabili
damno gens dura et
indomabilis
ad
subdenda
colla
molliretur.
Sic
universa regione non
solum populari manu,
sed
et
incendio
vastata, rex reditum
Jerusalem cum parte
exercitus
aptavit;
viamque per montana
universi insistentes,
qui erant in comitatu,
immenso
stridore
tubarum et cornuum
intonantes, universa
loca
montium
et
vallium non parvo
terrore concusserunt,
per quae in virtute sua
transituri erant. Hoc
inaestimabili fragore
tanti
exercitus
plurimae ferae ab
antris suis et a desertis
montium stupefactae
et exterritae insolito
errore viarum hac et
illac vagabantur. Nec
mirum:
cum
nec
avium
volatus
tumultum
populi
vociferantis sufferret,
sed [0654C] altis
vocibus attonitae ac
lapsae ab aere in
medium vulgus a

volatu
deficiebant.
Itaque, dum sic ab
antris diversae ferae
pavidae errarent et hanc
vociferationem
inauditam mirarentur,
contigit infelici casu
quamdam
timidam
damulam de montanis
exire, et caeco errore
inter populum fugam
maturare: quam mox
anteriores exercitus ut
viderunt, graviter eam
circumquaque equorum
velocitate oppresserunt,
hi
ut
praeventam
caperent,
hi
ut
participes
venationis
haberentur

CAP.
LII. — De Arnolfo,
nobilissimo juvene, in
montibus interempto,
cujus caput Ascalonitae
cum
litteris
regi
Baldewino remiserunt.
Inter hos
dum feram hanc ad
montana
festinantem
armiger
nobilissimi
juvenis Arnolfi, probi
equitis [0654D] ac
principis de castello
Aldenardis,
acrius
urgeret et feram assequi
ferveret, cingula equi
illius in eadem cursus
contentione rupta sunt,
et sic ab equo corruens
prostratus humi ab
insecutione
quievit.
Equus
vero
illius
circum vociferantium
strepitu attonitus, ad
montana rapido cursu et
immoderato
tetendit,
nullius
approximationem aut
comprehensionem
patiens, donec inter
fauces
montium
evadens, non ultra
comparuit. Ad haec
contenderunt complures
ad
quaerendum
184

