defensione
properaverant. Nec
mora,
episcopus
Podiensis Reymerus
sermonem
ad
populum
faciens,
hujusmodi
exhortatione
universos
paterne
admonuit et docuit,
juxta quod instans
necessitas,
et
creberrima
fama
vicinae
nimium
Antiochiae exigebat:
«O fratres et filii
charissimi,
Antiochiam
civitatem
nimium
[0457A] vicinam, ut
compertum
habemus,
scitote
fundatam
murali
munitione
firmissimam, quae
ferro
vel
jactu
lapidis rescindi non
potest, inauditi et
insolubilis caementi
opere,
et
mole
magnorum lapidum
constructa. In hac
omnes
hostes
Christiani nominis,
Turcos, Sarracenos,
Arabes e montanis
Romaniae et ex
omni parte a facie
nostra
fugientes,
convenisse procul
dubio cognovimus.
Unde
cavendum
summopere
nobis
est ultra aliquos ex
nostris divisionem
facere, nec temere
praecurrere; sed in
communi et unanimi
virtute in crastino
usque ad pontem
Fernae
nos
commeare, consilio
cautissimo
definivimus.»

CAP.
XXXIII. — Relicta
Romania,

praeelectos sequentes
signiferos ad pontem
usque fluvii Farfar
perveniunt, ubi a
Turcis
bellicose
excepti sunt.
[0457B] Omnis ergo
populus venerabilis
sacerdotis
admonitioni
acquievit; et crastino
sole exorto, cum
sociis ab Arthesia
receptis,
cum
Tankrado et Welfone
Buloniensi,
maritimisque
Gallorum
sociis
universis relatis, cum
camelis et asinis
omnibusque vehiculis
sarcinarum rerumque
necessariarum, in uno
comitatu et armorum
fiducia usque ad
pontem
fluminis
Fernae, quod dicitur
Farfar, profecti sunt,
relictis
asperis
Alpibus vallibusque
gravissimae
Romaniae. Hac enim
die
Robertus
Northmannorum
comes praeelectus est
cum suis militibus
exercitum
praeire,
sicut mos est in omni
exercitu
militari:
quatenus si aliqua vis
adversariorum
latuisset, nuntiaretur
catholicae
legionis
ducibus
et
principibus, ut ad
arma,
loricas
et
parandos
cuneos
quantocius
properarent. [0457C]
Hujus inter millia
Rotgerus
de
Barnevilla,
Everhardus de Poisat,
milites
in
omni
negotio
militari
laudabiles,
signa
praeferentes,
equitatum regebant,

quousque ad ipsum
pontem praenotatum
sine
dilatione
constiterunt.
Pons
denique iste mirabili
arte et antiquo opere
in
modum
arcus
formam
accepit,
subter quam Farfar
fluvius
Damasci,
Ferna
vulgariter
dictus,
cursu
rapidissimo alveum
perluit. In utraque
pontis fronte duae
prominebant
turres
ferro insolubiles, et ad
resistendum
aptissimae, in quibus
Turcorum semper erat
custodia. Subsecuta
est societas duum
millium
peditum
virorum egregiorum,
qui etiam ad pontem
consistentes, minime
transire permissi sunt.
Nam Turci, qui in
turribus
[0457D]
pontis ad centum
defensionis
causa
constituti
erant,
fortiter in arcu et
sagittarum grandine
transire
volentibus
resistebant;
equos
crebris
vulneribus
laedebant,
sessores
equorum
trans
loricarum
tegmina
volatili
sagitta
plurimos
transfigebant.

CAP.
XXXIV. — Dura
conflictio fidelium et
Turcorum pro transitu
pontis.
Orta
hinc et hinc tam gravi
contentione,
his
transire
volentibus,
illis econtra transitum
prohibentibus,
et
adhuc praevalentibus,
septingenti Turci, qui

ab Antiochia acciti
exierant,
videntes
constantiam
et
defensionem suorum in
ponte,
in
equis
celerrimis nimium bello
animati
advolantes,
vada praeoccupant, ne
quispiam Christianorum
transeundi
licentiam
obtineat. Equites et
pedites Christianorum
[0458A]
videntes
copias
Turcorum
loricatorum in fluminis
ripa ad resistendum
diffusas, diffunduntur et
ipsi spatiose altera in
ripa; et utraque parte
sagittis virili conatu
intortis et immissis,
longa fit concertatio,
hominesque et equi
quamplures confixi in
utraque ripa moribundi
cadentes
deficiebant.
Turcis
tandem
plurimum
praevalentibus,
et
sagittarum notitia et
luctamine praeeuntibus
et
perdurantibus,
exercitus fidelium armis
et equis paratus, ad
subveniendum
praemissis
sociis
undique
accelerabat.
Sed nec Turci a ripa
tunc quidem recedentes,
maluerunt mori quam
cedere,
incessanti
conatu
sagittarum
transmittere volentibus
obsistentes.

CAP.
XXXV. — Monitu
Podiensis
episcopi
pontem
superant;
commisso
praelio
bellatores
Christi
victores
redeunt;
principem Antiochiae
nuntia dura percellunt.
[0458B]
Episcopus

Podiensis,
49

