LIBER
UNDECIMUS.
[0677]

CAPUT PRIMUM.
—
Quod
Willhelmus, comes
ae Sartangis, rege
Damascenorum
devicto, praesidium
Archas
obsederit.
[0677C]
Eodem tempore, quo
rex Baldewinus ab
obsidione Sagittae
rediit, Willhelmus
comes de Sartangis,
commisso
praelio
cum
rege
Damascenorum,
Hertoldino nomine,
et eodem cum copiis
suis attrito in campo
castelli
Montis
peregrinorum,
in
victoria et gloria
cum mille loricatis
equitibus
et
in
spoliis
multis
regressus
praesidium Archas,
quod
dux
Godefridus
prima
expeditione multis
ingeniis aut viribus
superare non potuit,
nunc post plurimam
vastationem
segetum ac frugum,
quam singulis annis
circa
regionem
intulit,
consilio
cujusdam Sarraceni
in virtute magna
obsedit, eo quod
penuria
alimenti
habitatoribus
[0677D] loci nimia
inesset.

CAP.
II. — Quod idem
praesidium
fame
superatum
Willhelmus
obtinuerit.
Qui
tribus
septimanis
plurimam
impugnationem
machinis et balistis
custodibus praesidii
inferens,
nullum
introitum aut exitum
alicui
concedebat,
donec
praesidium,
quod natura munitum
et humanis viribus
insuperabile
erat,
fame arctaretur et in
ejus
deditionem
redderetur. Quod ita
actum
est.
Nam
[0678C]
tribus
septimanis transactis,
tanta
universi
habitatores inedia sunt
oppressi, ut versus
montana, ubi obsidio
fieri non potuit, muris
perforatis, praesidium
armentis
vacuum,
armis plenum, sed
pecunia et pretiosis
quibusque
jam
asportatis, reliquerint.
Quod quidam de
exercitu
Willhelmi
percipiens, eo quod
nulla
fieret
a
moenibus
praesidii
defensio,
trans
Barbicanas et muros
ad explorandam rem
clam
ascendens,
neminem vidit aut
persensit, idque sine
mora
domino
et
principi
retulit
Willhelmo
et
universis sociis. Qui
statim fractis seris et
portis immissi, turres
et moenia obtinuerunt
et
munierunt,
ac
praesidium
ultra
retinentes,
totam
regionem
usque
Damascum

expugnantes de die in
diem invaserunt.

CAP.
III.
—
Qualiter
Bertrannus
cum
Pisanis
Amiroth,
urbem
Graecorum,
occupaverit. [0678D]
Eodem
anno
tempore
quadragesimali,
Martio
mense
inchoante, Bertrannus,
filius
comitis
Reymundi, undique
sua in terra contractis
copiis
virorum
bellatorum et equitum
loricatorum,
cum
quadraginta galeidis,
quatuor
millia
continentibus,
in
singulis
galeidis
centum
viris
pugnatoribus
constitutis, [0679A]
absque nautis, navigio
a loco et urbe S.
Aegidii
egressus,
Pisas urbem Italiae
applicuit.
Ubi
Genuensibus, qui in
eodem voto Jerusalem
eundi conspiraverant,
assumptis, et mutua
fide firmatis sibi,
octoginta
vero
galeidis eorum sibi
associatis,
ad
Amiroth,
civitatem
imperatoris
Graecorum, navigio
pervenit, ubi escas et
vitae necessaria vi
undique conferebant.

CAP.
IV. — Quomodo
Bertrannus a rege
Graecorum evocatus,
homo illius factus, et
ab eo remuneratus sit.

Nec
mora
imperatoris
auribus
innotuit,
quomodo Bertrannus,
filius
comitis
Reymundi,
terram
Graecorum in virtute
magna occupasset, et
eam graviter depopulari
non timuisset. Qui illico
illi
misit
nuntios,
[0679B] ut ad se
ingrederetur, in fide a
suis
susceptus
primoribus, et habito
secum pacis colloquio,
quantum
vellet
pecuniae
dono
imperatoris reciperet; et
loco patris sui sibi in
amicitia et fidelitate
restitueretur,
terram
vero suam cum suis
pertransiret. Qui statim
regis imperio acquievit,
et de mari per Brachium
S. Georgii descendens
cum quibusdam de
comitatu
electis,
imperatori in palatio
suo locutus, sacramento
ei
conjunctus
et
subjectus factus est.
Deinde donis plurimis
auri, argenti, ostri ab
imperatore
susceptis,
navigium iterans, usque
ad portum S. Simeonis
vela direxit, quem
Tankradus nunc sub sua
potestate retinebat.

CAP. V.
—
Tankradus
a
Bertranno invitatus, ad
colloquium
illius
festinavit.
[0679C]
Qui continuo nuntiis
Tankrado missis ex
consilio suorum, ut
virum salutarent, et
adventum
suum
apparatumque suorum
consodalium
illi
indicarent,
jussit,
obnixe
precantes,
201

