de omnibus ab eo
consilium requisivit.
Qui
dilaculo
exsurgens cum rege,
in fide et veritate
triduo iter fecit,
ductor
viae
et
regionis illi factus,
donec tandem rex
conductu ipsius in
loco tuto [0666D]
non
longe
a
praesidio et Turcis
hospitio requievit.

CAP.
XXVIII.
—
Quomodo sacerdos
Syrorum in castra
veniens Turcorum,
suasionibus
suis
omnes
fugere
compulerit.
Altera vero die
illucescente, idem
sacerdos
et
conviator
surgens
castra
Turcorum
intravit,
aliterque
omnia eis referens
quam essent, in
hunc
modum
locutus est: Rex
Baldewinus,
cum
ingenti manu a
Jerusalem
descendens,
tantillum mansionis,
quod nobis erat,
devastavit;
nos
dispersi sumus, de
quibus solus ego ad
vos perveniens, vix
aufugi, ut nuntiarem
vobis, ne ejus arma
et
copias
exspectetis:
non
enim amplius ejus
comitatus
et
apparatus a vobis
habetur,
quam
milliaris
unius
intervallo.
Hoc
denique
audito
nuntio, metus tantus
universorum

[0667A] corda ex Dei
voluntate invasit, ut
sine mora tentoria sua
ibidem relinquentes,
universam
fugam
maturarent.
Vix
tenebrae
sunt
remotae, vix mane
illuxit, et ecce rex
Baldewinus in sonitu
tubarum et armorum
strepitu
vallem
descendit;
sed
Turcorum neminem
reperit,
neminem
occidit,
neminem
cepit: nam tota nocte
illa non lente fugam
inierunt.

CAP.
XXIX.
—
De
Arabibus in cavernis
montium absconditis,
quos rex igne et fumo
exire coegit.
Arabes
autem,
quorum
consilio
Turci
a
Damasco
illuc
convenerant,
vitae
diffidentes,
in
cavernis montium et
caecis latebris, subito
ut mures absconditi a
facie
regis,
disparuerunt
cum
armentis
et
supellectile, quae in
auxilium aedificandi
praesidii
illuc
congesserant.
Rex
vero cum exercitu suo
vallem descendens,
[0667B] cavationes
totius
regionis
perlustrans,
ora
cavernarum
fixis
tentoriis obsedit. Sed
nec sic viros cogere
valens ut prodirent,
tandem igne et fumo
suscitato ante ora
cavernarum,
universos
exire
arctavit: quorum mox
alii armis exstincti,

alii capti et ad
sexaginta
abducti
sunt, omnibus spoliis
eorum
de
antro
sublatis, cum asinis
plurimis,
bobus.
ovibus et hircis.

CAP.
XXX. — Rex adeptus
victoriam,
praeda
onustus
Jerusalem
revertitur, et loca
regni sui visitans
consolatur.
Rex
igitur his prospere
gestis, cum omni
manu sua et praeda,
quam
acceperat,
regressus est usque ad
torrentem
Jordanis,
Syros confratres et
conchristianos
e
cunctis locis regionis
congregans, et ad
[0667C]
sexaginta
secum
abducens
propter
metum
Arabum: ubi praeda
inter regem et milites
divisa est. Deinde
transacto biduo, rex
cum praeda sua, quae
sibi in tertiam partem
divisionis contigerat,
Jerusalem
ascendit,
cui in jucunditate et
laetitia
universi
Christianorum
peregrini et cives
occurrerunt. Post haec
quatuor
diebus
evolutis, a Jerusalem
Japhet
descendens,
ibidem
aliquam
moram fecit. Sed et
Acram
veniens,
plurimum illic de
negotio regni sui
tractans,
Pascha
propinquante, in ipsa
Coena
Domini
Jerusalem repedavit,
ubi in hac sacra
solemnitate
Dominicae

Resurrectionis gloriose
et catholice coronatus
est. Post dies vero octo,
iterato
itinere,
per
castella et civitates
Ptolemaidem descendit;
quin
et
Tabariam
[0667D] profectus est
ut
suos
adversus
Turcorum insidias et
minas militari solatio
corroboraret.

CAP.
XXXI. — Quomodo
Ascalonitis
Joppen
obsidentibus,
cives
urbis a rege consolati,
contra eos portis egressi
praevaluerunt.
Et ecce
Ascalonitae gaudentes
ejus absentia, ad tria
millia
exierunt
in
planitiem
camporum
civitatis Rames. Sed
nihil in facto suo
proficientes illic, in ira
magna
venientes,
Joppen
obsederunt.
Haec fama tam crudelis
in auribus regis jam de
Tabaria Ptolemaidem
reversi, ut innotuit,
sexaginta viros armis et
bello strenuos, navigio
Japhet
ad
subveniendum civibus
direxit, et ut eis
nuntiarent,
quomodo
sine mora rex adunata
manu
eos
subsequeretur.
Audientes autem cives
quoniam auxilium regis
praevenisset [0668A] et
rex
in
brevi
subsequeretur,
aperientes
portas
egressi
sunt
ad
resistendum inimicis; ac
utrinque committentes,
Sarracenorum
octodecim ceciderunt;
Christianorum
vero
tredecim occisi sunt.
Reliqui
vero
193

