ut pro labore bellico
magnam recipiant
remunerationem.
Unde
pecuniam
[0427C]
non
modicam,
ostra
diversi generis, et
omnia necessaria ad
remunerandum
quemque potentem
in
vehiculis
mulorum
et
equorum
direxit,
victus innumerabiles
pariter
attribuit,
vendendi et emendi
undique suo in
regno
largissima
facultas
concessa
est.
Nautae
et
mercatores certabant
ex
imperatoria
jussione
navibus
plenis
cibariis
frumenti,
carnis,
vini, olei et hordei
per mare discurrere,
quousque ad portum
Civitot
anchoras
jaciunt, ubi fidelium
turmae
ad
refocillandum
corpus, ante jejuniis
aggravatum, omnia
venalia reperiebant.
Hac
frequentia
escarum fruentes et
gaudentes,
conspirant
et
affirmant se non
recessuros,
quousque
urbs
superata et capta
imperatoris potestati
restituatur.
Promiserant
enim
juramento nihil de
regno imperatoris,
non castra, [0427D]
non civitates, nisi ex
ejus voluntate aut
dono, retinere. Hoc
comperto
et
investigato, et visa
Christianorum
victoria et Turcorum
caede cruentissima,
captivus ille, quem
praediximus,
diffisus vitae, et

Christianitatis jugum
effugere
cogitans,
quadam
die
visa
opportunitate
clarissima
et
custodiae negligentia,
facilis saltu pedis,
vallum murorum urbis
transvolat; Turcos per
moenia praesentes, et
tunc
belli
otio
vacantes,
ad
subveniendum
sibi
incessabili
voce
admonet ac precatur.
Qui
sine
mora
funiculo a moenibus
dimisso inter manus
fallacis et fugitivi,
pereni mox in ipso
pendentem et manibus
haerentem,
intra
moenia non parvo
clamore ac fragore
facto
interius
et
exterius, levaverunt.
Nullus
tamen
Christianorum
[0428A]
fugientem
sequi aut retinere
praesumpsit, propter
Turcorum
jacula
desuper infestantium.

CAP.
XXIX. — De viris
capitaneis in eadem
obsidione
occumbentibus.
Cum in
decreto
firmissimo
obsidionis
et
destructionis
urbis,
curricula
septem
hebdomadarum
ibidem circa moenia
ejus versarentur, et
principes, alii jactus et
tormenta lapidum ad
minuendos muros et
turres aptarent, alii
arietes
ferratos
componerent,
et
diversa
ingenia
quaererent
assultusque plurimos
inferrent, Baldewinus

Calderim incessanter
muros
impugnans,
nimisque temerario et
audaci
conatu
praecurrens, in ictu
praemissi
lapidis
fractis cervicibus vita
exspiravit.
Baldewinus de Gant
dum ibidem in assultu
urbis desudaret, et
incaute
muros
appeteret,
[0428B]
vertice transfixo in
impetu sagittae, vitam
exhalavit. Post haec
dum ex consilio et
decreto
principum
rursus
exercitus
iteraret
assultum,
comes de Foreis et
alter
de
insula
Flandriae,
Walo
nomine, in eodem
assultu
nimium
ferventes et bello
vehementes,
dum
hostes
lacesserent,
sagittis
infixi
interierunt. Wido de
Porsessa,
illustris
eques
ibidem
infirmitate occupatus,
vita decessit. Flevit
super
his
omnis
populus
Catholicorum,
quoniam
fortes
consiliarii et auctores
rerum
capitalium
habebantur.
Tantos
etenim
viros
nobilissimos
cum
omni
honore
et
religione episcopi et
abbates sepelierunt,
non
modicam
eleemosynarum
largitionem pro salute
animarum
illorum
dividentes egenis et
mendicis.

CAP.
XXX. — Item de aliis
ibidem pereuntibus.

[0428C]
Dehinc
quadam
die,
dum
plurimorum principum
strues, et machinae
muro
Nicaeae
applicarentur,
et
quaedam non in vanum,
quaedam
frustra
laborarent, Henricus de
Ascha et Hartmanus
comes,
unus
de
majoribus Alemanniae,
vulpem ex proprio
sumptu
quercinis
trabibus composuerunt,
cujus in gyro tutos
intexuerunt parietes, ut
gravissimos Turcorum
sufferret ictus armorum,
omniumque jaculorum
genera, ac sic in ea
manentes, tuti et illaesi
urbem
fortiter
impugnando
perforarent.
Hoc
tandem
vulpis
instrumentum dum ad
unguem
opere
et
ligaturis perduceretur,
milites
praedictorum
principum loricati ad
viginti in eadem vulpis
protectione
sunt
constituti. Sed magna
virorum inundatione et
conamine juxta muros
applicata, non aequo
subsedit
aggere,
[0428D] non recto
impulsu aut aequo
conductu moderata, et
sic
trabes,
postes,
universaeque ligaturae
contritae, viros in ea
latentes in momento
oppresserunt.
Hartmanus ac Henricus
dolentes, et magnum de
casu suorum luctum
habentes,
sepultura
exstinctos
honorifice
condiderunt, sed non
parum
gaudere
potuerunt, quod cum
suis
non in
hac
momentanea
suffocatione perierunt.

29

