spectaculum rerum
universarum
undique in urbe
habuerit: quo et ipsi
parati et cuneati
occurrere possent, et
minus provisis Galli
nocerent.
Sansadonias nuntia
mittere negat sed
pannum latissimum
nigerrimi et horrendi
coloris, [0508B] in
summitate hastarum
praefixum,
in
culmine suae arcis
erigere
pollicetur,
deinde
horrisona
buccina vehementer
perstrepere et ita
gentiles
certos
reddere de apparatu
belli Christianorum.
Hunc itaque pannum
fuscum in signum
conserendi Martis
erigens in montanis,
super
ipsam
praedictam
arcem
fixit, eadem hora
qua Christianorum
apparatus
summo
diluculo
fieri
coeperunt, et acies
ordinabantur: ut viso
hoc signo, etiam
gentiles
ad
resistendum
providerent, arma et
acies
ordinarent.
Protinus panni hujus
signo et fragore
buccinae,
horribiliter tonantis,
praemoniti,
densantur
et
cuneantur,
et
Christianis turmis in
occursum tendunt,
ab equis circiter duo
millia descendentes,
ad
prohibendum
pontem
ejusque
fluvii transitum.

CAP.
XLIX. — Christi
populus in prima

acie victor gentilium
fumo
impeditur.
[0508C]
Christiani
autem
principes in eadem
porta
ordinati
et
conglobati,
suspicantes
ac
praescientes Turcos in
arcu et sagitta sibi in
exitu
suo
adversaturos, omnem
manum sagittariorum
pedestris
vulgi
praemiserunt a porta
trans
pontem
et
fluvium Farfar. Qui
Deo favente pontem
anticipantes,
in
Turcos sagitta infestos
irruerunt, scuto tectis
pectoribus resistentes,
et a loco amoventes,
quousque
ad
stationem
equorum
ipsorum
sagitta
Christianorum
transvolante,
perventum est. Turci
itaque, qui ad pontem
ab equis descendentes
pede
praecurrerant,
videntes se non posse
obsistere, nec viros
Christianos a ponte
abigere, sed equos
suos posse sagittarum
[0508D]
grandine
perire, versi in fugam
et
ad
equos
quantocius
properantes,
ipsos
ascenderunt: et sic
liberum
exitum
Christianis,
licet
inviti, concesserunt.
Ad haec Anselmus de
Riburgis monte, qui
erat in prima hac acie
constitutus
cum
Hugone
Magno,
gaudens
prospero
successu et prima
victoria
fidelium,
vibrata hasta medio
Turcorum involvitur;
qui hos dejecit, hos
perforat,
alios

resupinat, et ingenti
illorum
occisione
laborat.
Hugo
siquidem
Magnus,
videns
quod
Anselmus sine aliquo
timore mortis hostes
represserat, sine mora
advolat, simili caede
muletans inimicorum
catervas.
Robertus
Flandrensis, Robertus
Northmannorum
comes,
Baldewinus
Hamaicorum
princeps. Eustachius
quoque,
audacter
[0509A] et fortiter
cum hostilibus cuneis
luctabantur, quos non
modica
strage
interemerunt.
Solymanus vero dux
Turcorum,
miles
saevissimus,
et
Rossilion consocius
ejus, unus ex quatuor
capitalibus Antiochiae
sub Darsiano rege,
cum
suis
cuneis
circiter
quindecim
millibus a caetera
multitudine
sequestrati, adversus
haec montana et viam,
quae
respicit
ad
portum
Simeonis,
festinato contendunt:
ut si Christiani victi
forte illuc fugam
meditarentur
ad
maritima,
eis
occursarent,
et
incautos
attererent.
Hoc in proposito
avide
ferventes,
properata via plus
solito, super aciem
Reinardi comitis, Petri
de Stradeneis, Walteri
de Dromedart, Henrici
de Ascha, Reinardi de
Hemersbach, militis
illustrissimi, Werneri
de
Greis
casu
irruerunt;
quibus
subito
ad
impedimentum
[0509B]
ignem
projecerunt ab ollis in

faciem
terrae,
quo
eorum transitus erat ad
societatem
Christianorum.
Ignis
itaque ut haesit terrae,
arreptis herbis aridis et
frondibus
siccis
veprium, statim vires in
altitudine
et
amplitudine acquisivit,
et sic a vento suscitata
nebula, fumus concrevit
tenebrosus, solummodo
oculos
fidelium
obumbrans, et aspectum
impediens.

CAP. L.
— Peregrini multifarie
dissipantur;
acies
Boemundi in mortis
articulo
posita
Godefrido
duci
nuntiatur.
Igitur
Turci callide eos post
fumi
nebulam
insequentes,
errore
caliginis
dissociatos
alios trucidabant, alios
sagittis transfigebant.
Solummodo
equis
insidentes
velocitate
equorum evaserunt, sed
non [0509C] omnino
illaesi
a
sagittis:
peditum vero trecenti
occisi, et pars in
vinculis retenta est.
Karieth autem Turcus
de civitate Caran, viso
Solymani
prospero
successu in contritione
aciei Reinardi, Petri,
Werneri et caeterorum,
confidentius
iter
accelerans, in circuitu
una
cum
principe
Damascenorum
a
montanis
juxta
civitatem et Fernam
fluvium
descendit,
appropinquante simul
Brodoan de Alapia
civitate Turcorum, ad
coronandam
aciem
Boemundi, quae erat
84

