ultionis hujus, eo
quod
Damascenorum
civitas
nimium
vicina et Turcorum
armis munita erat.
Interea dum sic
haesitarent, Idumaei,
exterriti
fama
[0716A] adventus
novi regis diffisique
de ope Turcorum et
illorum
fidei
levitate, decreverunt
regi dare quatuor
millia byzantiorum
pro caede suorum,
ut sic ejus gratia et
consensu deinceps
secure et pacifice
gregem
suum
custodiant, et nulla
eis vis inferatur.
Quod rex consilio
suorum
fieri
concessit,
videns
populi sui proficisci
nolentis
constantiam.
Accepta rex hac auri
massa, Ptolemaidem
rediit, pro anima
Godefridi et pro
animabus
caeterorum
occisorum
eleemosynas
fieri
constituens
et
plurimas missarum
celebrationes.

CAP.
XXXIII. â€” De
septingentis
Christianis
peregrinis, qui post
visitationem
Dominici sepulcri in
redeundo occisi sunt
a
nequissimis
Sarracenis.
Item
ipso
in
anno
secundo
regis
Baldewini secundi
[0716B] in Sabbato
sancto
ejusdem

resurrectionis,
qua
Godefridus
et
praedicti milites in
crastino
sunt
ab
Idumaeis
trucidati,
quando jugis de coelo
gratia
Dei
ad
corroborandam fidem
Dominicae
resurrectionis,
in
lampade
olei
in
sepulcro
Dominico
reposita, flammam in
momento suscitat ad
incendendum
hac
nocte
paschalem
cereum,
quidam
peregrini
circiter
septingenti
qui,
adorato Domino Jesu
ante sepulcrum ipsius
venerabile, et qui,
viso miraculo ignis
coelitus accensi, in
gaudio et hilari corde
a
Jerusalem
descenderant
ut
fluenta
Jordanis
visitarent juxta ritum
fidelium, ubi jam a
montanis usque ad
castellum Cuschet et
de
Burgewins
processissent
in
solitudinis loco, ecce
Sarraceni de Sur et
Ascalone
[0716C]
adsunt,
armis
fortissime peregrinos
incurrentes et cum eis
praelia conserentes.
Peregrini
sicut
inermes, et multis
diebus via aggravati,
cibis pro nomine
Jesus attenuati, cito
superati in fugam
versi sunt: quos impii
carnifices
insecuti,
trecentos in ore gladii
peremerunt, sexaginta
captivos
tenuerunt.
His
miseriis
et
caedibus auditis in
Jerusalem et circuitu
ejus, rex et dominus
patriarcha
Germundus,
cum
omnibus viris, magnis
afflicti sunt doloribus.

Quare
milites
in
ultionem
fidelium
interfectorum
sine
mora dirigunt. Sed
frustra hi ad arma
contendunt, viamque
insistunt.
Nam
Sarraceni
post
stragem hanc fugitivi
facti sunt, et in
moenibus
Sur
et
Ascalonis
cum
captivis Christianis,
cum
spoliis
Christianorum
immissi sunt.

227

