omnium Turcorum
ante urbis moenia
trahentes misellum,
vixque palpitantem
[0471C]
prae
tormentis, amputato
collo peremerunt: et
praecipue
ex
accusatione
Graecorum fidelium
occisus est, qui
referebant hunc plus
quam
mille
Christianorum
propriis mortificasse
manibus.

CAP.
LVII. — Decretum
populi
Dei,
et
denotatio duorum,
qui in adulterio
deprehensi sunt.
His
finitis,
et
Christianorum
aliquantulum
persecutione
ex
nova munitione et
istius decollatione
repressa, Christiani
principes
adversitates suorum
Boemundique
societatis
attritae
recolentes, ac famis
pestilentiam
clademque
mortalitatis
in
populo recensentes,
ex
peccatorum
multitudine
haec
fieri asserebant. Qua
de causa consilio
habito
cum
episcopis et omni
clero qui aderant,
decreverunt omnem
injustitiam
et
foeditatem
de
exercitu
abscindi,
[0471D] videlicet,
«ut
nullus
in
pondere
aut
mensura, nec in auri
vel
argenti
ambitione, nec in

alicujus rei mutatione
aut
negotio
confratrem
Christianum
circumveniret; nullus
furtum praesumeret;
nullus
fornicatione
sive
adulterio
contaminaretur.
Si
quis
vero
hoc
mandatum
transgrederetur,
deprehensus
saevissima
poena
affligeretur: et sic
populus
Dei
ab
iniquitate
et
immunditiis
sanctificaretur.» Hoc
quidem
decretum
plurimi
transgredientes severe
a judicibus constitutis
correpti sunt, alii
vinculati, alii virgis
caesi, alii tonsi et
cauteriati
ad
correctionem
et
emendationem totius
legionis. Deprehensi
ibidem in adulterio vir
et femina, coram
omni
exercitu
denudati, et post terga
manibus revinctis, a
percussoribus graviter
virgis verberati, totum
[0472A]
circuire
exercitum coguntur,
ut,
saevissimis
illorum plagis visis, a
tali et tam nefario
scelere
caeteri
absterreantur.

CAP.
LVIII.
—
Dux
Godefridus
jam
recuperata salute, et
Reymundus comes,
per regiones divisi, ad
contrahendas
praedarum
copias
destinantur.
Hac
justitia in populo Dei
corroborata
ex

majorum
sententia,
quatenus ira Domini
placaretur,
dux
Godefridus jam a
vulneris
sui
infirmitate convaluit.
Quem
in
terram
Sarracenorum
et
Turcorum
direxit
exercitus
ad
repetendas praedas et
spolia,
quae
Boemundus attritus et
profugus deseruit, ut
gaudium ex infortunio
jejunae et attritae
plebi reportaret: quod,
Deo annuente, actum
est; sed non multas
praedarum contraxit
copias. Nam Sarraceni
et gentiles [0472B] ab
eo
tempore,
quo
Boemundus
terram
eorum
intravit
praedasque abduxit,
provisi, armenta sua
cum universis rebus et
pecuniis per montana
et loca investigabilia
absconderunt.
Reymundus similiter
et caeteri principes ex
decreto
exercitus
missi sunt. Sed paucas
praedas contraxerunt,
propter
diffugium
quod Sarraceni cum
rebus, armentis et
pecudibus
per
montana
et
longinquam regionem
faciebant.

CAP.
LIX.
—
Legatio
Babylonici regis ad
populum
Dei,
et
quomodo Winemarus
Laodiceam et strenue
ceperit,
et
stulte
amiserit.
Hujus
autem
longae
obsidionis
aliquo
transacio curriculo, et
gravissimis
poenis

afflicto
populo
in
laboribus
vigiliarum,
famis et pestilentiae, ac
frequentia incursantium
Turcorum, Ammirabilis
Babyloniae
[0472C]
rex, quoniam inter se et
Turcos gravi diu ante
expeditionem
hanc
Christianorum
erat
discordia et odium, per
abbatem
quemdam
Christianorum legatione
et intentione cognita, de
pacis et regni sui ad
invicem
confoederatione
quindecim
legatos,
linguae diversi generis
peritos, ad exercitum
Dei viventis direxit,
haec ferentes nuntia:
«Rex
Ammirabilis
Babyloniae
gavisus
adventu
vestro,
et
prospere adhuc vos
egisse,
salutem
principibus magnis et
humilibus
Christianorum. Turci,
gens externa, mihi et
regno meo infesti, saepe
terras nostras invasere,
urbem Jerusalem, quae
nostrae ditionis est,
retinentes. Sed nunc
viribus nostris hanc
ante adventum vestrum
recuperavimus, Turcos
ejecimus: foedus et
amicitiam
vobiscum
inimus,
genti
Christianorum [0472D]
urbem
sanctam
et
turrim
David
montemque
Sion
restituemus; de fidei
Christianae professione
discutiemus,
qua
discussa, si placuerit,
hanc
apprehendere
parati sumus; si autem
in
lege
et
ritu
gentilitatis
perstiterimus,
foedus
tamen, quod ad invicem
habuerimus,
minime
rumpetur. Precamur et
monemus ne ab hac
civitate
Antiochiae
59

