dux
Lotharingiae,
princeps ac dominus
de
castello
Bullionis,
cum
universo comitatu
Lotharingorum
constitutus
est;
Boemundus
princeps Siciliae et
Calabriae, natione
Northmannus,
vir
alti cordis et miri
ingenii, ac omni
militari virtute in
rebus
bellicis
aptissimus, et opibus
ditissimus, vicinus
sedem
collocavit;
Tankradus,
tiro
illustris,
juxta
eumdem
Boemundum,
avunculum
suum,
cum suis sodalibus
considere
decernitur; Tatinus
quidam
truncati
nasi,
familiaris
imperatoris
Constantinopolis, et
ejus
secretorum
conscius,
ductor
[0423B] Christiani
exercitus, eo quod
loca regionis nota
sibi essent, cum
auxiliari
manu
militum
ejusdem
imperatoris, urbem
in decreta sibi parte
premebat. Robertus,
comes Flandrensis,
nulli illorum dispar
in armis, divitiis et
viribus, et comes
Robertus, princeps
Northmanniae, filius
regis
Anglorum
ferocissimus, armis
rebusque militaribus
ditissimus,
juxta
praedictos
in
obsidione ejusdem
urbis in ordine locati
sunt. Wernerus de
Greis castro, miles
irreprehensibilis in
arte
bellica,
Eustachius,
frater
praedicti
ducis

Godefridi,
cum
Baldewino
fratre
eorum,
viro
clarissimo, et bello
invictissimo, pariter
in ordine consederunt.
Baldewinus
de
Montecastello,
Hamaicorum comes et
princeps,
vir
illustrissimus in omni
militari
actione,
Thomas de Feria
castro,
[0423C]
Francigena,
miles
acerrimus, una cum
Baldewino de Burg,
Drogo de Nahella,
Gerhardus
de
Keresicastello,
Anselmus
de
Riburgismonte, Hugo
comes de S. Paulo,
Engilradus ejusdem
Hugonis filius, miles
egregius, Wido de
castro Porsessa, tiro in
armis
fortissimus,
Baldewinus
de
castello
Gant,
Baldewinus quoque
vir
bello
nominatissimus,
cognomine Calderim
comes,
una
Willhelmus de Foreis
castello, omni virtute
et potentia bellica
praeclarus,
ad
observandam urbem,
vix humanis viribus
superabilem, omnes
viri fortissimi, in
decreta sibi parte
consederunt.

CAP.
XXIII. — Item de
eodem.
Episcopus vero de
Podio,
Reymerus
nomine,
[0423D]
omni
bonitate
repletus, non modica
manu et apparatu
circa urbem vires

augebat. Stephanus,
comes Blesensis, et
caput
et
primus
consilio
in
omni
exercitu,
in
multitudine gravi uno
in
latere
urbem
tuebatur.
Hugo,
cognomine Magnus,
frater regis Franciae,
illustrissimus socius,
ad
custodiendam
urbem suo sedit in
ordine.
Robertus,
filius
Gerardi,
Reymundus
cognomine
Pellez,
Bonwankerus
de
Capis castello, Milo
quoque
cognomine
Lover
miles
fortissimus,
Stephanus
de
Albemarla,
filius
Udonis comitis de
Campania, Waltherus
de Dromedart, et ejus
filius
Bernardus
dilectissimus, in omni
facto
et
forma
delectabilis; Gerardus
de Gorna, Gothardus,
filius
Godefridi,
juvenis clarissimus,
Rudolfus, ditissimus
copiarum,
dominus
Alenus,
cognomine
[0424A]
Ferrans,
Conanus
quoque,
ambo
principes
Britannorum,
Reinoldus de civitate
Belvaciae, Walo de
Calmont, Willhelmus
de Montpelir, viri
imperterriti,
fixis
papilionibus
cum
caeteris praefatis in
circuitu
urbis
consederunt. Castus
quoque de Berdeiz
civitate, Gebardus de
Roselon
civitate,
Giselbertus de Treva,
unus de principibus
Burgundiae, Oliverus
de castro Jussi, miles
audax et pugnax,
Achar de Motinerla,
candidus
capite,

Reimboldus, comes de
Oringis civitate, quo
non alter valentior,
Lodowicus
de
Monzons, mirabilis in
opere militari, filius
comitis
Dirici
de
Monthiliart, Dudo de
Cons, rufus capite,
bello
doctissimus;
Gozelo et frater ejus
Lambertus,
bello
peritissimus, cum patre
suo Cunone de Monte
acuto, viro illustrissimo,
juxta
praedictorum
papiliones
[0424B]
tabernacula
collocaverunt. Petrus de
Stadeneis, Reinardus de
Tul civitate, Walterus
de Verveis, Arnolfus de
Tyr,
Joannes
de
Namecca, Herebrandus
de Boillon, hi omnes ad
omne
bellorum
incendium
indefessi
urbem cingebant.

CAP.
XXIV. — De viris sacri
ordinis et vulgo inermi,
et de lacu civitatis.
Nec
dubitandum est, cum tot
capitaneis primis non
paucos
adfuisse
sequaces et inferiores,
servos
et
ancillas,
nuptas et innuptas,
cujusque ordinis viros
et
mulieres.
His
omnibus,
episcopi,
abbates,
monachi,
canonici et presbyteri
praeerant
ad
instruendos
et
corroborandos. Obsessa
ab his copiis tota
continetur
civitas
praeter locum, quem ad
tuendum, et vacuum
relictum,
comiti
Reymundo decreverant.
[0424C] Victum, et
omne quod necesse est
corpori, nullis immitti
26

