rapina,
[0618D]
praeda et injusta
contentione
sub
judicio
mortis
interdicta,
ne
imperatoris
Constantinopolitani
terram aliqua injuria
exercitus,
sicut
paulo
ante
Longobardi,
suscitarent.

CAP.
XXVI. — Quod
idem comes cum
omni apparatu suo
Constantinopolim
veniens, susceptus
ab
imperatore
donariis multis sit
honoratus.
Deinde
post
plurimum itineris et
diversa
hospitia
idem
egregius
comes cum omni
manu et apparatu
suo
Constantinopolim
profectus,
ab
imperatore benigne
et
honorifice
susceptus, in littore
maris S. Georgii
tentoria sua ponere
ad
hospitandum
extra muros civitatis
jussus est. Post tres
deinde
dies
ex
praecepto
imperatoris comes et
totus
exercitus
brachium [0619A]
maris trajecit, et ad
columnam
marmoream, quae in
summitate arietem
obtinet deauratum,
non longe a brachio
maris tentoriis fixis,
per
quatuordecim
dies, qui sunt circa
natalem B. Joannis
Baptistae,
illic
moram fecit; et per

singulos
dies
imperatori
navigio
praesentatus,
non
paucis muneribus ab
eo
honoratus
et
commendatus redibat;
peregrinis vero et
humili
populo
cujusdam
generis
monetam
quam
vocant Tartaron, ad
sustentationem vitae
saepius
idem
imperator mittebat.

CAP.
XXVII. — Quomodo
comes et exercitus
ejus
Constantinopolim
relinquentes,
ad
Stanconam, civitatem
Turcorum,
pervenerint.
Denique
post
B.
Joannis nativitatem
Civitot profecti sunt.
Ubi non diu moram
facientes,
relicto
[0619B] itinere, quod
ducis Godefridi et
Boemundi
prior
incessit
exercitus,
saltus
densissimos
itinere duorum dierum
perambulantes,
Ancras pervenerunt,
ad eamdem videlicet,
quam
comes
Reymundus et manus
Longobardorum
recenter
expugnaverant, Turcis
in
ea
repertis
decollatis,
volentes
exercitui
Longobardorum,
modico
intervallo
praemisso, admistis
armis et copiis sociari.
Per diem autem unum
illic in praedictae
civitatis loco moram
facientes,
et
nequaquam
Longobardorum

societatem
assequi
valentes: qui per
Flaganiam
iter
continuabant;
a
sinistris
illos
relinquentes, a dextris
viam arripiunt, quae
ducit ad civitatem
Stanconam, in ea
aliquandiu
moram
habituri, et de eventu
Longobardorum
audituri aliquid.

CAP.
XXVIII. — Ubi Turci
eis occurrentes, bello
eos
vexabant,
comitem
unum
Longobardorum
sagitta
perimentes.
[0619C]
Ad
haec, cum nondum
civitati
appropinquassent,
Solymanus
et
Donimanus
cum
copiis
et
armis
Turcorum, a recenti
caede Longobardorum
vix
diebus
octo
peractis, reversi, et
comitis de Navers
subsecutione
comperta,
festinato
per notas semitas
collium et vallium
accelerantes
illic
occurrerunt;
ac
sagittis
crudeliter
assilientes,
per
triduum
exercitum,
ante et retro positis
insidiis,
bello
gravissimo et acerbis
plagis fatigabant. Sed
nondum in his locis
obtinuere victoriam,
licet plurimae copiae
peregrinorum incaute
et lento gressu prae
lassitudine
subsequentes,
[0619D] creberrimo
assultu ceciderunt; et
quidam
Henricus,

genere
Longobardus,
comes sua in terra
magnificus, inter socios
sagitta
transfixus
obierit.

CAP.
XXIX. — Christiani
Turcis resistentes, et
Stanconam
frustra
oppugnantes,
Reclei
urbem applicuerunt, ubi
siti
aestuantes
ad
trecentos perierunt.
Nam
Christiani
milites
viriliter
adhuc
resistentes
Turcis,
plurimos perimebant,
alios in fugam saepius
remittebant; et facile
quidem
remittere
poterant, cum nondum
illis aquae penuria
fuisset, nec equorum
virtus defecisset. Sic
tandem
Christiani
milites in itinere a
plurima
Turcorum
infestatione
defensi,
Stanconam pervenerunt.
Ubi
Turcorum
custodiam et vires in
praesidio reperientes,
moenia
fortiter
assiliunt, et dum hostes
ab intus pro anima eis
[0620A]
resistunt,
utrinque plurimi occisi
sunt. Nihil autem in hac
praesidii oppugnatione
proficientes, castra hinc
amoventes, ad civitatem
Reclei
applicuerunt.
Ubi triduo siti adeo
intolerabili oppressus
elanguit exercitus, ut
supra trecentos exstincti
morte gravissima illic
periclitarentur; caeteri
vero viventes viribus
exhausti,
et
necessariorum
defectione
infirmati,
parum ad resistendum
valerent.
Hac
sitis
intolerantia
anxiati,
160

