quatenus
secum
habere colloquium
non
refutaret.
Tankradus in virtute
magna
hunc
intelligens
advenisse,
accitis
usquequaque viris
suis,
ab
urbe
Antiochia
illic
occurrit, ad eumdem
portum; et oscula ad
invicem
dantes,
noctem illam in
laetitia
magna
pariter deduxerunt.
Mane autem facto,
requisivit
Tankradus, qua de
causa advenisset.

CAP.
VI. — Postulatio
Bertranni
pro
restitutione
paris
Antiochiae,
et
responsio Tankradi.
Bertrannus
post
plurima
verba
benigne inter se
habita, Tankradum
in omni admonitione
humilitatis [0679D]
precatus est, ut hanc
partem Antiochiae,
quam pater suus in
introitu
civitatis
prior invaserat, sibi
restituere
non
refutaret. Tankradus
ejus petitionem non
abnuit, hac tamen
conditione apposita,
ut ad Mamistram
civitatem
obsidendam
et
recuperandam ejus
opem
et
vires
haberet, quam nuper
traditione
Armeniorum
imperatori redditam
amiserat;
alioqui
sibi nihil super his
velle
respondere.
Bertrannus
vero

precibus
Tankradi
nequaquam
in
obsidione
hujus
civitatis
acquievit,
propter
fidelitatem,
quam imperatori se
promisisse
non
negabat. Verum si ei
in animo sederet,
Gybel se obsidere et
apprehendere
promittebat, eo quod
civitas
esset
Sarracenorum.
Tankradus vero rursus
de
Mamistra
admonuit, de [0680A]
Gybel prorsus tacuit.
Sed Bertrannus pro
sacramento
facto,
nihil se adversus
imperatorem, aut ejus
civitatem,
acturum
respondit.

CAP.
VII. — Tankradus
Bertranno indignatus,
monet
eum
quantocius
ab
Antiochia discedere.
Ad
haec
Tankradus
graviter
indignatus
sprevit
eum,
admonens ut cum suo
comitatu terram, quae
de sua erat potestate,
cito pertransiret, ne
grande malum sibi
suisque
congregata
manu inferret. Et
illico praeceptum est
in omni hac regione,
ne aliquis esset, qui
Bertranno aut suis
vitae
necessaria
vendero praesumeret,
si
membrorum
salutem diligeret. Hoc
audito Bertrannus et
sui, navigium a portu
iterantes, usque ad
civitatem Tortosam
applicant,
quam
comes
Reymundus
denuo
expugnatam

ceperat, et [0680B]
nunc Willhelmus de
Sartangis
suam
retinebat. Haec sibi
nequaquam
contradicta patuit; sed
in ea hospitatus et sui,
bonis terrae epulati
sunt

CAP.
VIII. — Quomodo
Bertrannus pro terra
patris sui Willhelmum
interpellaverit,
et
quomodo Tankradus
Willhelmum
adjuverit.
Die
autem facta, cognato
suo Willhelmo legatos
dirigit, ut terram de
Camolla, quam pater
suus in primordio viae
hujus invaserat, sibi
non negaret, si ejus
obsequium
et
amicitiam
retinere
curaret: qui respondit,
non facile se hoc
verbum
posse
adimplere,
cum
Reymundo
mortuo
terra
sibi
in
haereditate constituta
sit, et eam multis
diebus per magna
pericula et labores ab
hostibus defendisset.
Tandem Willhelmus
de
hac
legatione
sollicitus,
consilio
cum [0680C] suis
inito,
Tankrado
nuntios
dirigit,
quatenus ei subveniret
adversus Bertrannum,
cognatum suum; et
illius copias, et terram
ex
ejus
manu
susciperet,
illique
ultra et miles suus
serviret. Hoc audiens
Tankradus,
annuit
omne auxilium comiti
Willhelmo,
diem
constituens, quatenus

ad
Tortosam
illi
occurreret;
et
sic
adjunctis armis suis et
viribus, Bertrannum et
ejus adunationem de
terra
et
civitate
effugaret.

CAP. IX.
— Legatio Bertranni ad
Baldewinum
regem
contra
praefatos
principes,
et
quod
Tripolin obsederit.
Bertrannus
horum
decreto
et
confoederatione
comperta, a Tortosa
discessit, et festinato
tertia
die
navigio
civitatem Tripolin in
virtute magna terra
[0680D]
marique
obsedit.
Obsidione
itaque
locata,
Baldewino
regi
Jerusalem nuntios misit,
quomodo
Tripolin
obsederit;
et
quia
Willhelmus
de
Sartangis et Tankradus
sibi negatis urbibus
patris sui vim inferre
parati et confoederati
fuerint; et ideo multum
super his injuriis ejus
auxilio
indigere,
seipsum
in
ejus
obsequio asserens velle
manere.

CAP. X.
—
Quod
rex
Baldewinus
Willhelmum
et
Tankradum
apud
Tripolin
occurrere
mandavit.
Cujus
legatos rex benigne
audiens, opem promisit,
ac statim Paganum de
Cayphas accitum, et
202

