nutriat.
Verum
equorum defectione
eos fuisse retardatos
procul dubio credat,
quos
aliquando
pestilentia,
aut
diuturna fame, aut
interdum
fallaci
Turcorum
sagitta
amiserunt. Vix enim
Gallis
centum
quinquaginta equi
remanserant, et ipsi
attenuati
fame
pabulorum; Turcis
vero pingues et non
fatigati
erant:
quapropter
celeri
cursu evadere, et
Galli
eos
nequaquam
praevertere
potuerunt.
Quadringenti tantum
equi Turcorum in
Antiochia reperti et
capti sunt, quos
minime adhuc suo
more ad equitandum
[0495B] domuerant,
aut in persecutione
hostium flectere, et
calcaribus
urgere
didicerant. Dehinc
post
Turcorum
discessionem,
peregrini tristes et
dolentes exstinctum
corpus Rotgeri urbi
intulerunt,
cum
ejulatu magno et
fletu, ingemiscentes
quomodo
unus
fortiorum de populo
cecidisset,
qui
semper erat pervigil
in insidiis et strage
gentilium, cujusque
facta
insignia
ampliora fuere quam
noster stylus queat
explicare.
Fama
quidem ejus apud
Turcos
omnes
antecessit,
et
libenter eum videre
et audire solebant in
omni negotio quod
cum
Christianis
agebant,
aut
in

restitutione utrinque
captivorum, aut cum
aliquando pacem inter
se
componebant.
Sepultus est autem in
Antiochia idem miles
fortissimus
in
vestibulo basilicae B.
Petri
apostoli
a
principibus [0495C]
Christianorum, et a
Domino
episcopo
Podiensi, et ab omni
clero catholico qui
aderat,
animaque
commendata Christo
Domino
orationum
victimis et psalmorum
hymnis, cujus amore
et honore exsul factus,
mori non dubitavit.

CAP.
XXIX. — Obsidio
nationum
circa
Antiochiam.
Vix
inclyti militis expletae
sunt exsequiae, et
ecce in ipso mane
Sabbati, quod illuxit
tertia die postquam
urbs capta est, adsunt
universae
barbarae
nationes et legiones
gentilium in apparatu
copioso,
quas
Corbahan ex universis
regnis, terris et locis
orientalis
plagae
contraxerat, in campis
et planitie tentoriis
locatis, obsidionem
faciens circa spatiosae
urbis
muros
et
moenia. Tertia dehinc
die postquam fideles
Christi obsedit longe
a muris residens, inito
[0495D] consilio, ut
propius
civitati
hospitaretur, sustulit
castra,
et
in
multitudine
virtutis
suae in montana in
circuitu
magistrae
arcis, et in ea parte

qua urbs capta est, in
excelso rupium sedem
posuit, ut Sensadoniae
et
Buldagi,
filiis
Darsiani, caeteris in
praesidio manentibus,
esset solatio, utque
locum videret per
quem urbs tradita et
Christiani
immissi
sunt. Similiter ex
iisdem montanis alii
ex populo Corbahan
in
dextro
latere
praesidii, quo dux
Godefridus turrim et
portam hanc infra
tuebatur,
qua
Boemundus ante urbis
captionem
extra
consederat, tentoria vi
locaverunt per devexa
montium, ne aliqua
licentia
et
opportunitas exeundi
Christianis ulla parte
concederetur.

CAP.
XXX.
—
Dux
Godefridus bellans in
fugam vertitur, et
plurimi comitum ejus
diversis
mortibus
profugantur. [0496A]
Dux
autem
Godefridus
virtutem
et
constantiam illorum
nimium adversus se
videns
excrevisse,
statim cum ingenti
manu suorum per
portam
processit
adversus hostes, ut
tentoria, quae a foris
extra muros locata
erant, invaderet ac
terreret,
Turcosque
inde
expugnatos
arceret. Sed ecce
Turci exsurgunt in
occursum ducis ad
defendenda tentoria.
Ubi
diu
praelio
utrinque commisso,
gravissimus
labor

incubuit, dum dux et
sui, viribus exhausti
belloque fessi, in fugam
conversi,
vix
per
portam, qua exierant,
revertentes evaserunt.
Alii vero multi, circiter
ducenti, quibus porta
angusta negata est, aut
mortui, [0496B] aut
vulnerati aut capti sunt.
Sic duce fugato et
retruso,
plurimisque
suis in porta attritis,
Turci a praesidio et a
porta
praesidii
erumpentes, eo quod
adversus
ducem
praevaluissent,
per
semitas notas et vallem
perplexam accedentes
in
moenia,
subita
vociferatione
Christianos
vagantes
incurrebant, sagitta in
impetu laedentes, et
sine mora ad arcem et
montana
recurrentes.
Dum sic mane, meridie
et vespere a montanis et
valle
exsilientes,
Christianos impeterent,
Boemundus
et
Reymundus ira moti,
sine dilatione vallo
immenso, quod dicitur
fossatum, montanis et
civitati
deorsum
interposito et praesidio
quodam
murali
aedificio
desuper
firmato, tutelam suis sic
fieri constituerunt, ne
subito
a
montanis
adversarii erumpentes,
peregrinos
milites,
incaute [0496C] per
urbis spatia vagantes,
armis
et
sagittis
invadendo detruncarent.
Turci vero, qui in
montanis
praesidium
adhuc
obtinebant,
saepius ad id novum
praesidium erumpebant,
assultus
faciebant,
multum et graviter
custodes ac defensores
novi
praesidii
sagittarum grandine et
75

