Pervenerunt deinde
Christianorum
populi ad plurimas
civitates et castella,
quorum
nomina
latent. De quibus
Turci dona et multa
cibaria
mittentes,
comitem
Reymundum
praecedentem
et
milites imperatoris
avertebant.
Sic
corrupti, per deserta
et
invia
et
solitudines locaque
arida
totum
deducebant
exercitum,
ubi
assidue Turcorum
insidiae occursantes
eis, universos de
exercitu negligentia
aut
lassitudine
[0610B] retardatos
trucidabant.
Perceptis
igitur
insidiis,
et
gravissima
insecutione et populi
contritione,
principes exercitus
decreverunt retro et
ante suae gentis
custodiam fieri, ac
Francigenas milites
circiter septingentos
semper in fronte
praeire
et
praecavere;
Longobardos
similiter
ad
septingentos, a tergo
lassos
et
subsequentes fratres
tueri et exspectare.
Turci vero comperta
Longobardorum
custodia post tergum
sui exercitus, supra
quingentos in arcu et
equis
conglobati,
subito
clamore
intonantes, eos a
tergo
incurrerunt,
sagittarum grandine
velociter vexantes et
vuluerantes.
Tandem
terrore
mortis
attoniti

Longobardi, celeritate
equorum in fugam
conversi sunt, miseros
pedites et itinere
fessos
deserentes:
quos Turci gravi
occisione
[0610C]
circiter mille in hac
prima
custodia
peremerunt. Crastina
autem die exorta, et
crudeli fama attritae
gentis
perlata
in
castra, conturbati sunt
omnes
primores
exercitus,
multum
Longobardis
improperantes quod
mollitie et pigritia
eorum contritus et
imminutus
fuerit
exercitus; unde alios
decreverunt custodes
statuere fessi et a
longe
subsequentis
populi; sed nemo se
obtulit ad custodiam
praeter
ducem
Burgundiae. Qui cum
quingentis
loricatis
equitibus sic tuebatur
exercitum, ut nec
unus in custodia suae
diei de populo periret.

CAP.
X. — Turci cum
Reymundo
praelio
decertant, et turmae
Christianorum propter
hostes
in
unum
conglobatae mistim
per
solitudinem
gradiuntur.
Sequenti vero die post
Stephani custodiam,
comes
[0610D]
Reymundus suae diei
egit custodiam, quem
Turci, ad septingentos
in unum collati, nona
diei hora in locis
arctissimis
fortiter
incurrentes, cum eo
grave praelium in
sagittis commiserunt.

Sed comes viriliter
resistens, non amplius
quam tres suorum
amisit, praeter aliquos
gravi
sagittarum
infixione
ibidem
vulneratos.
Comes
ergo
Reymundus
videns quia bellum
difficile sibi suisque
ingruebat,
et
Turcorum
copiae
accrescentes sibi vim
inferebant,
septem
equites veloci cursu
remisit ad exercitum,
qui jam spatio septem
milliarium
praecesserat, quatenus
sibi aliqua manus
mitteretur, quae sibi
suisque nimium et diu
angustiatis ab hostium
impugnatione
subveniret. Audita hac
comitis
[0611A]
legatione,
decem
millia equitum in
momento sequestrati,
loricis induti, galeis
operti, clypeis pectori
obductis, eadem dic
viam remensi sunt ad
ferendum
comiti
auxilium,
existimantes omnes
Turcorum
copias
convenisse. Turci ad
haec septingenti, visa
comitis constantia, et
reversae multitudinis
audaci
succursu,
fugam
velociter
arripuerunt,
in
montanis
se
abscondentes. Ab illa
denique die commistis
copiis, Reymundus et
universi ductores et
capitanci
decem
millium cum omni
manu equitum, et
comitatu fatigatorum
peditum,
ad
multitudinem
exercitus
redeuntes
convenerunt:
qui
deinceps dividi, aut
ullatenus aliquibus in
locis spatiari, nulla

fiducia praesumpserunt,
propter
assiduos
Turcorum assultus et
nimias illorum copias.

CAP. XI.
— Qualiter exercitus in
solitudine
quindecim
diebus vagando, sitis et
inediae
miserias
pertulerit gravissimas.
[0611B]
Dehinc
per
quindecim
continuos dies viam
suam
continuantes,
amplius in solitudines
et loca inhabitabilia et
horroris, per montana
asperrima incedebant:
ubi nihil reperientes,
non hominem, non
pecudem, gravi fame
coeperunt
coarctari,
quin
aurum
nulli
prodesse poterat nec
argentum; quia nullius
generis
esca
reperiebatur,
quae
pretio posset mutuari.
Si
qui
vero
de
Provincialibus
praecorrebant,
quingenti iniquam seu
ducenti vel trecenti ad
investigandos
cibos,
circumventi a Turcis, in
momento occidebantur,
quos
subsequens
exercitus
quotidie
detruncatos
reperisse
perhibetur. Haec enim
[0611C] Provincialium
gens amplius praedae et
rapinis inhiabat prae
omnibus,
et
ideo
ampliori casu prae
caeteris periclitabatur.
Tantum divitibus et
magnificis viris, qui
vehiculis a portu Civitot
et a Nicomedia civitate
farinam, panes, carnes
siccas vel baccones
attulerant, sustentatio
vitae erat; caeteros
gravis inopia frondes,
154

