appropinquasset,
alteram in ripam
fluminis
Farfar
transierunt,
et
tentoria illic in
spatioso
loco
reposuerunt.
[0693D] Quo in loco
sedecim
diebus
utrinque
moram
fecerunt.
Sed
Christiani minime
cum Turcis stabili
bello
committere
poterant,
propter
illorum miram hac
et illac per agros
discursionem
et
circumvagationem,
quam in Christianos
equorum velocitate
moliebantur.
Et
cogebant
iidem
Turci
universas
urbes et munitiones
in circuitu magnis
minis et terroribus,
ne
quid
venale
Christianis
afferretur.
Quapropter
sex
diebus tanta penuria
panis, et praecipue
equorum pabuli sunt
arctati, ut amplius
mille
fame
et
pestilentia periclitari
viderentur.

CAP.
XLII. — Quod
saepius
utrinque
ordinatis
aciebus
Turci fugam inierint.
Quinta decima vero
die rursus Christiani
agmina
ordinaverunt:
ordinaverunt
et
Turci.
Ordinatis
itaque
[0694A]
utrinque tres acies
Christianorum
nimium
avidae
caedis
hostium,
supra modum viam

acceieraverunt
adversus
hostiles
cuneos. Sed nimis a
societate prolongatae,
immoderato grandine
sagittarum vexatae, in
luga ad exercitum
sunt
reversae,
plurimis vulneratis,
pariter plurimis cum
equis et mulis et
omnibus
spoliis
retentis.
Videntes
autem Baldewinus et
Tankradus suos bello
defecisse, et usque ad
exercitum in fugam
remissos,
prolato
signo sanctae crucis,
contra inimicos in spe
salutis et victoriae
laxis frenis Turcos
impetu adeunt. Sed
Turci solito more
equorum cursu per
centum et centum, per
mille
et
mille,
nequaquam
bellum
secum
committere
passi sunt. Quadam
vero luce exorta,
Turci consilio inito, in
terram
Corrozan
reversi sunt, eo quod
nihil
Antiochiae
[0694B]
nocere
potuerunt,
et
Christianorum virtus
illis obviam facta sit,
nec bello nec sagittis
absterreri
potuerit.
Acta sunt haec in
festo S. Michaelis
archangeli
tempore
autumni,
quando
universae fruges meti
et colligi solent.

CAP.
XLIII.
—
Ubi
Tankradus
post
discessum Turcorum
praesidium
Gerez
multis diebus obsedit.
eodem
Tankradus

Hoc
anno
post

discessum regis et
caeterorum
magnorum qui sibi in
auxilium
confluxerant,
vires
suas
retinens,
in
mense
Octobri
praesidium
Gerez,
quod dicitur Sarepta
Sidoniorum, eo quod
subjectum
regi
Sidonis
quondam
fuisset,
in
manu
potente obsedit. Sed
Turcorum armis et
custodia
munitum
reperit;
turrium
quoque et murorum
[0694C]
aedificiis
firmissimum undique
repertum est. Distabat
enim hoc praesidium
vix expugnabile sex
milliaribus a civitate
Alapia,
quam
Brodoan suis armis
tuebatur. Tankradus
videns
praesidium
firmissimum
et
defensione Turcorum
tutissimum, per dies
plurimos machinas et
tormenta lapidum fieri
constituit,
quibus
undique in duodecim
partes suos circa
praesidium
constituens, nocte ac
die turres et muros
comminuens
oppugnabat.
Circumfodit
etiam
idem Tankradus suos
vallo tutissimo, quod
et vigili custodia
munivit, ne subito
hostes callide ad eum
vel suos in obsidione
divisos irrumpentes,
bellum
cum
eis
committerent, et sic
facile expugnarent.

CAP.
XLIV.
—
Ubi
Tankradus urbe Gerez
tandem multis artibus
devicta,
regionem

illius totam
[0694D]

obtinuit.

Sic
Tankradus ingeniis suis
muro
et
turribus
applicitis, et in tutamine
valli suis constitutis
diebus multis, ruinam
praesidio intulit, dum
quodam die Dominico
post Natalem Domini,
magistra arx crebro ictu
lapidum
quassata
corruit; et ab alto
cadens turres duas, quae
illi erant collaterales,
casu suo et pondere
intolerabili comminuit;
et sic Tankrado suisque
sequacibus
aditum
patefecit.
Tankradus
nunc
amplius
et
validius quam solebat
hostes in praesidio
urgebat, et scutorum
testudine
ad
eos
introrsus venire facie ad
faciem contendebat; sed
adhuc prae magnitudine
lapidum, qui aditus
occupabant,
ingredi
confidenter nequibat, et
propter [0695A] infesta
jacula quae a Turcis
emissa
obsistebant.
Turci
defensores
praesidii,
videntes
ruinam suarum turrium,
et quomodo Tankradus
eos longo tempore
obsedisset et adhuc
obsidere
decrevisset,
donec
praesidium
caperetur, dextras sibi
dari poscunt; et ostro
caeterisque pretiosis in
auro et argento ab eo
sumptis, a praesidio
exeuntes
in
ejus
potestatem reddunt. Et
sic Tankradus hujus
praesidii
et
totius
regionis possessor et
dominator factus est.

XLV.

—

CAP.
Qualiter
212

