retinenda
moenia
civitatis; ipse vero
cum caeteris Rohas
regressus est. Post
haec
Donimanus,
comperto
tam
metuendi principis
ac militis recessu,
readunatis viribus,
iterato
urbem
Malatinam obsedit
diebus multis. Sed
viriliter
a
quinquaginta
praedictis tironibus,
a Baldewino ibidem
constitutis,
urbs
defensa ab hostibus,
et intacta atque
invicta
remansit;
dum
tandem
Donimanus
bello
fatigatus, et longae
obsidionis
laedio
affectus,
Christianorum
territus
auxilio,
urbem
[0584B]
deseruit,
et
sic
deinceps
ab
obsidione
illius
quievit.

CAP.
XXX.
—
Baldewinus
per
legatos convenitur
ut
fratris
loco
regnum
Hierosolymitanum
suscipiat.
Interea Baldewino
Rohas a Malatina
regresso,
crudelis
legatio ad eum facta
est, scilicet quia
frater ejus uterinus,
Godefridus princeps
magnificus,
in
Jerusalem obierit, et
omne regnum terrae
illius morte tam pii
dominatoris
in
populo Christiano
jam
desolatum
fuerit. Hac tristi

legatione audita, in
nimios ploratus et
lamenta
cor
Baldewini
defluxit;
sed tamen, ut vir
mirae
abstinentiae,
longe aliter simulavit
ex charissimi fratris
occasu, quam in ejus
corde esset. Robertus
episcopus Rames vel
Ramae, et Robertus
miles,
Gunterus
similiter,
hujus
legationis
fuere
nuntii,
missi
a
Geldemaro Carpenel,
[0584C] Roberto filio
Gerhardi, Rudolpho
de Mozon, Josfrido
camerario
ducis,
Winrico Flandrense.
Matthaeo
dapifero
illius,
Wickero
Alemano, et Arnolfo,
praelato
templi
Domini
in
hunc
modum
nuntia
deferentes; Milites et
principes
regni
Jerusalem, hactenus
sub Christianissimo
duce
servientes,
salutant te in nomine
Jesu Christi, Filii Dei
vivi, quorum decreto
et consilio huc directi
sumus, ut tibi notum
sit quod frater tuus
Godefridus dux et
princeps Jerusalem,
ab hac luce subtractus
est. Quapropter te
unanimiter invitant ut
festinato venias, et
loco fratris regnum
suscipias, et in throno
ejus
sedeas.
Conspiraverunt enim
se non alium recipere,
nisi fratrem aut unum
de
sanguine,
et
propter
inaestimabilem ejus
bonitatem et nimiam
largitatem, et propter
jusjurandum
quo
firmaverunt [0584D]
se nunquam pati
alienigenum regnare,

aut sedere in throno
Jerusalem.
Baldewinus benigne
legationi et verbis
eorum
aurem
adhibuit, promittens
se post non multum
temporis, rebus suis
ordinatis, Jerusalem
velle descendere et,
Deo
prosperante,
regnum
consilio
eorum suscipere atque
disponere.

CAP.
XXXI. — Baldewinus
Jerusalem
profecturus,
aequivocum
suum
civitati
Rohas
praefecit.
Legatis
dehinc in omni amoris
dulcedine
commendatis,
et
Jerusalem
repedantibus,
Baldewinus,
dux
civitatis Rohas, in
brevi
omnium
fidelium
suorum
conventum
habuit,
cujusque voluntatem
eundi
Jerusalem
singulatim requirens,
cujusque
etiam
remanendi [0585A] in
regione
Rohas.
Similiter Baldewino
de Burg, viro nobili
generis
sui,
filio
comitis Hugonis de
Rorstet
castello,
litteras
direxit,
quatenus ab Antiochia
et
conventione
solidorum
sequestratus,
descendat ad terram
Rohas, et civitatem
hanc in beneficio
accipiat, loco ejus
dominaretur et hostes
debellaret.
Omnem
vero rem aperuit ei de
obitu
fratris
sui

Godefridi
clarissimi
principis, et qualiter a
praepotentibus
Jerusalem sit invitatus
ad
possidendum
regnum, et quomodo
illuc postmodum iturus
sit. Remansit enim idem
Baldewinus,
ab
Jerusalem et Ascalone
cum caeteris profectus
ad Boemundum, in
Antiochia usque ad
diem hanc in obsequio
militari et solidorum
conventione. His ita
dispositis,
ac
Baldewino de Burg
statuto
tempore
[0585B] ab Antiochia
recepto, jamque in
throno et majestate
civitatis
Rohas
collocato, Baldewinus
primus et magnificus
frater ducis Godefridi,
quadringentis equitibus
egregiis contractis cum
mille peditibus, regia
via Antiochiam primum
profectus
est:
cui
milites
universi
civitatisque custodes ad
salutandum occurentes,
urbem ei obtulerunt, si
princeps aut dominus
illius fieri voluisset.
Illic quidem per tres
dies in gloria et laetitia
requiescens, universos
cives
et
custodes
benigne super omnibus
audivit, et sapienter
respondit, plurimumque
eos
desperatos
ex
amissione
Boemundi
consolatus, ex toto
civitatem vice illius
suscipere contradixit.

CAP.
XXXII. — Baldewinus,
diro imminentis praelii
nuntio pulsatus, cum
paucis obviam pergit.
Quarta

vero

[0585C]
die ab
136

