exstinctos a Gallis
amiserat, et nunc
eorum quos in valle
Gorgonia captos et
peremptos reliquit.

LIBER
[0437]

TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
— Post victoriam
Christi fideles ubi
castra locaverint, et
miserabili
siti
cruciati,
quanti
exspiraverint.
[0437C]
Postquam
hostilis
impetus abscessit,
quartae imminente
lucis
crepusculo,
Francigenae,
Lotharingi,
Alemanni, Bawari,
Flandrenses
et
universum
genus
Teutonicorum castra
moverunt
cum
omnibus rebus sibi
necessariis et spoliis
Turcorum, et in
vertice
Nigrorum
montium
castra
metati,
hospitio
pernoctaverunt.
Mane autem facto,
Northmanni,
Burgundiones,
Britanni, Alemanni,
Bawari, Teutonici,
omnis
videlicet
exercitus,
abhinc
descenderunt
in
valle
nomine
Malabyumas,
ubi
propter difficultates
locorum
et
angustarum faucium
inter rupes iter per
dies abbreviabant, et
ob innumerabilem
multitudinem,

[0437D] et nimios
calores
mensis
Augusti.
Sabbati
dehinc die cujusdam
instante
ejusdem
mensis,
defectus
aquae
magnus
accrevit in populo.
Quapropter
satis
anxietate
oppressi,
utriusque
sexus
quamplurimi,
ut
dicunt, qui adfuerunt,
circiter quingenti ipsa
die
spiritum
exhalarunt. Propterea
equi, asini, cameli,
muli, boves, multaque
animalia eodem fine
gravissimae
sitis
exstincti sunt.

CAP.
II. — Item de eodem.
Comperimus
etiam
illic non ex auditu
solum, sed ex veridica
eorum relatione qui et
participes
fuere
ejusdem tribulationis,
in eodem sitis articulo
viros et mulieres
miseros
cruciatus
pertulisse, quod mens
horrescat,
auditus
expavescat, et de tam
miserabili infortunio
in suis contremiscat.
Quamplurimae
namque [0438C] fetae
mulieres
exsiccatis
faucibus,
arefactis
visceribus, venisque
omnibus
corporis,
solis
et
torridae
plagae
ardore
inaestimabili
exhaustis,
media
platea in omnium
aspectu fetus suos
enixae relinquebant.
Aliae, miserae juxta
fetus suos in via
communi
volutabantur, omnem
pudorem et secreta

sua
oblitae
prae
memoratae
sitis
difficillima passione.
Nec ordine mensium
aut
hora
instanti
parere
compellebantur; sed
solis
aestuatione,
viarum
lassitudine,
sitis
collectione,
aquarum
longa
remotione ad partum
cogebantur: quarum
infantes alii mortui,
alii semivivi, media
platea reperiebantur.
Viri
autem
quamplurimi sudore
et calore deficientes,
aperto ore et faucibus
hiantes,
aerem
tenuissimum
captabant
ad
medicandam
sitim:
quod
nequaquam
prodesse
potuit.
[0438D] Nam plurima
pars, ut praediximus,
illic periisse hac die
perhibetur. Nisi vero
et accipitres, aves
domitae et gratissimae
procerum et nobilium,
calore eodem et siti
moriebantur
in
manibus
eas
ferentium. Sed et
canes in venatoria arte
laudabiles inter manus
magistrorum
exstinguebantur. Jam
sic omnibus in hac
pestilentia
laborantibus, optatus
quaesitusque aperitur
fluvius. Ad quem
festinantes,
prae
nimio
desiderio
quisque alium in
magna
pressura
praevenire studebat,
nullum
modum
bibendi
habentes,
quousque
infirmati
plurimi ex nimia
potatione
tam
homines
quam
jumenta perierunt.

CAP. III.
— Ultra progrediuntur;
exercitus in geminas
partes
dividitur;
primores
venatui
vacant.
Post haec
egressis ab angustis
rupibus;
decretum
[0439A] est communi
benevolentia, propter
nimietatem
populi,
exercitum in partes
dividi.
De
quibus
Tankradus
et
Baldewinus,
frater
ducis Godefridi, cum
suis recedentes, per
medias valles Ozellis
transibant.
Sed
Tankradus cum suis
praecedens, ad urbes
finitimas Reclei et
Stancona descendit, in
quibus Christiani cives
habitabant, Turcis, viris
Solymani,
subjugati.
Baldewinus cum suis
montanis
semitis
perplexis
incesserat,
gravi
cibariorum
defectione cum omni
manu sua aggravatus,
quin
equi
pabulo
deficiente vix sequi,
nedum viros portare
poterant. Dux vero
Godefridus,
Boemundus, Robertus,
Reymundus, regia via a
longe sequebantur, et
Antiochiam minorem
reclinantes, quae in
latere Reclei sita est,
hospitio nona diei hora
moram
facere
decreverunt. [0439B]
Vespere autem facto,
Godefridus
dux
caeterique
primores
juxta
montana
per
amoena loca pratorum
tentoria
locaverunt,
aptam et voluptuosam
regionem considerantes
et
venationibus
fecundissimam, quibus
nobilitas delectari et
36

