Post
haec, octo diebus
evolutis,
et
Tankrado
praesidium Rohas et
ejus moenia vigili
custodia procurante,
Geigremich et sui,
successu victoriae
suae et Baldewini
captione gloriantes,
et adhuc altiora
sperantes
conari,
Tankradum vero et
ejus dominium nunc
ab urbe Rohas, et
omnem
Gallorum
potentiam
facile
posse exterminari,
nimium
adversus
eumdem Tankradum
indignati,
longe
majores
prioribus
contraxerunt copias
ab universis locis et
regno
Turcorum,
cum quibus in manu
forti in campum
Rohas [0647D] ad
obsidendas portas et
ejus
moenia
descenderunt,
spatiose tentoria sua
locantes. Tot itaque
millibus et tentoriis,
tot diversis hostium
armaturis
visis,
Tankradus
non
modica
angustia
coepit aestuare, eo
quod tenuis sibi
virtus esset militum
Gallorum
ad
occurrendum
et
resistendum
tot
Turcorum adunatis
et
innumeris
legionibus.
Quapropter accepto
consilio,
urbem
fideli
custodia
munivit, ac cives
confortans,
sine
diutina mora se cum
his adversariorum
turmis confligere et
viriliter
agere
promisit. Qui ejus
verba consolatoria

intelligentes, et eum
virum esse grandis
fiduciae et audaciae,
per muros et moenia
diffusi universi urbis
cives et milites, hostes
excipiebant ac procul
repellebant,
seras
quoque et portas omni
solertia munire non
differebant.

CAP.
XLIII. — Tankradus
litteras
Boemundo
mittit pro redemptione
Rohas, ad quem ille
cum
trecentis
properat. [0648A]
Sed
dum hinc et hinc diu
praelia consererent,
Tankradus, vir astutus
in omni opere militari,
clanculum legationem
Antiochiam direxit in
hunc
modum:
Domino et avunculo
suo,
Boemundo,
magnifico
Principi
Antiochiae a Deo
constituto, Tankradus
prospere agere et
vivere. Ex quo a nobis
recessisti,
et
me
tutorem
ac
defensorem civitatis
Rohas, loco fidelis
fratris
nostri
Baldewini,
praefecisti,
Geigremich
et
Sochomanus
readunatis viribus et
copiis suis repentina
obsidione civitatem
Rohas et ejus muros
occupaverunt,
ut
expugnatis turribus et
moenibus,
cives
trucidantes
urbem
exspolient, et me,
sicut
Baldewinum,
captum tenentes, in
[0648B]
barbaras
nationes
abducant.
Quapropter

charitatem
tuam,
quam semper erga
fideles
Christi
habuisti,
considerantes,
tribulationes
et
pericula nostra tibi
nota
facere
decrevimus; quatenus
mala et angustias
nostras
intelligens,
citius accitis sociis et
amicis ab Antiochia et
caeteris
locis,
festinato
ad
subveniendum nobis
obsessis et oppressis
viam
insistas;
Turcorum minas et
jactantiam minuas, et
in nomine Christi a
praesenti
obsidione
repellas. Considerare
enim te oportet, quod
in
hac
terra
peregrinationis pauci
sumus et ideo nullius
consilii causa est, ut
facile ullo taedio
laborum aut bellorum
adversus
hostes
deficiamus, qui omni
cura
et
studio
invigilant
ut
nos
expugnent et deleant:
sed opportune et
importune
alter
alterius onera semper
portantes,
unum
sustineamus, in uno
proficiamus, adversa
[0648C] et prospera
tolerando. Si autem
nos pigritia ceperit,
aut
aliquid
indignationis
tardaverit
vel
negligentes
ad
confratrum auxilium
effecerit, nihil utilius
super hoc prospicio,
quam ut a terra
exeamus, et hostibus
sine
intermissione
insurgentibus
cedamus.
Nam
aliquando patet, cum
pauci sumus, si divisi
et
taedio
affecti
defecerimus, vivere et

stare ante virtutem
inimicorum nequeamus.
His
auditis,
Boemundus, trecentis
raptim
equitibus
collectis, et quingentis
peditibus, profectus est
ad liberationem nepotis
sui, et catholicorum
inhabitatorum civitatis
Rohas. Sed difficultate
locorum et montium,
vel
itinere
dierum
septem
plurimum
tardasse his videbatur,
qui
quotidianis
Turcorum assultibus et
oppugnationibus
laborabant.

CAP.
XLIV. — Tankradus,
nondum
veniente
Boemundo, ante solis
ortum castra Turcorum
cum omnibus suis in
fugam vertit.
Unde
Tankradus et caeteri
confratres
civesque,
dum de die in diem
multis suspiriis eum
exspectarent,
sed
Boemundo
tempore
optato non veniente,
prorsus
desperarent,
devoverunt unanimiter
potius mori, quam
Corrozan in exsilium
deportari, et diversis
poenis impie ab impiis
cruciari.
Et
ecce,
convocati in unum
cives
et
milites,
constituerunt praelium;
et ab urbe primo
diluculo in armis et
turmis procedere, ad
castra cum silentio
properare,
donec
appropiantes fortiter in
tubis
et
cornibus
tumultuarentur, hostes
adhuc sopore depressos
et
[0649A]
secure
somniantes,
subito
improvisos invaderent;
180

