descendentes,
a
sudore loti sunt.
Inde
castra
moventes,
die
quadam
feriae
quintae ante mediam
Quadragesimam
mense
Martio
applicuerunt
in
terminos cujusdam
civitatis,
quae
vocatur Pharamia,
muris, portis et
moenibus
munitissima. Et haec
de regno Babyloniae
erat
urbs
speciosissima, non
amplius quam trium
dierum itinere a
Babylonia distans.
Sexta vero feria,
quae proxima erat
dies,
ordinatis
[0710A] aciebus et
signis
tantilli
exercitus, loricis et
galeis
induti,
aggredientes ipsam
civitatem
vacuam
defensoribus, portas
ejus
patentes
ingressi sunt in
virtute et assultu et
clamore magno: ubi
necessariarum rerum
copiam inauditam
repererunt in vino,
frumento, oleo et
hordeo, in carne et
piscibus, in omnibus
quae vesci possunt.
Auri et argenti et
totius
pretiosi
ornatus multus erat
numerus, quod ibi
repertum
est.
Universi
enim
inhabitatores
civitatis,
repente
audita fama tam
proximi
adventus
regis,
omnis
defensionis et rerum
suarum
obliti,
fugaeque
tantum
intenti, procul ab
urbe
recesserunt,
solum de vita et
salute curantes. Rex

et sui curriculo novem
dierum, itinere et
inaestimabili calore
torridae
plagae
corpora
fessa
et
gravata
recreantes,
cibis
et
potibus
[0710B] abundanter
repertis, sexta feria
Sabbato
et
ipsa
Dominica quieverunt,
juxta
voluntatem
suam omnia facientes.

CAP.
XXVI.
—
Rex
Baldewinus,
capta
Pharamia, usque ad
mortem aegrotavit.
Dominica vero, die
qua
mediatur
jejunium, viri sensati
et de sua salute
solliciti, convenerunt
regem,
in
hunc
modum
loquentes:
Pauci sumus, et jam
civitati
et
regno
Babyloniae
virtus
nostra innotuit, et
haec Babylonia non
amplius hinc quam
via trium dierum
remota
esse
perhibetur:
ideo
consilium ad invicem
conferamus, ut ab hac
civitate
exeuntes,
viam,
sicut
devovimus,
continuemus et non
moram hic faciamus.
Rex itaque suorum
consiliis satisfaciens,
summo diluculo sociis
admonitis,
muros
civitatis
diruens,
[0710C]
ignes
universis
aedificiis
turrium et aedium
immisit, totis viribus
ante omnes praecipue
stragi
illius
incumbens,
ne
Babyloniis ultra vires
et opem conferret.

Hanc vero stragem, ut
dictum est, dum rex
prae cunctis validius
ac attentius exerceret
in ruina murorum, in
aedificiis incendendis,
ultra modum membris
calore
et
labore
vexatis,
vehemente
infirmitate corripitur,
et magis ac magis
molestia
corporis
coepit augeri. Jam
vero tenebris relatis et
prorsus sole sublato,
vitam
desperans,
primores sui exercitus
convocans,
debilitatem
sui
corporis detexit, nec
se posse mortem nunc
evadere
attestatur.
Hac
audita
desperatione
et
desolatione
regis,
universi a minimo
usque ad maximum
coeperunt
ingemiscere,
fletus
[0710D] nimii ac
lacrymae ab oculis
erumpere, et magna in
cunctis
facta
est
desolatio: nulli quippe
spes
aut
fiducia
redeundi
ultra
Jerusalem erat, sed
arbitrabantur se hoc in
exsilio
capitali
sententia
esse
perimendos.

CAP.
XXVII. — Consolatio
et jussio regis ad
milites, habita de
morte et sepultura
ejus.
Ad
quos corroborandos
rex,
licet
mire
aggravatus esset, ait:
Quare
sic,
viri
fortissimi et saepius in
periculis
probati,
animus vester in mei
solius
imminutione

disturbatur,
fletus,
desolatio et dolores
geminantur?
Non,
fratres mei dilectissimi
et
commilitones
dulcissimi, mors mei
solius corda vestra sic
mollescere et deficere
faciat, et infirmare
etiam in terra peregrina
et
inimicorum.
Mementote in Dei
nomine,
quia
mea
[0711A] virtus unius est
hominis et quia adhuc
inter vos quamplurimi
habeantur,
quorum
virtus et consilium
parum aut nihil a meo
distat. Et idcirco viri
estote fortissimi, et in
dolore mortis meae
tristes
nequaquam
effeminari
incipiatis;
sed decet vos sollicitos
esse quomodo caute
redeatis
in
virtute
armorum vestrorum et
regnum
Jerusalem
retineatis,
sicut
a
principio
Deo
devovistis. Et hoc dicto,
summa prece et in fide
atque
observantia
admonuit universos qui
aderant, ut si obiret,
nunquam corpus ejus
exanime in terra hac
Sarracenorum sepulcro
reconderent, ne ludibrio
et derisui gentibus
haberetur; sed cum
omni arte et labore, quo
valerent, ad terram
Jerusalem
cadaver
suum reportarent, et
juxta fratrem suum
Godefridum sepelirent.
Hoc audientes, et vix se
a fletu cohibentes,
[0711B] responderunt,
quod
grave
et
importabile onus illis
imponeret, cum etiam
impossibile esset in
diebus gravissimi et
aestivi caloris aliquod
cadaver
reservare,
tangere et portare. Ad
haec rex magis instat, et
223

