ubique agere. Sed
Tankradus
omnia
ignorans de adventu
Baldewini,
Jerusalem profectus
fuerat
ad
corrumpendos
principes et custodes
turris
David,
quatenus avunculus
ejus Boemundus aut
ipse
regnum
obtineret;
omnia
autem
instinctu,
auxilio et consensu
patriarchae faciebat.
Audito
itaque
ibidem, in urbe
Caiphas, dolo et
versutia Tankradi,
quae fiebat consensu
Dagoberti
patriarchae,
Baldewinus
vir
illustris et providus,
Hugonem
de
Falckenberg,
et
Robertum
episcopum civitatis
Rames vel Rama,
super his compellat,
eosque ex consilio
suorum Jerusalem
sine
dilatione
direxit,
ut
praevenirent
universum dolum,
metuens ne turrim
David et regnum
Jerusalem
aliqua
perfidia
seu
promissione
pecuniae amitteret.
[0588D] His itaque
perfectis,
quidam
probi milites de
domo
ducis
Godefridi, Rudolfus,
Geldemarus,
Wickerus
Alemannus,
Rudolfus
de
Montpizon, in via
civitatis Caesareae,
qua
Sarracenos
persequebantur,
adventum Baldewini
penitus ignorantes,

tunc
primum
a
praemissis fratribus
rem
cognoverunt,
quomodo
scilicet
Baldewinus
loco
fratris sui Jerusalem
obtinere advenisset,
atque Caiphas adhuc
hospitio
moraretur.
Nec mora, audito tam
egregii
principis
adventu, et digno
haerede
Jerusalem,
gavisi sunt universi,
commistisque sociis
et armis, Japhet, quae
est
Joppe,
contenderunt.
Ubi
Tankradum
ab
Jerusalem
in
ira
reversum, quia urbem
intrare non potuit, in
obsidione reperientes,
nuntiaverunt
ei
Baldewinum [0589A]
adesse, et regnum
Jerusalem
velle
obtinere. Tankradus
audito tam proximo
adventu Baldewini,
statim ab obsidione
Joppe surrexit; per
aliam viam Caiphas
reversus, nolens recto
itinere Baldewino a
Caiphas
revertenti
occurrere. Baldewinus
vero
a
Caipha
procedens, praedictos
milites de domo ducis
Godefridi
in
occursum habuit, qui
omnia
sibi
de
Tankrado retulerunt;
et post haec cum eo
Joppen accelerantes,
duobus
diebus
continuis
illic
remorati sunt. Deinde
ordinatis rebus in
Joppe, cum omni
clientela et praeda,
quam abduxit de
Baruth,
quae
est
Baurim,
cum
quadraginta quinque
captivis
militibus
Turcorum Jerusalem
descendit, quos in
praesidio turris David

repositos caute jussit
custodiri.

CAP.
XXXVII.
—
Perquisitis
rebus
defuncti fratris, a viris
fortibus tentare fortia
suadetur. [0589B]
Quarta
denique die postquam
ascendit
Jerusalem,
congregatis universis,
magnis et parvis, de
universo
coetu
Christianorum,
requisivit
de
suppellectile
fratris
sui Godefridi, de
armatura ejus, de
pecunia, de beneficiis
cujusque militis ac
praepotentis. Qui nihil
de rebus fratris ejus se
habere testati sunt,
sed
eas
in
eleemosynas
pauperum et solvendis
debitis esse dispersas;
beneficia vero, prout
unicuique
statuta
erant de reditibus
civitatum, protulerunt.
Ipse autem omnia
responsa
illorum
patienter accipiens, de
rebus
et
armis
aliquibus
discussis,
sed excusatis, obticuit
singulis
singula
reddens
beneficia.
Unde ab omnibus
jurejurando firmatus,
in throno Jerusalem
potenter
exaltatus
gloriose resedit. Erat
tempus
[0589C]
mensis
Novembris
circa
festum
B.
Martini
Turonici
pontificis,
quando
Baldewinus Jerusalem
veniens, ab omnibus
parvis et magnis rex
et
dominus
est
constitutus.
Sic
collocato Baldewino

gloriose
in
throno
Jerusalem,
universi
principes et milites de
domo ducis Godefridi
convenientes
in
praesentiam ejus, hoc
modo ei locuti sunt:
Frater ducis Godefridi
es,
principis
gloriosissimi
ac
nominatissimi, et ideo
universae
nationes
gentilium in circuitu
famam
de
te
comperientes, adventu
tuo tremefactae sunt;
quia
te
magnum,
bellisque famosissimum
intellexerunt.
Quapropter te decet
insigne facere, quo
stupescant
gentilium
terrae, et admirari eis
non sufficiat: sicque
nomen
fratris
tui,
principis Jerusalem, in
te reviviscet, [0589D]
ac magnificabitur.

CAP.
XXXVIII. — Urbem
Ascalonem
obsidens,
post aliquot dies infecto
negotio
obsidionem
solvit.
Consiliis
suorum
auditis,
Baldewinus
terram
Jerusalem et civitatis in
circuitu
muniens
custodia fideli, centum
et
quinquaginta
militibus et quingentis
peditibus assumptis, ab
urbe
Jerusalem
processit nona hora
diei; et vespere facto,
hospitatus est juxta
fontem recentis aquae,
ubi
montana
terminantur. Post haec
quinta
die
abhinc
exsurgens, ad urbem
Ascalonem cum omni
virtute
suorum
descendit: in qua mille
equites
Arabes
a
139

