CAP.
XX. — Quomodo
Tankrado Femiam
expugnante, duo filii
principis
occisi
auxilium
illi
dederunt
contra
Botherum.
Interea dum frustra
assultibus
et
machinis circa hanc
laboraret et minime
cives
absterreret,
diesque plurimi jam
praeterirent, duo filii
principis civitatis in
fraude occisi, qui,
patris morte audita,
vix de manu Botheri
in umbra noctis
elapsi, Damascum
effugerant
apud
cognatos suos illic
moram
facientes
propter
metum
Brodoan et Botheri;
nunc audientes quia
denuo
Tankradus
Femiam obsederat,
et Brodoan nihil
adversus
eum
poterat,
nuntios
Tankrado miserunt
quomodo sibi in
auxilium et ultionem
sanguinis [0664A]
patris sui venirent, si
utile et acceptum
sibi
suisque
videretur. Tankradus
autem,
nuntiis
eorum auditis et
benigne
remissis,
libenti animo eos
sibi in auxilium
adfuturos
annuit,
foedus cum eis
percutiens
de
omnibus quae circa
urbem et adversus
cives et Botherum
acturus esset. Hi
vero, juxta quod
devoverant, centum
milites Arabes et

Turcos
sumentes,
Femiam usque in
castra
Tankradi
venerunt, cui in hunc
modum locuti sunt:
Terra et civitas haec
sedes et patris et
antecessorum
nostrorum fuit; sed
invidia et avaritia
Botheri ab hac ejecti,
sumus facti exsules:
et ideo nunc apud et
refugium et auxilium
quaerimus,
fidem
quaerimus et inimus.
Si
haec
maenia
apprehenderimus, non
invidemus; nihil spei
in ejus recuperatione
quaerimus; sed cum
[0664B] benevolentia
tibi
concedimus;
nobis post haec, quae
tibi in animo videntur,
pro militari obsequio
facies et rependes. Sic
dextris datis, super his
omnibus Tankradum
benevolum et sibi
satisfacientem
repererunt.

CAP.
XXI. — Ubi a
Christianis
urbe
vallata, Botherus cum
civibus suis se tradidit
manibus Tankradi.
Nec
mora, assultus assidui
et jactus lapidum sine
intermissione a foris
fiunt; sed frustra
omnia videntur fieri,
donec tandem vallo
tota
circumfoditur
civitas, ne cui deintus
aliquo patente exitu,
cives fame sic arctati,
et traditor, qui in ea
habitabat, in manum
et
traditionem
Tankradi redderentur.
Quod et actum est.
Cives enim et idem
traditor
fame

intolerabili [0664C]
oppressi,
et
vim
Tankradi
ultra
sufferre non valentes,
sibi parci rogaverunt,
dextrasque sibi dari
civitatis
portas
promittentes aperire.
Dehinc Tankradus a
suis consilio accepto,
eo
quod
longae
obsidionis
taedio
fatigati essent, et jam
usque ad Augustum
mensem consedissent,
petitioni Botheri et
civium
acquievit,
videlicet ut Bothero
dextram daret, civibus
parceret,
urbem
pacifice
intraret,
redditamque
obtineret.
Et
ita
factum est, tradita
civitate.

CAP.
XXII. — Ubi filii
principis
occisi
Tankradium rogant ut
Botherus occidatur.
Filii
autem principis occisi
haec
indignantes,
Tankradum
obnixe
precatum
convenerunt, dicentes:
Tam
nefarium
hominem, et tam
nequam traditorem,
[0664D] non debere
recipi
aut
vitae
reservari, sed omnino
de terra deleri. Quibus
Tankradus in omni
mansuetudine
sic
respondit:
Fidem,
quam promisimus isti,
quem satis perversum
scio ac perjurum, non
est Christiani moris
violare, sed nostrum
est, omni populo
fidem et veritatem
servare: ideoque huic
concedimus
vitam
cum
salute

membrorum; complices
vero illius, quibus non
indulsimus, in manu
vestra sive ad mortem,
sive ad vitam habeantur
in ultione sanguinis
patris, cum ab hac
obsidione
primum
pedem averterimus, et
noster exercitus in sua
reditum
paraverit,
Vobis
autem
in
omnibus
commodis
vestris manus mea non
deficiet.

CAP.
XXIII. — Quomodo
Tankrado
victore
Antiochiam
reverso,
filii principis occisi
persecuti sint amicos
Botheri. [0665A]
Post haec
verba
Tankradus,
civitate sibi tradita, et
tutela suorum in ea
constituta, Antiochiam
cum Bothero et caeteris
obsidibus remeavit in
fide data et suscepta;
filios vero in dolo occisi
principis in regione
civitatis
plurimis
praefecit
locis.
Hi
autem filii in regione
hac post discessum
Tankradi commorantes,
complices
Botheri
iuteremerunt,
reos
patris sui interitus,
aliosque conscios et
reos ejusdem necis
crebris
insidiis
comprehensos,
aut
membris debilitaverunt,
aut laqueo jugulatos
suffocaverunt.

CAP.
XXIV. — Qualiter
Baldewinus
rex
exercitum
Turcorum
contra se venientium
cum quindecim armatis
191

