et deinceps pervigili
cura
totus
sollicitatur exercitus
Christianorum, die
ac nocte, armis et
apparatu providus,
usque
ad
hanc
horam, quam ex
captivi promissione
Solymani copias ab
Alpibus
innumerabiles
ebullire didicerant.
Dux
Godefridus,
Boemundus,
Robertus
Flandrensis
et
universi qui aderant,
comiti Reymundo
tota
nocte
hac
legationem
direxerunt, quatenus
plus solito viam
maturaret, si cum
Turcis
bellum
committere vellet, et
sociis
subvenire.
Sciebant enim eum
in proximo jam ab
imperatore laxatum,
et multis honoribus
et
divitiis
commendatum. Qui
tantorum principum
legatione cognita, et
Solymani
tam
maturata
adventatione, nihil
morae ultra faciens,
toto hujus noctis
tempore acceleravit
[0426B] iter; ac
prima hora diei, jam
sole
mundum
replente,
cum
Podiensi episcopo in
signis varii coloris et
decoris adfuit, in
loricis et galeis, in
fortitudine
vehemente equestris
et
pedestris
exercitus.

CAP.
XXVII.
—
Adventus Solymani:
exhortatio Podiensis

episcopi: conflictus et
victoria
populi
Christiani.
Itaque
ipsius comitis vix
tentoria ponebantur,
cum Solymanus circa
horam tertiam ab
altitudine
montium
descendebat, et omnis
comitatus ejus, ut
arena
maris
per
diversas semitas factis
aciebus
exundans,
omnes viri fortissimi,
et bello cautissimi,
loricis et galeis et
clypeis aureis valde
armati,
signaque
plurima
mirae
pulchritudinis
in
manibus praeferentes.
Horum in prima acie
ad decem millia, viri
omnes
[0426C]
sagittarii,
in
convallem
Nicaeae
praecucurrerant, arcus
corneos et osseos, ad
feriendum
rigidissimos
manu
ferentes; et universi
equis insidentes cursu
velocissimis et bello
aptissimis.
Sic
Solymanus et sui
descendentes,
per
portam
urbis
irrumpere in impetu
nitebantur,
quam
Reymundus,
praedictus comes, ad
tuendum obsederat.
Sed ab ipso comite et
a Baldewino, fratre
ducis, illis ex adverso
cum
Baldewino
Calderim
occurrentibus plurima
manu, graviter retrusi
et expugnati sunt. In
hoc
horrore
crudelissimi belli inter
manus
festinantes,
sermo episcopi sic
populum consolatur:
«O gens Deo dicata,
omnia pro Dei amore
Dei
reliquistis,

divitias, agros, vineas
et castella; nunc in
promptu vita perpetua
est ei cui [0426D]
contigerit
hoc in
praelio
martyrio
coronari.
Indubibitanter
hos
inimicos, Deo viventi
contrarios, adite, Deo
donante
hodie
victoriam suscipietis.»
Hac
admonitione
Paganus de Garlanda,
dapifer
regis
Francorum, Wido de
Porsessa, Tankradus
et
Rotgerus
de
Barnavilla, Robertus
Flandrensis, Robertus
Northmannorum
princeps, confratribus
in Christo sine mora
subveniunt,
per
medias
acies
fulmineis ictibus et
equorum
celeritate
discurrentes.
Dux
Godefridus
et
Boemundus, non equo
tardantes, laxis frenis
per medios hostes
advolant, hos lanceis
perforantes, hos ab
equis dejicientes et
socios
saepe
hortantes,
ad
trucidandos
hostes
virili
admonitione
consolantur. Illic non
modicus
fragor
hastarum,
tinnitus
gladiorum
et
galearum
in
hoc
luctamine
[0427A]
belli est auditus; non
modica
Turcorum
ruina ab his egregiis
viris eorumque sociis
facta est. Hac victoria
Dei gratia in populo
catholico
habita,
Solymanus et sui in
montana fuga reversi
sunt, nulla ulterius
pugna
in
hac
obsidione
populum
Dei aggredi audentes.
Ab illo die omnem
clementiam
erga

captivum
legatum
Solymani fideles Christi
exhibebant, quia eum
verum et fidelem in sua
promissione
experti
sunt, et privatus inter
familiares summorum
principum diligebatur.
Occisorum vero et
vulneratorum
capita
Christiani amputantes,
secum
in
signum
victoriae deferenda in
sellarum
suarum
corrigiis ad tentoria sua
detulerunt,
et
ad
societatem, partim in
tabernaculis
relictam
circa
urbem
ad
prohibendum
exitum
inclusorum, cum gaudio
reversi [0427B] sunt. At
hujus primi belli turbine
sedato circa Nicaeam,
capita
Turcorum
amputata intra urbis
moenia jactabant, ad
terrendos
magistros
arcis
et
custodes
murorum. Deinde mille
capita
Turcorum
collecta, in curribus et
saccis
plaustrisque
reposita,
detulerunt
usque ad portum qui
Civitot dicitur, et sic
navigio
imperatori
Constantinopolim missa
sunt.

CAP.
XXVIII.
—
De
munificentia
imperatoris
in
principes, et de Turco
falsi
nominis
Christiano.
Imperator, visis tot
capitibus adversariorum
suorum et militum
Solymani, cujus injusta
vi urbem Nicaeam in
dolo
amiserat,
plurimum
in
hoc
fidelium
triumpho
exhilarescit, ac disponit
28

