Conradus
vero
audacia et viribus
incomparabilis,
gladio
praecipuas
Sarracenorum
strages
exercuit,
quoad
omnes
admirati qui aderant
et exterriti, procul
ab eo absistentes,
continuerunt manus
suas, rogantes eum
ut cessaret a caede
horribili, et eorum
dextras susciperet
pro vivendi gratia, et
sic
in
regis
Babyloniae
deditionem
redderetur
donec
placata regis ira tam
famosus et mirabilis
miles in oculis ejus
gratiam inveniret, et
post vincula praemia
mereretur. Quod et
actum est. Arpinus
pariter captus et
vitae reservatus est,
eo
quod
miles
imperatoris
Graecorum fuisse a
veridicis
testibus
illic
innotuisset.
Caeteri vero omnes
cum Stephano et
altero
Stephano,
summis principibus,
ibidem
decollati
sunt.

transvolans,
omnes
eam
inhabitantes
vehementer perterruit,
et in luctum ac
ploratum tota civitas
conversa
est.
Coeperunt enim adeo
omnium corda metu
fluxa deficere, ut
noctu et in enebris a
civitate
recedere
pararent,
nisi
Gutmanus
quidam
ortus de Brussela, qui
vix
evaserat,
plurimum
eis
consolationis
attulisset et saepius
admonuisset ne facile
a civitate recederent,
donec intelligerent si
rex Baldewinus adhuc
superesset. Tandem
post paululum, fama
allata
est
regem
[0629B] adhuc esse
incolumen:
quod
audientes
universi
laetati
sunt
et
confortati. Et ideo
abhinc diebus singulis
per moenia diffusi,
urbem defensabant ab
assultibus
Sarracenorum,
qui
huc
in
superbia
victoriae suae per
turmas ad lacessendos
cives
Christianos
assidue conveniebant.

CAP.
VII. — Quomodo
cives
Jerusalem
propter
fugam
Baldewini
regis
conterriti,
consolationem
receperint. [0629A]

CAP.
VIII. — Ubi, Conrado
stabulario carcerato,
Babylonii
Japhet
civitatem
et
Baldewini
regis
uxorem
obsidione
terruerunt.

Interea
rex
Baldewinus
hoc
triduo Assur resedit
ut audiret eventum
rerum. Sed fama
haec
crudelis
Jerusalem

His
itaque decollatis, sed
Conrado et Arpino in
dextris
eorum
susceptis et in urbem
Ascalonem
in
carcerem transmissis,
Meravis et cuncti

potentes Babyloniae
in virtute magna, et
manu robusta, ad
civitatem
Japhet
profecti
sunt
ac
plurimo
assultu,
instrumento
et
tormentis lapidum ac
bellico
apparatu
[0629C] et impetu
viros in ea repertos
vexaverunt.
Caput
vero Gerbodonis et
ejus crura pretioso
ostro
calceata
et
induta
amputantes,
defensoribus
urbis
ostenderunt,
asserentes regis esse
Baldewini, eo quod
similis ejus esset: et
ideo eos ab urbe exire,
et in potestatem regis
Babyloniae
sanis
membris
et
vita
incolumi
venire
plurimum arctabant.
Christiani
vero
arbitrantes verum, et
regis caput et crura
procul ostentari, nimia
desperatione correpti
sunt cum omnibus
rebus suis egredi, sibi
invicem consulentes,
et sic navigio liberari.
Erat his diebus regina
et uxor Baldewini in
ipsa civitate Japhet,
quae etiam terroribus
attonita et dolore
mortis
dilectissimi
regis, pariter fugam
cum
caeteris
meditabatur inire.

CAP.
IX. — Baldewinus
rex navigio applicans
Japhet, cum gaudio
suscipitur a civibus.
[0629D]
Verum
dehinc septem diebus
evolutis, rex ab Assur
exiens, navem, quae
dicitur buza, ascendit,

et cum eo Godericus
pirata de regno Anglia,
ac
vexillo
hastae
praefixo et elato in aere
ad radios solis usque
Japhet cum paucis
navigavit: ut hoc ejus
signo cives Christiani
recognito,
fiduciam
vitae regis haberent, et
non facile hostium
minis pavefacti, turpiter
diffugium facerent, aut
urbem
reddere
cogerentur:
sciebat
enim eos multum de
vita et salute ejus
desperare.
Sarraceni
autem viso ejus signo et
recognito, ea pars, quae
navigio urbem cingebat,
illi in galeis viginti et
carinis
tredecim,
[0630A] quas vulgo
appellant
Cazh,
occurrerunt
volentes
buzam regis coronare.
Sed Dei auxilio, undis
maris illis ex adverso
tumescentibus
ac
reluctantibus,
buza
autem regis facili et
agili
cursu
inter
procellas labente ac
volitante,
in
portu
Joppe, delusis hostibus,
subito adfuit, sex ex
Sarracenis in arcu suo e
navicula percussis ac
vulneratis.
Intrans
itaque civitatem, dum
incolumis
omnium
pateret oculis, revixit
spiritus
cunctorum
gementium, et de ejus
morte
hactenus
dolentium, eo quod
caput
et
rex
Christianorum
et
princeps
Jerusalem
adhuc
vivus
et
incolumis receptus sit.

CAP. X.
—
Sarraceni
Baldewinum
regem
regressum
paululum
declinantes,
ad
167

