Natali
autem
Domini in proximo
facto,
praefati
principes
cum
ingenti honore et
comitatu
Christianorum
Jerusalem
sunt
ingressi,
duce
Godefrido gloriose
eis occurrente, et
prae
gaudio
nimioque desiderio
eos videndi, pia eis
oscula faciente.

CAP.
VII.
—
De
ambitione
patriarchatus Pisani
episcopi.
Aliquot
deinde
diebus
transactis,
episcopus Pisanus,
multum fautoribus
Baldewino
et
Boemundo
sibi
conquisitis,
duci
adeo
gratus
et
dilectus fieri coepit,
quousque
ad
patriarchatus
dignitatem provehi
meruit,
collatione
potius
pecuniae
quam
dilectione
novae
ecclesiae.
Idem
vero
Dagobertus,
cum
adhuc Pisanus esset
episcopus,
ab
Urbano Romanorum
summo pontifice in
Hispaniam directus
in
legationem
Christiani cultus et
religionis,
honorifice ab rege,
Alfonso
nomine,
susceptus est, et ab
omnibus episcopis
et
archiepiscopis
regni
illius
in
obedientia
et
charitate quin et
muneribus pretiosis

ac magnificis, tam in
auro quam in argento
et ostro ab [0572D]
ipso rege cunctisque
primoribus ditatus et
honoratus est. Innotuit
etiam
plurimis
quomodo
arietem
aureum miri decoris
et operis idem rex
illustris per manum
ejusdem
Dagoberti
domino
apostolico
charitatis causa dono
miserit: quem ille
cum
caetera
undecunque collecta
pecunia inardescens
avaritia,
celando
retinuit. Et, ut pro
vero aiunt, quibus res
patuit, hanc massam
grandis talenti et
arietis aurei, mortuo
Urbano
pontifice,
Jerusalem detulit ac
Boemundum
Baldewinumque
corrumpens,
Godofrido
duci
arietem et caetera
munera
contulit:
sicque patriarchatus
honore sublimatus est.

CAP.
VIII. — Principes
cum duce Jordanem
adierunt.
Jam
Dagoberto in cathedra
Hierosolymitanorum
sedis
patriarcha
constituto,
et
consecrato a Roberto
[0573A]
episcopo
civitatis Rama, quam
vulgariter nominant
Rames, et Natali
Domini
in
omni
jucunditate et laetitia
a viris catholicis et
principibus celebrato,
Boemundus,
Baldewinus et ipse
patriarcha a duce
impetraverunt ut sic

iter
moderarentur,
quatenus ad Jordanis
flumen in vigilia
Epiphaniae
Domini
convenirent,
ubi
Dominus Jesus a
Joanne
baptizari
dignatus est. Qui
voluntati et desiderio
eorum satisfaciens, in
omni apparatu et
virtute peditum et
equitum cum eis ad
ipsum
flumen
descendit: in quo prae
gaudio loti sunt et
delectati. Post haec
Baldewinus
et
Boemundus in omni
hilaritate et mutua
gratia
cum
duce
laetati, illic in regione
Jordanis, dato cum
lacrymis osculo, ad
invicem
dissociati
sunt: Godefridus cum
patriarcha
reversus
Jerusalem, [0573B]
Boemundus vero et
Baldewinus
Antiochiam et Rohas
reversi sunt.

CAP.
IX. — Ubi cives
Assur
gravi
membrorum
abscissione multantur.
Dehinc
mense
Februario
mediante,
cives
Assur, dum secure de
die in diem in
omnibus
negotiis
studerent et pacifice
ad excolendas vineas
et agros procederent,
quidam Sarracenus ex
civibus urbis Assur, ut
gratiam inveniret in
oculis ducis, omnia
propalavit,
quam
securi
et
nullius
mortis
respectum
habentes, ab urbe
cives exirent ad omnia
quae
eis
erant

necessaria. Dux autem,
Sarraceno
audito,
benigne illi in omnibus
aurem
adhibuit, et
curam ejus egit ut sic
magis viro blandiretur:
unde ab illo [0573C]
traditore dies designata
est qua illos in vineis
agrisque
laborantes
alios occidere, alios
posset comprehendere.
Eadem
itaque
die
illucescente, Godefridus
dux quadraginta milites
armatos juxta Rames in
insidiis constituit. Qui
Sarracenos ad mille
egressos
repentino
impetu equorum agressi
sunt, et eos saevo
vulnere
interimentes,
supra
quingentos
naribus amputatis et
manibus aut pedibus in
campo
semivivos
reliquerunt, ipsi vero
victores cum captivis
uxoribus eorum et
pueris Jerusalem reversi
sunt. Cognita hac strage
gravissima, tota civitas
Assur
dolore
et
lamentis commota est et
universi
in
ea
habitantes: qui sine
dilatione
regi
Babyloniae tam crudelis
famae et damni nuntios
miserunt.

CAP. X.
—
Milites
decem
Christiani
triginta
equites gentilium fugant
et necant. [0573D]
Audito
quidem tam crudeli
nuntio Meravis, qui
post regem secundus
imperat, et cujus voci
omnes
cives
et
universae civitates de
regno
Babyloniae
obediunt, turbatus est
vehementer statimque
centum equites Arabes
128

