Post
haec in anno octavo
reni regis Baldewini,
[0669C] Gozelinus
de Turbaysel, miles
fidelissimus,
Baldewinum
de
Burg, cujus dono
pro
militari
obsequio terram et
regionem obtinebat,
de
manu
Geigremich, Turci
potentissimi, centum
millia byzantiorum
dans redemit: quae
ab
omnibus
principibus et viris
Christianis, parvis et
magnis, et universis
locis et civitatibus
fidelium
plurima
prece
impetrata
collegit. Sic itaque
Baldewino
redempto, et in
civitatem
Rohas
cum omni honore
relato,
Tankrado
autem ab eadem
civitate
quam
susceperat
in
custodiam excunte,
semper inimicitiae
et
invidia
inter
ambos
principes
adeo excreverunt, ut
congregata
manu
alter alteri praeda et
insidiis nocere et
adversari
non
abstineret.

CAP.
XXXVII.
—
Baldewinus
a
Tankrado
victus
obsidetur,
sed
Gozelini industria,
et
Geigremich,
principis Turcorum,
instantia liberatur.
[0669D]
Tandem
quadam
die,
hic
ab
Antiochia, hic a

Rohas, in apparatu et
armis cum copiis
egressi,
graviter
bellum commiserunt.
Sed ex Baldewini
societate plurimi caesi
et exsuperati sunt, ac
plures capti; ipse vero
Baldewinus vix a
campo effugiens, in
civitate Tuluppe a
Tankrado et suis
obsessus
est.
Gozelinus vero, qui a
campo et hostibus vix
evaserat,
sciens
Baldewinum
a
Tankrado obsessum,
profectus
est
ad
Geigremich, multum
instans et obsecrans ut
subveniret sibi mutua
gratia confoederato, et
a Tankradi obsidione
tam nominatissimum
et cognatum regis
Jerusalem liberaret.
Qui
statim
quadraginta nullibus
Turcorum accitis, ad
Tuluppam
se
venturum [0670A] in
Baldewini
liberationem statuta
die,
per
omnem
regionem notum fieri
decrevit, qua undique
ad eum copiae suae
illic
convenirent.
Tankradus hanc Turci
constantiam
in
liberatione Baldewini
intelligens,
castra
amovit ab obsidione;
et Baldewinus in
civitate
Rohas,
praeteritorum
immemor malorum,
in
laetitia
et
exsultatione ingressus
est.

CAP.
XXXVIII. — Qualiter
Henricus,
Romanorum
imperator, Conradum
stabularium suum per

regem
Graecorum
receperit.
Eodem
quoque
tempore
Conradus stabularius
Henrici
tertii
Romanorum
imperatoris,
vir
praeclarus in omni
actione militari, ex
legatione et petitione
ipsius
imperatoris
facta
ad
regem
Graecorum, [0670B]
regis vero facta ad
regem Babyloniae, a
carcere et vinculis
eductus est, et ob
causam dilectionis et
mutuae retributionis,
Alexio, regi magno
Graecorum, restitutus.
Rex Alexius, Conrado
vivo et
incolumi
recepto,
plurimum
gavisus est: quem
magnificis
donis
honoratum, Henrico
imperatori
Romanorum
super
omne
aurum
et
argentum, super ostra
et lapides pretiosos
acceptum
remisit,
nihil
dulcius
et
pretiosius videlicet in
auro et argento, in
ostro et lapidibus
pretiosis arbitrans illi
posse sufficere.

CAP.
XXXIX. — Quod
Boemundus de Italia
cum exercitu reversus,
Dyrrhachium,
Graecorum
urbem,
obsederit.
Post
haec in anno secundo
restitutionis Conradi,
Boemundus a diversis
regnis Galliae
et
Italiae,
collecto
[0670C]
exercitu
Christianorum navigio

Valonam descendens,
hanc subito occupavit,
universaque loca, quae
in circuitu erant de
regno
Graecorum,
superata subjugavit. His
subjugatis,
Dyrrhachium, civitatem
magnam, rebus et omni
virtute
civium
ac
militum potentissimam
divertit; et in circuitu
murorum tabernacula
extendens
in
multitudine
gravi
obsedit. Erant enim illi
duodecim
millia
equitum pugnatorum, et
sexaginta
millia
peditum
virorum
bellatorum.

CAP.
XL.
—
Qualiter
Conrado
in
Italia
commorante,
Boemundus,
moenia
Dyrrhachii
urbis
impugnaverit.
Conradus ab imperatore
Graecorum
remissus,
[0670D] tunc in Italia
moram fecit propter
graves discordias, quae
inter
dominum
imperatorem Henricum
filiumque
ejus
Henricum V regem
invidia et iniquorum
consilio exortae erant,
ne in aliquo eorum
favore
intendens,
alterutrum
graviter
molestaret. Obsidione
itaque tempore veris
undique
locata,
Boemundus machinas
et tormenta lapidum
fieri instituit quibus
urbs oppugnaretur. Sic
diebus multis moenia et
turres
crebro
ictu
lapidum
minuebat,
civesque et omnes
inhabitantes vehementi
assultu vexabat. Cives
195

