CAP.
XXXI.
—
De
murorum
et
praecipue cujusdam
turris oppugnatione.
Alia
post haec die, dum
creberrimi assuitus
plurimorum
in
vanum
consumerentur,
comes Reymundus
turrim
quamdam
duobus
tormentis
lapidum, quae vulgo
dicuntur Mangenae,
fortiter quassatam
[0429A]
oppugnavit.
Sed
minui et dissolvi vel
lapis unus ab hoc
antiquo opere, et
caemento
vix
solubili,
robustissimo
tam
jactu non potuit,
dum ad extremum
plura adaucta sunt
lapidum
quassantium
instrumenta, quibus
tandem
muri
concussi rimas per
loca pertulerunt, et
aliqui lapides prae
creberrima
jactatione
cum
caemento minui ac
labi
coeperunt.
Quod
videns
exercitus
Dei
viventis,
adunata
manu,
et
facta
testudine
viminea
vallum
superans,
audaci
transitu
muros
impetunt,
turrim
muris
eminentem
uncis
ligonibus
perrumpere
et
perforare moliuntur,
quam Turci interius
coacervatione
lapidum
compleverant,
ut
validius
staret
densitate lapidum, et
si forte exterior

murus
a
Gallis
corrumperetur,
volentibus penetrare
impedimento
esset
congeries infinitorum
lapidum.
[0429B]
Populus autem Dei
vivi, aceensa magis ac
magis ira, et strage
suorum
commotus,
turrim
percurrit
acumine
mordacis
ferri,
quousque
foramen trans turrim
tanta virtute reddunt
ut hiatus cavati muri
duos
insimul
penetrare
praesumentes capere
videretur,
qui
coacervationem
lapidum
singulatim
eruerent et minuerent,
viamque ad hostes
patenter
aperirent.
Sed nec sic proficere
potuerunt.

CAP.
XXXII. — Populus
Domini supradictum
lacum
navali
obsidione circumdat.
Nocte
vero quadam ab hac
colluctatione,
et
plurima
stragis
conamine,
circa
urbem populo vexato
et interdum in castris
relato, deprehensum
est, Turcos [0429C]
navigio per lacum ab
urbe saepius exire,
viros
coadjutores
arma
et
omnia
necessaria
clam
inferre,
mercatores
usquequaque
illuc
convenire, et a Turcis
omnia venalia in
eodem lacu reperire.
Ex
hoc
denique
principes plurimis usi
sunt consiliis, quid
agerent
vel
insisterent,
qualiter

lacus his interdicatur,
et inclusis exitus et
introitus ultra navigio
negetur, dicentes non
aliter suos assultus vel
laborem
posse
perficere.
Tandem
inter
plurimas
discussiones
tale
repertum
est
consilium, quia nisi
navali custodia tam
spatiosus observaretur
lacus,
nequaquam
hostes posse reprimi,
nec urbem alimentis
posse vacuari. Unde
magnis et parvis in
unum
vocatis,
decretum
est
communi consilio ut
ad portum Civitot
innumerabiles copiae
equestris et pedestris
vulgi
[0429D]
mitterentur, qui naves
a domino imperatore
impetratas,
ejusque
dono concessas, a
mari per siccum iter
vehiculis,
arte
lignorum
aptatis
funibus canabinis, et
loris taureis humero et
collo hominum et
equorum
impositis,
usque
ad
lacum
Nicaeae
perducere
valerent. Quod actum
est, et noctis in
silentio viam septem
milliarum trahentes,
has
naves
miri
ponderis
et
magnitudinis,
quae
numerum
centum
virorum
capere
poterant, orto sole, ad
praedictum
locum
applicuerunt, has in
littore
et
undis
reponentes. Nec mora,
principes
exercitus
exsurgentes undique
pervenerunt ad lacum,
videre et scire de
navibus, gavisi quod
sui incolumes et sine
hostili infestatione, et

naves sine laesione
receptae sunt.

CAP.
XXXIII. — Profani
resistentes
valde
Christicolas defatigant.
Ubi dux ipse Turcorum
bellicosissimum sagitta
trajecit. [0430A]
Navibus
itaque receptis sanis et
illaesis,
fortissimi
milites Gallorum in eis
sunt constituti, qui ultra
exitu Turcis interdicto
obstarent,
et
nihil
prorsus necessariorum
eis inferri paterentur. In
una autem nave de
Turcopolis imperatoris
viri
sagittarii
habebantur, qui navali
certamine in aquis
multum
praevalere
solebant. Turci vero, et
universi
custodes
praesidii, circa lacum
tumultum populi, et
principum
tam
matutinos
conventus
intelligentes, ad moenia
versus
fluvium
concurrunt, multum de
noviter
adductis
navibus admirati, quas
procul
dubio
suas
aestimassent, nisi quod
suae adhuc altero in
littore [0430B] juxta
muros
est
moenia
catenatae ferro et seris
stare videbantur. Sic
lacu navali obsidione
praeoccupato,
et
militum illic in flumine
loricata
manu,
in
lanceis, arcu et sagittis
armata, relicta, comes
Reymundus
et
sui
satellites, ac plurima
manus de exercitu
iterato,
praedictam
turrim
conveniunt;
assultus et lapidum
jactus
multiplicant,
Turcos
non
parce
30

