regnum Hungariae
continuasse
perhibentur.
Ad
portam
vero
Meseburg et ejus
praesidium, gratia
regis
Calomani
venientes,
honorifice introducti
sunt. Quibus etiam
concessa est licentia
emendi
vitae
necessaria; et pax
utrinque indicta ex
praecepto regis, ne
qua seditio a tanto
exercitu
oriretur.
Sed dum per aliquot
dies moram illic
facerent, et vagari
coepissent, [0405D]
Bavari
vero
et
Suevi,
gens
animosa, et caeteri
fatui
modum
potandi excederent,
pacem
indictam
violant,
Hungaris
vinum, hordeum et
caetera necessaria
paulatim auferentes,
ad ultimum oves et
boves per agros
rapientes occiderunt,
resistentes quoque et
excutere
volentes
peremerunt;
caeteraque plurima
flagitia, quae omnia
referre
nequimus,
perpetrarunt
sicut
gens rusticano more
insulsa,
indisciplinata
et
indomita. Juvenem
quemdam
Hungarum, ut aiunt
qui
praesentes
fuerunt,
pro
vilissima
contentione paro per
secreta
naturae
transfixerunt in fori
platea. Cujus rei, et
caeterarum
injuriarum
querimonia, usque
ad
aures
regis

suorumque principum
perlata est.

CAP.
XXV. — Qualiter
omnis
exercitus
Godescalci insolenter
agens in Hungaria
peremptus
sit.
[0406A]
Rex,
hac
inquietatus
infamia, totaque illius
domo
turbata,
praecepit satellitibus
suis se armare et
signo
totam
Hungariam
in
ultionem
hujus
facinoris
caeterarumque
contumeliarum
commoveri, et nulli
peregrinorum parcere,
eo quod foedam rem
perpetrassent.
Mox
exercitus Godescalci
tam
crudele
mandatum regis ad
internecionem eorum
intelligentes,
signis
intonuerunt
per
universas societates,
et in campo Belegrave
secus oratorium S.
Martini
conglobati
sunt. Nec mora, regia
virtus totius regni
Hungariae in armis
adfuit, ut populum
conglobatum
disturbaret.
Sed
fortiter
resistentes,
sicut anxios et vitae
sollicitos, in gladiis et
lanceis et sagittis
Teutonicos [0406B]
repererunt.
Quapropter et ipsi
minus eos aggredi
ausi sunt. Ut ergo
viderunt quia illis res
erat pro anima, et non
sine
inaestimabili
damno cum Gallis
committere possent,
blande eis in dolo

locuti sunt in hunc
modum:
«Pervenit
querimonia
ad
dominum
nostrum
regem de injuriis,
quas
regno
suo
intulistis.
Sed
arbitratur vos non
omnes hujus facinoris
reos, eo quod plurimi
inter
vos
sensati
habeantur, et non
minus
vos
molestaverit
pax
violata, quam ipsum
regem et suos. Unde,
si
domino
regi
satisfacere vultis, et
principes
terrae
placare, oportet et
necesse est ut omnia
arma vestra in manum
domini regis reddatis,
et ex consilio nostro
pacificos
vos
exhibeatis,
in
ditionem vero regis
cum omni pecunia,
quam
habetis,
intrantes, iram ejus
[0406C] mitigetis, et
sic gratiam in oculis
ejus inveniatis. Sin
autem aliud egeritis,
nec unus quidem
vestrum ante faciem
ejus
suorumque
vivere poterit, quia
contumeliam
et
injuriam nimiam in
regno
ejus
exercuistis.»
Godescalcus igitur et
caeteri viri sensati hoc
audientes, et puram
fidem ex his credentes
verbis,
et
quia
Hungari Christianae
erant
professionis,
universo
coetui
consilium
dederunt
quatenus juxta hunc
sermonem,
ad
satisfaciendum
regi
arma redderent, et sic
omnia in pacem et
concordiam redirent.
Acquieverunt universi
huic
consilio,
et
loricas, galeas et

omnia arma totamque
pecuniam (stipendium
vitae suae scilicet in
Jerusalem) in manus
magistratus
regis
reddiderunt, ac humiles
et tremefacti [0406D]
colla
sua
regi
subdiderunt,
totius
misericordiae
et
humanitatis certi erga
regem consequendae.
Ministri vero regis et
milites universa arma
palatio regis intulerunt
in conclavi, pecuniam
et caetera pretiosiora,
quae tantus congesserat
exercitus, in aerarium
regis deputaverunt. Sic
armis universorum in
conclavi
repositis,
omnem
clementiam,
quam polliciti sunt
regem
in
populo
habiturum, mentiti sunt,
quin potius crudeli
strage irruentes in eos,
inermes
ac
nudos
detruncabant ac caedem
immanissimam in eos
exercebant, adeo ut,
sicut hi pro vero
affirmant qui praesentes
vix evaserunt, exstinctis
et occisis corporibus et
sanguine tota planities
Belegrave occuparetur,
et pauci ab hoc martyrio
liberarentur.

CAP.
XXVI. — Quomodo ex
diversis regnis copiosa
gens
in
eamdem
expeditionem adunata
sit. [0407A]
Eodem
anno, aestatis tempore
inchoante quo Petrus et
Godescalcus
congregato
exercitu
praecesserant,
postmodum ex diversis
regnis et terris scilicet e
regno
Franciae,
Angliae,
Flandriae,
14

