caedentis
persequentis.

et

CAP.
XLVII. — De nece
et spoliis occisorum.
Godefridus
dux,
Reymundus comes,
Eustachius,
Tankradus, Cuno de
Monte acuto et filius
ejus
Lambertus,
videntes
quod
gentilium exercitus
et eorum virtus
deficiens cedebat, in
impetu equorum et
vehementi concursu
ac clamore pedestris
vulgi
mediis
advolant hostibus; et
nimia caede inter
eos
saevientes,
plurimum
auxilii
fratribus
contulerunt. Arabes
vero
caeteraeque
gentes,
ut
perspexerunt quod
deinceps
berlum
sufferre non possent,
dispersi [0561A] et
contriti, per campos
et angustas semitas
fugam arripiunt. Sed
undique
ab
insequentibus
victoriosisque
militibus ut miserae
pecudes
passim
perimuntur. Horum
infinita pars cum
victa
cederet,
insecutione
Christianorum
oppressa, spe salutis
et causa effugendi,
ad naves et maritima
contendit.
Ubi
comes Reymundus
casu illis occurrit,
quos
crudeliter
caedens
et
insequens,
in
profundum
maris
fugientes submergi

ad tria millia crebra
armorum percussione
arctavit.
Sarracenorum autem
cohortibus sic atroci
caede perterritis, et
aliis ad mare fugam
meditantibus, aliis ad
pomaria,
plurimis
vero
portam
Ascalonis
intrare
quaerentibus, universi
victores
Christianorum diffusi
sunt
per
tentoria
gentilium,
alii
rapientes pretiosam
purpuram, alii vestes
et
vasa
[0561B]
argentea plurimamque
massam
utriusque
metalli pretiosioris,
alii camelos, mulos,
equos, dromedarios
cum asinis fortissimis;
et cuique praedae,
sicut jejuni et longa
abstinentia macerati,
nunc
totius
beili
immemores. manus
suas inferebant.

CAP.
XLVIII. — Populus
rapinis
inhians
sternitur,
manus
continens
superior
efficitur.
At
gentiles,
quorum
innumerabilis
multitudo adhuc in
littore
maris
et
campestribus
locis
abundabat, videntes
quomodo
populus
Galliae rapinis et
praedis totus inhiabat
et ab insecutione
cessaverat,
usquequaque relictis
sociis,
et
signo
tubarum
et
cornicinum readunatis
viribus suorum, viros
praedae intentos et
belli oblitos, viriliter

incurrunt, gravi strage
perimentes incautos,
totamque
victoriam
[0561C]
Christianorum
cruentam
reddidissent, nisi dux
Godefridus, princeps
summus Jerusalem,
qui versus montana
extremas
acies
dirigebat, periculum
illorum considerans,
et quia avaritia essent
caecati, sine mora in
faciem
inimicorum
advolans,
praedam
prohibuisset
universosque
cum
jurgio ad defensionem
sic hortatus fuisset,
dicens:
«O
viri
rebelles
et
incorrigibiles,
quis
vos fascinavit, ut ad
praedam vetitam et
illicitam
manus
vestrae
converterentur, donec
inimici vestri, Deo
auxiliante, in gladio
corruissent!
Eia,
relinquite praedam, et
hostibus insistite, et
nolite cedere nunc
insurgentibus,
et
amaram de vobis
vindictam
quaerentibus.» Dixit,
et medias perrumpens
acies
strictis
mucronibus, in manu
suorum
[0561D]
sequentium
grave
hostium
reddidit
exterminium; et tunc
universos a praeda
revocatos
secum
accivit in opus belli
repetiti.
Rursus
superati gentiles terga
vertunt, ab armorum
creberrimis ictibus ad
Ascalonis
urbem
fugam maturantes.

CAP.
XLIX. — Item de nece
perditorum.
Dux vero
et qui cum eo erant,
fugientes
persequebantur
tam
equites quam pedites, et
nullo intervallo a tergo
adversariorum
abfuerunt; sed in caede
gravissima
persequentes, usque ad
portam Ascalonis eos
persecuti sunt. Fortunati
qui in portam recepti
sunt, aut intromitti
potuerunt. Nam tanta
pressura fugiendi et
intrandi Sarracenis in
ipsis
foribus
urbis
fuisse refertur, ut duo
millia
et
amplius
occisorum
et
suffocatorum
sub
pedibus
intrantium
[0562A]
hominum,
equorum et mulorum in
foribus et ante fores
exstincta
perierint.
Postremi vero et in fuga
tardiores, videntes hinc
et
hinc
angustias
animae
suae
et
difficilem
portarum
introitum, et in hoc
horrore armorum januis
clausis se ab urbe
exclusos,
arbores
palmarum, alii ramos
olivarum aut ficorum
conscendere
properabant, ut saltem
ramorum foliorumque
densitate latere vel
liberari possent. Sed
pedites
Christiani
nimium
propinqui,
miseros in arboribus
visos et patefactos
subito
sagitta
transfigebant, et quasi
aves
volatili
telo
percussas, ab ipsis
arborum
ramis
moribundos
humi
procumbere,
plurimumque
terrae
cogebant operire.
120

