qui audita tam gravi
contentione
magnum praecessit
exercitum,
videns
corda suorum metu
fluxa aliquantulum
deficere
laesione
equorum,
pectorumque
suorum transfixione,
sermonem
iterat,
populumque
Dei
vivi nomine sic
roborat
ad
defensionem: «Ne
timueritis impetum
adversariorum; state
viriliter,
insurgite
contra hos canes
remordaces.
Jam
enim hodie pro
vobis
pugnabit
Deus.» Ad haec
verba et monita tam
praeclari pontificis
facta
scutorum
testudine,
tectis
galea capitibus, et
indutis
lorica
pectoribus, fortiter
pontem penetrant,
hostes
a
ponte
retrudentes in fugam
convertunt.
Alii
totum
videntes
auxilio
sibi
convenisse
exercitum, nimium
freti, vada intrantes
equis
transnatant;
[0458C]
alii,
pedibus
vadis
repertis,
transire
aquas properant ex
desiderio
belli
committendi,
et
ictus percussorum et
fundibularios
sustinentes,
caecoque aggressu
Turcos impetentes,
et
a
statione
effugantes, in altero
fluminis littore sicco
consistunt.
Wido,
dapifer
regis
Franciae, equo et
lancea
Turcos
incurrit; Reinoldus
Belvacensis,
tiro

asperrimus, minime
jacula
sagittarum
curans, in medio
hostium lancea et
gladio
praecurrens,
saevissimas strages
operatur; miscentur
utrinque
vehementi
impetu
agmina
fidelium et infidelium
et
belli
sudore
fervescunt, caedes et
strages
operantur.
Boemundus,
Godefridus,
Reymundus,
Robertus, Rotgerus,
acies et signa bellica
diversi
coloris
pulcherrima
moderantur,
donec
[0458D] Turci equis
celerrimis
fugam
ineuntes Antiochiam
reversi
sunt,
per
devexa montium et
loca sibi nota viam
accelerantes.
Christiani victores ab
insecutione et plurima
strage
inimicorum
revertentes,
neque
ulterius
hostem
insequentes, eo quod
nimium
proxima
moenia
Antiochiae
viderentur, et omnium
gentilium vires in ea
confluxissent, juxta
fluvium
Fernae
pernoctarunt; praedas
et spolia usquequaque
contraxerunt,
plurimos de exercitu
Petri, quos Turci per
Antiochiae regionem
diviserant, a vinculis
excluserunt.
Haec
nuntia
sinistra,
eventumque suorum
in contraria versum,
Darsianus princeps et
caput
civitatis
comperiens,
vultu
dejecto, corde metu
contrito,
magnis
arctatur
doloribus;
quid acturus sit mente
involvens, si sibi
eveniat,
quod
et

Solymano in [0459A]
amissione
verbis
Nicaeae evenit. Nec
mora,
consiliis
creberrimis invigilans,
escas
comportare,
arma
et
vires
sociorum congregare
sine
intermissione
studet;
portas
et
moenia fideli custodia
munire non cessat.

CAP.
XXXVI.
—
Iter
Antiochiam indicitur;
antistes
populum
alloquitur et per eum
qui
principes
exercitus praecedere,
qui
extremas
custodias observare
debeant, ordinantur.
Praeterea illucescente
die, dux Godefridus,
Boemundus
et
universi
capitanei
exercitus exsurgentes,
armis et loricis atque
galeis rursus induti,
iter intermissum ad
urbem
Antiochiam
iterare
universos
jubent cum omni
necessario apparatu,
et
omni
genere
armentorum
vehiculisque
cibariorum,
quibus
[0459B] tantus opus
habeat exercitus. His
in unum conglobatis,
et viae praeparatis,
providus antistes in
hunc modum loquitur,
dicens: «Viri fratres,
et filii dilectissimi,
verba, quae ad vos
refero,
diligenter
audite, et attendere
vos non pigeat. Urbs
Antiochia
proxima
est, nobisque vicina:
quatuor inter hanc et
nos sunt milliaria.
Haec urbs mirifica, et

opus nobis inauditum
regis
Antiochi
immanissimis saxis et
turribus fundata est,
quarum
numerus
trecentum et sexaginta
computantur. In hac
Sansadoniam
filium
regis
Darsiani,
principem fortissimum,
dominari scimus et
ammiraldos
quatuor
nobilissimos
et
potentissimos, ac si
reges essent, ex imperio
Darsiani
accitos
convenisse
comperimus, et se
suosque prae timore
adventus nostri in manu
forti praevidisse et
[0459C]
armasse.
Horum nomina sunt:
Adorsonius, Copatrix,
Rosseleon,
Carcornutus, quorum
omnium rex et caput et
dominus Darsianus esse
refertur. Hi quatuor
ammiraldi ex triginta
civitatibus, quae in
circuitu longe lateque
ad
Antiochiam
pertinentes,
regi
Darsiano
tributariae
suberant,
quatuor
ditiores dono et gratia
Darsiani in beneficio
tenent, singuli singulas
centum castellis. Qua
de causa nunc admoniti
ab ipso Darsiano, rege
Syriae
et
totius
Armeniae,
non
in
modica
virtute
ad
resistendum,
et
defendendam
urbem,
dominam
harum
omnium urbium et
regnorum,
advenisse
perhibentur. Unde et
nobis necesse est ut
caute
et
ordinate
ambulemus. Sero, ut
nostis,
commisimus
bellum; fatigati sumus;
equi exhausti viribus
sunt. Godefridus dux,
Boemundus, [0459D]
Reinardus
de
Tul,
50

