desiderio
acquirendi, turrim
eam, quae ponti
Fernae
imminet
versus portum S.
Simeonis, invadens,
suo
munivit
satellitio, partemque
hanc urbis suae
ditioni
subesse
[0514B]
coegit.
Caeteri
vero
principes,
Godefridus
dux,
Robertus
Flandrensis,
Robertus, princeps
Northmannorum,
cunctique qui non
minus laboris circa
urbem pertulerant,
minime
urbi
praeesse, aut ejus
redditus vel tributa
sibi
impertiri
quaesiverunt,
nolentes fidem et
sacramentum,
imperatori
Constantinopolis
factum,
violare.
Juraverant enim sibi,
ut
si
caperetur
Antiochia, quia de
regno ejus erat, sicut
Nicaea
cum
omnibus castellis et
urbibus, ad regnum
ejus pertinentibus,
sibi
reservarent,
suaeque
majestati
restituerent. Ex tunc
et
deinceps
Boemundus comiti
Reymundo
coepit
invidere, sed tamen
occulte.

CAP.
III. — De duobus
principibus directis,
quorum unus periit,
alter vix evasit.
[0514C] Praedicti
vero
principes,
quibus curae erat

fidem et jusjurandum
servare, Baldewinum
Hamaicorum
comitem, una cum
Hugone Magno, fratre
regis Franciae, paulo
post victoriam a Deo
collatam direxerunt in
legationem ad ipsum
imperatorem
Graecorum,
ut
causam
ab
eo
investigarent, cur tam
impie se gesserit erga
populum
Dei;
et
auxilium,
quod
pollicitus esset, cur in
tanta
necessitate
exhibere neglexerit,
cum in aliquo eos
fallaces aut seductores
adhuc
invenire
nequiverit. Injunctum
est etiam illis ut
eidem
imperatori
dicerent quomodo ab
omni promissione et
sacramento principes
exercitus
soluti
haberentur, eo quod
omnia
quae
promiserat auxilia ex
timidorum
et
fugitivorum
suggestione [0514D]
mentitus esset. Sic
quidem duo praedicti
principes, assumpta
sociorum confratrum
legatione, ad ipsum
imperatorem
viam
insistunt per mediam
Romaniam. Ubi in
confinio Nicaeae in
insidias
Turcopolorum forte
inciderunt, non a
dextris vel a sinistris
declinare
valentes.
Turcopoli itaque, gens
impia
et
dicta
Christiana
nomine
non opere, qui et
Turco patre et Graeca
matre
procreati,
videntes viros sibi
inter manus oblatos,
subito irruerunt in
eos, Baldewinumque,
qui
Hugonem

aliquantulum
praecesserat, ut aiunt,
sagittis confixerunt;
quidam vero asserunt
quod vivum illum et
captivum abduxerint;
sed latet usque in
hodiernum diem, quo
fine tam nobilissimus
[0515A]
et
Christianissimus
princeps
perierit.
Hugo autem Magnus,
qui modico intervallo
viam
post
Baldewinum
continuabat, cernens
angustias
animae
illius, celeri cursu iter
remensus
est
ad
silvam
quamdam,
montibus contiguam,
cujus
absconsione
protectus,
manus
impiorum invasit.

CAP.
IV. — De plaga
mortalitatis,
quae
facta est in populo
Dei.
Post
haec, ex omni parte
crebro
affluente
navigio in cibariis ad
portum S. Simeonis,
et
peregrinis
in
victoria
Dei
ab
obsidione harbarorum
liberatis,
felici
abundantia
cibariorum,
omniumque
necessariorum
fructibus,
plaga
maximae mortalitatis
facta est intra urbem
Antiochiam,
qua
plurima
et
innumerabilis
multitudo Christiani
exercitus
tam
nobilium
[0515B]
procerum
quam
humilis
vulgi
absumpta est. Hac
clade
mortifera

primum
venerabilis
praesul
de
Podio
percussus, vitam finivit
Kal. Augusti: quem
nimia
lamentatione
nobiles et ignobiles
deflentes,
in
ipsa
basilica
S.
Petri
sepulturae contulerunt,
in eodem loco quo
lancea
Dominica
reperta est. Sepulto
itaque tam venerabili
sacerdote, amplior et
gravior invaluit haec
plaga saevissima, et
morte
minui
adeo
Christianorum
coepit
exercitus,
ut
per
spatium ferme sex
mensium vix aliqua
oriretur
dies,
quin
centum et quinquaginta
vel triginta ad minus,
tam
nobiles
quam
ignobiles spiritum vitae
exhalarent.
Ejusdem
cladis
atrocitate
Henricus de Ascha,
miles nobilis genere,
moriens occubuit in
castello Turbaysel, illic
catholice
sepultus.
Reinardus pariter de
Hemersbach, [0515C]
miles clarissimus opere
et genere, vitam amisit,
sepultus
in
atrio
basilicae
B.
Petri
apostolorum principis.
Praeterea multi tam
equites quam pedites,
nobiles et ignobiles,
monachi et clerici, parvi
et magni, quin et sexus
femineus, supra centum
millia sine ferro morte
vastati sunt.

CAP. V.
—
De
insidiis
Turcorum,
et
de
quodam Folkero et
uxore ejus.
Interea
multi gaudentes pace et
victoria,
88

