INCIPIT
HISTORIA
HIEROSOLYMITA
NAE
EXPEDITIONIS,
EDITA
AB
ALBERICO
CANONICO
ET
CUSTODE
AQUENSIS
ECCLESIAE, Super
passagio Godefridi
de
Bullione
et
aliorum principum.
(BONGARS, Gesta
Dei per Francos, I,
184.)

LIBER PRIMUS.

CAP.
I. — Prooemium
sequentis
operis.
[0389A]
Incipit liber primus
Expeditionis
Hierosolymitanae
urbis, ubi clarissimi
ducis
Godefridi
inclita
gesta
narrantur,
cujus
labore et studio
civitas sancta ab
infidelibus liberata,
sanctae
Ecclesiae
filiis est restituta.
Diu multumque his
usque diebus, ob
inaudita
et
plurimum
admiranda, saepius
accensus
sum
desiderio ejusdem
expeditionis
et
faciendae orationis
illic, dum ferverem.
Sed cum minime, ob
diversa
impedimenta,
intentioni
meae
effectus
daretur,
temerario
ausu
decrevi saltem ex

his aliqua memoriae
commendare,
quae
auditu et revelatione
nota fierent ab his qui
praesentes adfuissent,
ut vel sic non in otio,
sed quasi in via, si
non corpore, at tota
mente
et
animo
consocius
essem,
elaborare. Quapropter
[0389B] de labore et
miseriis, de firmata
fide, de robustorum
principum
caeterorumque
hominum
conspiratione bona in
amore
Christi
quomodo
scilicet
relinquerint patriam,
cognatos,
uxores,
filios, filiasque, urbes,
castella, agros, regna
et
omnem
hujus
mundi
dulcedinem,
certa pro incertis, et in
nomine Jesu exsilia
quaesierint, quomodo
in manu forti et
exercitu robusto iter
Hierosolymam
fecerint, et mille
millies
Turcorum
Sarracenorumque
legiones
audaci
assultu triumphantes
occiderint, quomodo
introitum et accessum
sacri sepulcri Domini
nostri Jesu Christi
patefecerint, census et
tributa peregrinorum,
huc
intrare
cupientium, ex toto
remiserint, pro viribus
nostris exiguis, puerili
et
incauto
stylo
[0389C]
scribere
praesumpsi.

CAP.
II.
—
Quomodo
Petrus eremita primus
auctor
exstiterit
expeditionis
in
Jerusalem.

Sacerdos
quidam,
Petrus
nomine,
quondam
eremita,
ortus
de
civitate
Amiens, quae est in
occidente de regno
Francorum,
omni
instinctu, quo potuit,
hujus
viae
constantiam primum
adhortatus est, in Beru
regione praefati regni
factus praedicator, in
omni admonitione et
sermone.
Hujus
admonitione assidua
et vocatione, episcopi,
abbates, clerici et
[0390A]
monachi,
deinde
laici
nobilissimi,
diversorum regnorum
principes; totumque
vulgus, tam casti
quam incesti, adulteri,
homicidae,
fures,
perjuri,
praedones,
universum
scilicet
genus
Christianae
professionis, quin et
sexus
femineus,
poenitentia ducti ad
hanc
laetanter
concurrunt viam. Qua
occasione
et
intentione hanc viam
idem
eremita
praedicaverit, et ejus
primus
ductor
exstiterit,
praesens
pagina declarabit.

CAP.
III. — Quomodo
patriarcham adierit.
Hic
sacerdos,
aliquot
annis ante hujus viae
initium
causa
orationis,
Hierosolymam
profectus est, ubi in
oratorio
Dominici
sepulcri (proh dolor!)
visa quaedam illicita
et nefanda tristi animo

accepit, et infremuit
spiritu;
ipsumque
Dominum
judicem
[0390B] super istis
injuriis
appellat.
Tandem super nefariis
operibus
motus,
patriarcham
sanctae
Hierosolymitanae
Ecclesiae expetit, et,
cur pateretur gentiles et
impios
sancta
inquinare, et ab his
fidelium
oblationes
asportare, item ecclesia
uti pro prostibulis,
Christianos colaphizari,
peregrinos
sanctos
injusta mercede spoliari
et multis oppressionibus
angustiari requirit.

CAP. IV.
— Quid patriarcha
Petro responderit, et
quomodo
auxilia
Christianorum
invitaverit.
Patriarcha
vero
et
venerabilis
sacerdos
sepulcri Dominici, his
auditis, pia et fidelia
profert responsa: «O
fidelissime
Christianorum,
quid
super his compellas et
inquietas paternitatem
nostram, cum nostrae
[0390C]
vires
vel
potentia non magis
quam formica exigua
adversus
tantorum
superbiam
computentur? Vita enim
nostra aut assiduis
redimitur tributis; aut
mortiferis
deputatur
suppliciis. Et majora
asperamus de die in
diem adfore pericula,
nisi
Christianorum
adfuerint auxilia, quae
tua
legatione
invitamus.» Cui Petrus
in
hunc
modum
respondit: «Venerande
3

