quibus non impar fuit in martyrio virtus; erit forsitan solutum, cur ipsos, sed necdum plane cur solos: cum et
alios nonnullos ex veteribus pari constet zelo pietatis occubuisse, non tamen pari et tripudio recoli meruisse.
Quod si illis non immerito hujuscemodi legatur solemnis celebritas, quia nimirum quod praebuit virtus,
praeripuit tempus: cur non et eadem fuit in Machabaeis consideratio? siquidem et ipsi pro tempore, non ad
coeli mox gaudia, sed ad inferni tenebras descenderunt: ne tunc quippe apparente Primogenito ex mortuis,
qui aperiret credentibus regna coelorum; agno videlicet de tribu Juda, qui aperit, et nemo claudit, ad cujus
introitum cum omni auctoritate supernis potestatibus diceretur, Tollite portas, 0231C principes, vestras; et
elevamini, portae aeternales, et introibit Rex gloriae (Psal. XXIII, 7). Proinde, si incongruum videtur cum
gaudio recolere transitum qui gaudii non fuit, caveatur et in istis: aut, si istos ob suae virtutis meritum 103
festivo prosequi favore placet, cur non itidem deferetur et illis?
2. An dicendum est, utrosque quidem in morte communem habuisse cum martyribus pietatis causam, sed
non etiam utrosque pariter eamdem cum illis adeptos fuisse martyrii formam? Universis nempe tam Veteris,
quam Novi Testamenti martyribus aeque convenit pro justitia occubuisse: sed interest quod isti passi sunt,
quia illam tenebant; illi, quia non tenentes reprehendebant; isti, quod eam non 0231D desererent; illi, quod
deserentes perituros esse assererent. Et ut breviter totum in quo differunt, proferamus: hos cultus, illos zelus
justitiae martyres fecit. Soli ex veteribus Machabaei, quia non solum causam, sed et formam, ut dixi, novi
martyrii tenuerunt; 0232A jure fortasse in Ecclesia cum novis Ecclesiae martyribus eamdem consuetae
celebritatis gloriam assecuti sunt. Instar quippe martyrum nostrorum libare et ipsi diis alienis, patriamque
deserere legem, imo mandata Dei transgredi cogebantur; renuebant, et moriebantur.
3. Non sic Isaias, non sic Zacharias, non denique vel magnus ille Joannes Baptista ita mortuus est: quorum
primus serra fertur scissus fuisse; secundus inter templum et altare legitur occisus (Matth. XXIII, 35); tertius
in carcere decollatus. Si quaeritur, a quibus? ab injustis et impiis. Si qua causa? pro justitia et pietate. Si
quomodo? non tam eas confitendo, quam proponendo. Proponebant veritatem odientibus [al. audientibus]
eam: veritas pariebat 0232B eis odium, et odium mortem. Licet injusti et impii, non tam tamen in illis
pietatem persequebantur, quam a se repellebant: nec tam in illorum justitiam ferebantur, quam propriam
tuebantur injustitiam. Aliud est aliena invadere, aliud defendere sua. Non est idipsum nolle sequi veritatem,
et persequi; invidere credentibus, et increpantibus indignari: obturare os confitentium, et redarguentium
stimulos non ferre patienter. Denique misit Herodes, et tenuit Joannem. Quam ob rem? quia Christum
praedicabat? quia vir bonus erat et justus? imo propter hoc magis reverebatur illum, et audito eo multa
faciebat. Sed quoniam arguebat Herodem Joannes propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui: ideo
vinctus, ideo et decollatus est (Marc. VI, 17-28), passus quidem 0232C et ipse pro veritatis, sed quam zelare
videretur, non negare cogeretur. Hinc est quod haec ipsa tanti martyris passio, multorum, etiam longe
minorum, festivitatibus minus festive recolitur.
4. Profecto si tali ratione et ordine passi fuissent Machabaei, ne ulla quidem fieret de eis mentio. Nunc
autem quoniam similes illos fecit martyribus christianis non dissimilis veritatis confessio, merito eos similis
prosequitur et veneratio. Nec moveat sane, quod, quemadmodum martyres, nominatim et ipsi pro Christo
minime passi sunt: quia non interest, sive sub Lege pro legalibus observantiis, sive sub Gratia pro mandatis
evangelicis quis patiatur. Uterque enim aeque pro veritate, ac per hoc pro 0232D Christo, qui dixit, Ego sum
veritas (Joan. XIV, 6), pati cognoscitur. Itaque plus contulit Machabaeis in hac parte martyrii genus, quam
virtus: quando ne hos quidem ex Patribus, quos pari constat virtute illo in tempore pro justitia decertasse, pari
etiam 0233A honore concelebrat praesens duntaxat Ecclesia. Puto quod arbitretur indignum, quantumlibet
laudabili morti, quae Christi mortem praecederet, diem festum impendere: praesertim cum ante illam
salutiferam passionem, non festiva gaudia, sed claustra tenebrosa quosque morientes exciperent. Sane
Machabaeos ideo, ut dictum est, excipiendos judicavit Ecclesia, quoniam quod eis negabat tempus, contulit
martyrii genus.
5. Nec solum ipsos, sed et qui forte Vitae jam in carne manifestatae mortem sua morte praevenerunt, sive
morientes in ipsa, sicut Simeon et Joannes Baptista; sive etiam pro ipsa, sicut Innocentes, quos alia ratione,
licet ad inferos et ipsi descenderint, ritu nihilominus solemni veneramur. Et innocentes 0233B quidem,
quoniam injustum profecto fuit innocentiam 104 pro justitia morientem ulla vel praesenti gloria defraudari.
Joannes quoque, sciens quod a diebus suis regnum coelorum vim patitur, unde et clamat, Agite poenitentiam,
appropinquavit regnum coelorum (Matth. III, 2); simulque videns Vitam se protinus secuturam, mortem
laetus excepit. Quod utique ab ipso Domino moriturus sciscitari sollicitus fuit, ac certificari meruit. Nam cum
per discipulos eum interrogasset, Tu es, inquiens, qui venturus es, an alium exspectamus? post enarrata plura
miracula audivit: Et beatus qui non fuerit scandalizatus in me (Matth. XI, 3-6). In quo nimirum verbo
significavit se Dominus moriturum, et tali morte, quae posset Judaeis esse scandalum, Gentibus stultitia. Ad
hanc vocem sponsi 0233C gaudens amicus sponsi alacri animo praecessit, quo et illum in proximo esse
venturum, jam dubitare non potuit. Porro qui laetus, et tam laetus potuit mori, potuit et laetam sibi memoriam
promereri. Sed et senex ille tam plenus virtutum quam dierum, morte jam propinqua Vitam bajulans in
manibus, aiebat, Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace: quia viderunt oculi
mei salutare tuum (Luc. II, 29, 30) ; ac si diceret: Securus descendo in carcerem, qui tam praesto meam
61

