se, quatenus qui jam donavit ei et pugnare et currere, det et vincere et pervenire. Abbatem vestrum mihi, non
tantum propter te, sed et propter suam bonam famam charissimum, corde meo et ore tuo saluto, gratantissime
eum visurus illo et tempore et loco quo promisisti. Notifico etiam tibi, quod et nunc paulisper aggravata
manu Domini super me, impulsus eversus sum ut caderem, ita ut securi ad radicem infructuosae arboris
corporis mei apposita, jamjamque succidi metuerem: cum ecce tuis caeterorumque amicorum nostrorum
orationibus et hac vice pius Dominus pepercit mihi, sub spe tamen promissi fructus in futuro.
92
EPISTOLA XCI. AD ABBATES SUESSIONE CONGREGATOS. Abbates excitat ad strenue
curandum negotium, cujus causa convenerunt. Studium profectus serio commendat: nil morandum, si
tepidi quidam et dissoluti forsan detrectent et obmurmurent.
0222D
Reverendis abbatibus apud Suessionem in nomine Domini congregatis, servus sanctitatis eorum 0223A
frater BERNARDUS abbas dictus de Clara-Valle, quae recta sunt videre, constituere, et tenere.
1. Irascor occupationibus meis, quibus impedior interesse conventui vestro, corpore tamen duntaxat. Nam
spiritum nec spatia terrarum, nec turba curarum absentare queunt: quippe orantem pro vobis, congratulantem
vobis, atque in vobis quiescentem. Non me, inquam, sanctorum potest carere conventus, nec loci corporisve
distantia privat prorsus a consilio justorum et congregatione: illo praesertim consilio, in quo non hominum
traditiones obstinatius defensantur, aut superstitiosius observantur; sed diligenter humiliterque inquiritur,
quae sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Illuc toto desiderio feror, devotione immoror,
condelector 0223B amore, inhaereo consensu, aemulatione persisto.
2. Ne ergo in vacuum vos (quod absit) convenisse subsannent qui dicunt vobis, Euge! euge! contendite,
obsecro, bonas facere vias vestras et studia vestra, quae profecto nimis bona esse non possunt. Esto quod
possis nimium fortassis esse justus, possis et nimium sapiens: sed plane bonus ultra modum esse non potes.
Et quidem lego: Noli esse nimium justus (Eccle. VII, 17); lego: Non plus sapere quam oportet sapere (Rom.
XII, 3): nunquid autem, aut, Ne sis nimium bonus; aut, Non plus bonus quam oportet? Nemo esse bonus plus
quam oportet potest. Bonus 98 erat jam Paulus; et tamen 0223C nequaquam contentus, libenter se ad ea quae
ante sunt, extendebat, posteriora obliviscens (Philipp. III, 13), et se ipso semper melior effici studens. Solus
Deus melior se ipso esse idcirco non vult, quia non valet.
3. Recedant a me et a vobis qui dicunt: Nolumus esse meliores quam patres nostri, tepidorum et
dissolutorum se filios protestantes. Quorum memoria in maledictione est, quia manducaverunt uvas acerbas,
quibus dentes filiorum obstupuerunt. Aut si sanctis et bona memoriae patribus gloriantur; imitentur certe
sanctitatem, quorum indulgentias dispensationesque pro lege defenduut. Quanquam sanctus Elias, Non sum,
inquit, melior quam 0224A patres mei (III Reg. XIX, 4): et non dixit se nolle patribus esse meliorem. Vidit
Jacob in scala Angelos ascendentes et descendentes (Gen. XXVIII, 12): nunquid stantem quempiam, sive
sedentem? Non est stare omnino in pendulo fragilis scalae; neque in incerto hujus mortalis vitae quidquam in
codem statu permanet. Non habemus hic manentem civitatem, nec futuram adhuc possidemus, sed
inquirimus. Aut ascendas necesse est, aut descendas: si attentas stare, ruas necesse est. Minime pro certo est
bonus, qui melior esse non vult: et ubi incipis nolle fieri melior, ibi etiam desinis esse bonus.
4. Recedant etiam a me et a vobis qui dicunt bonum malum, et malum bonum. Qui dicunt cultum justitiae
malum, quodnam bonum jam bonum 0224B reputaturi sunt? Unum verbum olim locutus est Dominus, et
Pharisaei scandalizati sunt (Matth. XV, 12). At novos nunc Pharisaeos non verbum, sed silentium
scandalizat. In hoc uno certe advertitis, quod occasionem quaerunt adversum vos. Sed sinite illos; caeci sunt,
duces caecorum. Intendite saluti parvulorum, non murmuri malevolorum. Non valde illorum vobis curandum
est scandalum, qui non sanantur, nisi vos infirmemini. Sed nec ut vestris ipsis omnia in omnibus placeant
quae statuitis, exspectandum. Alioquin aut nullum, aut rarum bonum constituitis. Satius vero ipsorum
profectibus, quam voluntatibus providetis; fideliusque invitos trahitis ad Deum, quam desideriis cordis eorum
relinquitis. Commendo me sanctis orationibus vestris.
93

EPISTOLA XCII. AD HENRICUM REGEM ANGLORUM. Monachis a se missis ad
construendum monasterium, regis favorem postulat.

0224C
HENRICO illustri Anglorum regi, BERNARDUS abbas dictus de Clara-Valle, coelorum Regi de terreno
regno servire fideliter, et humiliter obedire
In terra vestra tenetur praeda Domini mei atque vestri, et illa praeda, pro qua maluit mori, quam carere illa.
Ego eam sequi disposui, et mittere de nostra militia, qui in manu valida, si vobis non displicet, requirant,
recuperent et reducant. Et nunc hujus rei gratia praemisi hos quos praesentes 0225A cernitis exploratores, qui
esse rei indagent sagaciter, renuntientque fideliter. Assistite eis tanquam nuntiis Domini vestri, et in ipsis
feudum vestrum deservite. Ipse vero ad honorem suum, ad salutem vestram, ad patriae sospitatem et pacem,
laetum vos et inclytum perducat in bonum ac placidum finem.
58

