audivimus, circa res Dei sollicitudinem et sinceritatem; et ideo valde gratum habemus, si nostra vobis forte in
aliquo esse possit officiosa rusticitas.
18

EPISTOLA XVIII. AD EUMDEM. Opinionem sanctitatis a se amoliri nititur, et promittit se
quos scripserat libellos communicaturum.

1. Cum totum me dedero vobis, parum est, ut digne mihi videar recompensasse vel dimidium
benevolentiae, quam erga nostram humilitatem habere vos aiunt. Gaudeo quidem de gratia: sed temperat,
fateor, pro tanto favore laetitiam, quod eumdem 0120B mihi favorem non opus, sed opinio acquisierit. Pudet
nimirum granditer exsultare, cum sentio in me 36 venerari vel diligi, non quidem quod sum, sed quod putor.
Neque enim ego tunc diligor, quando sic diligor: sed nescio quid in me pro me, quod non sum ego. Imo ut
verius loquar, non nescio: nam certissime scio quod nihil. Nihil enim procul dubio est, quidquid putatur et
non est. Porro cum amatur quod non est sed esse putatur, non amor vel amans nihil est, sed quod amatur.
Mirandum, sed magis dolendum quam mirandum, quod id quod nihil est, amari potest. Hinc plane sentimus
unde, quo venimus; quid perdidimus, quid invenimus. Adhaerendo ei qui semper et beate est, semper 0120C
et nos esse, et beate esse poteramus. Adhaerendo autem dixerim, non solum per cognitionem, sed per
amorem. Nam quidam ex filiis Adam cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
egerunt: sed evanuerunt in cogitationibus suis. Merito proinde obscuratum est insipiens cor eorum: quia
cum veritatem cognoscerent et contemnerent, jure receperunt in poenam ut nec cognoscerent. Heu! sic
adhaerendo veritati per cognitionem, sed ab illa defluendo per amorem, amando pro illa scilicet vanitatem,
homo vanitati similis factus est. Et quid vanius quam diligere vanitatem; et quid iniquius, quam contemnere
veritatem? Quid vero justius quam contemptoribus subtrahi et ipsam cognitionem? quid, inquam, justius,
quam ut jam de ejus 0120D cognitione gloriari non possit, qui cognitam non 0121A glorificavit? Itaque
appetitus vanitatis est contemptus veritatis; contemptus veritatis, causa nostrae caecitatis. Et quia non
probaverunt, inquit, Deum habere in notitiam, tradidit illos in reprobum sensum (Rom. I, 21, 28).
2. Ex hac ergo caecitate descendit, quod plerumque pro eo quod est, amamus vel approbamus quod non
est: quoniam dum sumus in hoc corpore, peregrinamur ab eo qui summe est. Et quid est homo, o Deus, nisi
quod innotuisti ei? Itaque si notitia Dei causa est ut homo aliquid sit, ignorantia facit ut nihil sit. Sed qui
vocat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt, miseratus quodammodo redactos in nihil; manna illud
absconditum (de quo Apostolus, Et vita, inquit, vestra abscondita est cum Christo in 0121B Deo (Coloss. III,
3), quia necdum possumus contemplari per speciem, vel plene amplecti per amorem, dedit interim nobis et
sapere per fidem, et quaerere per desiderium: per quae utique duo ad esse de non esse secundo reducti, fieri
incipiamus initium aliquod creaturae ejus, transituri quandoque in virum perfectum, in mensuram aetatis
plenitudinis Christi. Quod procul dubio erit, cum justitia convertetur in judicium, hoc est, fides in
intellectum, justitia videlicet quae ex fide est, in judicium plenae cognitionis, et item desiderium
peregrinationis in plenitudinem commutabitur dilectionis. Si enim adhuc absentes initiat fides, et desiderium,
praesentes profecto consummat intellectus et amor. Sicut autem fides ducit ad plenam cognitionem, sic
desiderium ad perfectam 0121C dilectionem. Et sicut dicitur: Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII, 9,
sec. LXX): sic dici aeque non absurde potest, Si non desideraveritis, non perfecte amabitis. Intellectus igitur
est fructus fidei, perfecta charitas desiderii. Interim justus ex fide vivit (Habac. II, 4); nam beatus ex
intellectu. Interim justus desiderat ad Deum sicut cervus ad fontes aquarum: nam beatus haurit jam in gaudio
de fontibus Salvatoris, hoc est, delectatur in plenitudine charitatis.
3. His igitur fortassis quasi duobus animae brachiis, intellectu videlicet et amore, id est cognitione et
dilectione 37 veritatis, amplectitur et comprehenditur cum omnibus sanctis longitudo, latitudo, sublimitas et
profundum, hoc est aeternitas, charitas, 0121D virtus et sapientia. Et haec omnia Christus. Aeternitas est,
quia haec est vita aeterna, ut cognoscant te verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3).
Charitas est, quia Deus est: Deus enim charitas est (I Joan. IV, 16). Est et Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor.
I, 24). Sed quando haec erunt? quando videbimus eum sicuti est? Quando amabimus eum prout est? Nam
exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati enim creatura subjecta est non volens
(Rom. VIII, 19, 20). De qua universali vanitate inest nobis et velle laudari, cum simus vituperabiles; et nolle
laudare quos scimus esse laudabiles. Sed et hoc vanum 0122A est, quod nostra plerumque ignorantia et
tacetur quod est, et praedicatur quod non est. Quid ad ista dicemus, nisi quia vani filii hominum, mendaces
filii hominum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum? (Psal. LXI, 10.) Laudamus [al. laudamur
mendaciter, delectamur inaniter; ut et vani sint qui laudantur, et mendaces qui laudant. Alii adulantur, et ficti
sunt; alii laudant quod putant, et falsi sunt; alii utrorumque praeconiis gloriantur, et vani sunt. Solus sapiens
qui cum Apostolo dicit: Parco autem ne quis me existimet supra id quod videt in me, aut audit aliquid ex me
(II Cor. XII, 6).
4. Haec interim vobis nimis festine, et ob hoc minus festive exaravi potius quam dictavi, ac fortassis
loquacius quam debui, sed omnino veracius non 0122B potui, prout sapui. Sed ut inde sumat epistola finem,
unde sumpsit exordium, nolo vos de me incertae famae nimis credulum esse: quae, ut optime nostis. saepe in
sua solet utrobique falli sententia; et de laude videlicet, et de vituperatione. Probate, si placet, et aestimate,
22

