ejiceremns, ad vos (ut ipse asserit) non rediret, sed magis se adhuc a vobis elongaret. Desinite ergo, fratres,
desinite tam indebitis innoxios lacessere jurgiis, et cassis scriptitationibus inquietare: quia nec cumulatis
etiam contumeliis provocari poterimus ut vobis, nisi quod reverentiae est, respondeamus, nec minis exterreri
quominus monachum teneamus, quem regulariter suscepisse nos credimus.
68

69 EPISTOLA LXVIII, AD EOSDEM. Unde supra.

Reverendis fratribus Flaviacensibus, abbati H. 0177A caeterisque omnibus fratribus, frater BERNARDUS,
salutem.
1. Modestiae quidem vestrae erat, o boni fratres, super querimonia vestra priori nostra satisfactione
contentos esse debere, et jam ab immeritorum infestatione quiescere. Sed quia prioribus malis pejora
junxistis, et rursum nobis jurgiorum seminaria transmisistis (quae absit ut germinent! sicut nec priora
germinarunt in nobis), ne tamen, non respondendo, culpam, quae non est, agnoscere videamur, hoc etiam
secundo ad ea quae procaciter objicitis, veraciter respondemus. Haec tota nostra culpa est, quantum
aestimamus, haec grandis illa injuria quam vobis fecimus, quod monachum, solum, peregrinum, pauperem,
0177B miserabilem, animae suae periculum fugitantem, salutem suam sollicite quaerentem, pulsantem,
supplicantem suscepimus; seu quod talem, taliter a nobis susceptum, denuo sine causa non ejicimus, ut, quod
aedificavimus iterum destruentes, praevaricatores nos constituamus. Hinc Regulae, hinc canonum, hinc
ipsius naturalis legis transgressores judicamur. Opponitis enim indignantes, cur vestrum et a vobis
excommunicatum nobis sociare praesumpsimus, quod utique ab alio pati nolumus. Sed de excommunicatione
quid respondebimus, quando vos inde vobis satisfacitis pro nobis, scientes procul dubio prius a nobis fuisse
receptum, quam a vobis excommunicatum? Cum autem prius susceptus, dum tamen regulariter, fuerit,
profecto non 0177C jam in vestrum, sed in nostrum vestrae maledictionis sententiam intorsistis; quod si recte
factum sit, vos videritis.
2. Restat igitur sciendum, et hoc tantum quaeritur inter nos, an rationabiliter susceptus fuerit. Et vos
quidem, quoniam de ignoto monasterio monachum regulariter posse suscipi negare non potestis, vestrum
nobis notum esse contenditis. Negamus, et non creditis. Verum si non creditis simpliciter negantibus, credite
vel jurantibus. In veritate, quae Deus est, vobis dicimus: nec novimus vos, nec noscimus, ignotorum scripta
suscepimus, ad ignotos rescripsimus. Sensimus quidem stimulationes et inquietationes vestras, sed necdum
stimulatores et inquietatores ipsos agnovimus. Vos tamen ad convincendum 0177D nos de simulata
ignorantia invictissimum argumentum inducitis, non posse videlicet ignotos esse nobis, quorum et abbatis
scilicet et ipsius monasterii nomen in nostris posuimus litteris; quasi mox ut rerum vocabula scimus, etiam
res ipsas noverimus. Multum ergo valet mihi Michaelis, Gabrielis, Raphaelis nomina nosse, quando ex solo
auditu vocabulorum, etiam de ipsorum beatorum spirituum cognitione jam beatus sum. Non mediocriter,
inquam, profeci quia didici ab Apostolo paradisum et tertium coelum nominare, si, etiam non raptus cum
Apostolo, solis ex nominibus secreta coelestia jam novi, et audivi ineffabilia verba quae non licet homini
loqui. Stultus ego, qui jam sciens nomen Dei mei, nescio quid adhuc superflue quotidie 0178A gemo, frustra
suspirans et dicens cum Propheta: Vultum tuum, Domine, requiram (Psal. XXVI, 8); et illud: Quando veniam
et apparebo ante faciem Dei? (Psal. XLI, 3.) et: Ostende nobis faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX,
4).
3. Sed quid est quod vobis facimus, quod nobis fieri nolumus? Hoc nos utique nolle putatis, ut quis a
nostro monasterio discedens monachus, in alio suscipiatur. Utinam omnes nobis commissos, sine nobis
salvare possetis! Si quis de nostris ad vos majoris perfectionis gratia et arctioris vitae desiderio convolaverit,
70 non solum non causamur si ei in tali studio consulitis, sed et multum precamur ut hoc faciatis; nec
offensos nos conqueremur, sed valde in hoc adjutos esse fatebimur. Negatis deinde 0178B quod de vobis
audieramus, vestro scilicet jussu vel assensu fratrem B., quamdiu fuit apud vos, in medicinali arte
saecularibus deserviisse; ipsumque, qui hoc dixit, falsitatis arguitis. Si mentitus sit, nescimus; ipse viderit;
sed hoc scimus, quia sive per se ipsum, ut vos fatemini, sive per vos, ut ipse testatur, haec fecerit, in magno
interim periculo fuit. Quis vero tam inhumanus, qui sic periclitanti non succurreret si posset, non consuleret
si nosset? Attamen si, ut asseritis, non compulsus obedientia, sed proprii quaestus cupiditate ac vagandi
curiositate, hac illacque artem suam venditans discurrebat, quid causae exstitit quod a vobis discessit? An
quia jam tandem censurae pastoralis districtione non ei licebat quod ante licuerat? Cur igitur cum 0178C jam
apud nos esset, volentes eum revocare, ad persuadendum de reditu promisistis ei quietem in claustro, nisi
quia hoc velle hominem noveratis, hoc quaesisse memineratis? At ille, jam adepto apud alienos quod non
potuit inter suos, ne certa pro incertis desereret, tenuit quo jam fruebatur, spernens quod sero sibi offerebatur.
4. Desinite itaque, fratres, desinite fratrem sollicitare, de quo non valde necesse est vos sollicitos esse, nisi
forte, quod absit! quae vestra, non quae Jesu Christi sunt, quaeratis, et magis vestrum de illo solatium, quam
ejus salutem diligatis. Nam cum semper apud vos gyrovagus fuisset, et, ut scribitis, contra suum propositum
et abbatis imperium, in proprios usus quod 0178D de arte sua conquirebat expenderet, gaudeat qui eum
diligit, quod apud nos Deo miserante sanatus sit. Testimonium enim ei perhibemus quod nusquam modo
aliqua occasione vagatur, sed quiete perseverans in monasterio, pauper inter pauperes sine querela
41

