quidem amicos, unum autem habere consiliarium de mille (Eccli. VI, 6); discas Praecursoris Domini
exemplo, non solum mollibus non vestiri, sed nec in modum vento agitatae arundinis (Matth. XI, 9, 8)
circumferri omni vento doctrinae; discas ex Evangelio domum tuam supra petram fundare (Matth. VII, 24);
discas et cum discipulis serpentis non oblivisci prudentiam cum simplicitate columbae (Matth. X, 16): et tam
ex his, quam ex aliis atque aliis Scripturarum testimoniis hanc colligas summam, quantum tibi videlicet
usque modo milleformis ille seductor illusit, qui cum in te boni initium non valuit praepedire, invidit
perseverantiae: 0092C hoc nimirum suae posse sufficere malitiae judicans, si hanc posset auferre tibi, quam
solam virtutum noverat coronari. Obsecro te per viscera misericordiae Christi, ut nullatenus abeas, aut vel
non priusquam ad nos loco quidem opportuno venias loqui, si quod forte tantis malis, quae jam nobis ex
vestra discessione, aut venisse sentimus, aut ventura metuimus, queat remedium inveniri. Vale.
6

EPISTOLA VI. AD BRUNONEM COLONIENSEM. Monachos quosdam abbatis Morimundi
vagabundos opera Brunonis reduci cupit ad monasterium.

Domino BRUNONI viro illustri, et dilecto suo, frater BERNARDUS abbas dictus de Clara-Valle, salutem,
0092D et si quid potest peccatoris oratio.
1. Ex quo dudum Remis nostri invicem utrique gratam cepimus notitiam, non puto vos nostrae penitus
fuisse parvitatis oblitum. Et ob hoc non timide tanquam ad extraneum, sed fidentissime scribo ad vos
quaecumque volo, ut ad notum et familiarem nostrum. Arnoldus abbas Morimundensis, in grave totius nostri
Ordinis scandalum, suum nuper monasterium satis inordinate deseruit: quippe qui nec coabbatum suorum in
tam scrupuloso facto exspectavit consilium; nec ipsius, cui praecipuam debebat 0093A subjectionem, abbatis
17 scilicet Cisterciensis, licentiam vel assensum: sed cum esset homo sub potestate, habens et ipse sub se
milites, potestatis impatiens superioris, alienum quidem jugum a propria cervice superbus abjecit, suum
autem superbior in subjectos retinuit. Siquidem de magna multitudine monachorum, quos circuiens mare et
aridam inaniter congregarat, non Christo, sed sibi; paucis admodum, hisque simplicioribus ac remissioribus
relictis desolatis, meliores quosque et perfectiores sui socios erroris assumpsit. Inter quos, tres quorum nos
maxime ablatione turbavit, ausus est etiam seducere, et secum ducere statuit; Evrardum videlicet fratrem
nostrum [al., vestrum], et Adam quem bene nostis, nobilemque illum puerum 0093B Conradum, quem et
pridem non sine scandalo tulerat de Colonia. Quos tamen, si operam dare volueritis, vestra confidimus posse
revocari industria.
2. Nam de ipsius Arnoldi revocatione, quia jam in pluribus ejus inflexibilis animi obstinationem
probavimus, incassum laborare vos nolumus. Audivimus autem Evrardum et Adam, et nonnullos ejusdem
consortii alios fratres, in vestris adhuc partibus demorari. Quod si verum est, oportet vos eos per vos interim,
si dignamini, convenire, flectere precibus, ratione convincere, et columbinam eorum simplicitatem prudentia
instruere serpentina; ne putent obedientiam inobedienti adhaerere, ne licite sequi se posse confidant
vagantem illicite, ne seducantur deserere professum Ordinem 0093C propter inordinatum hominem; cum
ipsum quoque angelum de coelo, si aliud eis evangelizaverit, dubitare non oporteat apostolica auctoritate
anathema dicere (Galat. I, 8): et ab ipso doceantur Apostolo, se ab omni fratre inquiete ambulante debere
subtrahere (II Thess. III, 6). Qui vos quoque doceat, non superbe sapere, nec sperare in incerto divitiarum (I
Tim. VI, 17), donec omnibus abrenuntiantem, probatum sibi Christus vindicet discipulum. Valete.
7
EPISTOLA VII. AD ADAM MONACHUM. Adamum ut ad monasterium vel nunc tandem
abbate mortuo redeat, hortatur: ostendit, in tali causa nullum fuisse obedientiae vinculum. Demum
respondet, cur aliorum Ordinum religiosos recipiat.
0093D
1. Si maneres in charitate, quam in te olim aut novimus aut putavimus, charitatis profecto damna sentires,
quae utique sunt scandala pusillorum. Nec enim charitas charitatem offenderet aut contemneret, cum sentiret
offensam. Nam se ipsam non potest negare, nec enim in se divisa est. Novit potius in se divisa conjungere:
conjuncta dividere nescit. Proinde, ut dixi, si maneret in te, non sileret, non quiesceret, non dissimularet,
gemens et aestuans, 0094A et intra pium pectus tuum procul dubio submurmurans illud: Quis scandalizatur,
et ego non uror? (II Cor. II, 29.) Siquidem benigna est, pacem diligit, congaudet unitati. Sola quippe est quae
illam generat, colligat, solidat, et conservat ubicunque servari cognoscitur in vinculo pacis. Infensa ergo
vobis hac tam honorabili matre unitatis et pacis, quo pacto, quaeso, vestrum quodcunque sacrificium Deo
fore acceptum praesumitis, cum absque illa nec martyrium quidem aliquid esse putet Apostolus? (I Cor. XIII,
3.) Aut qua ratione vobis forte infensam non esse confiditis [al. creditis], cujus castis visceribus, cujus charis
pignoribus tam inhumane agendo non pepercistis nec parcitis, scindentes unitatem, rumpentes vinculum
pacis? Ponendum est 0094B ergo munus quodcumque offerre paratis, et prius habenti adversum vos, non
fratri, sed fratrum multitudini reconciliandum. Ecce nimirum universae fraternitatis unitas adversum vestram
paucitatem, quodam veluti vestri discessus gladio sauciata conqueritur, 18 quasi quae plangens miserabiliter
dicat: Filii matris meae pugnaverunt contra me (Cantic. I, 5). Et merito: qui enim non est cum illa, contra
illam est. Putas sine gemitu tam justum filiae gemitum pia possit mater charitas audire? Ideo et ipsa nostris
10

