vult, in quo vult operatur, accelerans opus, et allevans onus! Quid enim? tua certe, non et tuorum errata,
sanctorum carpebat 0193A zelus; tuis, non ipsorum excessibus succensebant, solamque in personam tuam,
non etiam in abbatiam fraternum susurrium immurmurabat. Solum denique te in causam vocaverant. Tu te
corrigeres, et nil residuum quod pateret calumniae. Te, inquam, mutato, mox omnis tumultus concideret,
quiesceret strepitus. Solumque ac totum erat quod 79 nos movebat, tuus ille scilicet habitus et apparatus cum
procederes, quod paulo insolentior appareret . Denique deponeres fastum, habitumque mutares, et facile
omnium quiescere poterat indignatio. Caeterum tu et fecisti satis causantibus, et adjecisti quod merito
collaudemus. Quid enim jam in humanis operibus jure laudabitur, si hoc summa admiratione et laude
dignissimum non habetur? 0193B Quanquam non humanum, sed divinum profecto sit opus, tantorum simul
et tam repentina immutatio. In coelestibus magnum suscitat gaudium unius peccatoris conversio; quid totius
congregationis? quid et istius?
4. Locus quippe ab antiquo nobilis, et regiae dignitatis exstiterat; palatii causis regumque exercitibus
deservire solebat. Sine cunctatione et fraude, sua Caesari reddebantur; sed non etiam Deo quae Dei sunt
persolvebantur aeque fideliter. Quod audivimus, non quod vidimus, loquimur: claustrum ipsum monasterii
frequenter, ut alunt, stipari militibus, urgeri negotiis, jurgiis personare, patere interdum et feminis. Quid inter
haec coeleste, quid divinum, quid spirituale poterat cogitari? Nunc 0193C vero vacatur inibi Deo, studetur
continentiae, disciplinae invigilatur, lectionibus sanctis intenditur. Juge quippe silentium, et ab omni strepitu
saecularium perpetua quies cogit coelestia meditari. Porro continentiae labor et rigor disciplinae psalmorum
hymnorumque dulcedine revelantur. Pudor de praeteritis novae conversationis temperat austeritatem. Is
autem qui in praesenti per patientiam capitur bonae conscientiae fructus, futurorum quoque bonorum
operatur desiderium, quod non frustrabitur, et spem, quae non confundit. Venturi timor judicii pio cedit
fraternae charitatis exercitio; charitas quippe foras mittit timorem (I Joan. IV, 18). Taedium et acediam
procul pellit sanctarum varietas 0193D observationum. Et haec reteximus ad laudem et gloriam Dei, tanquam
omnium auctoris; non tamen sine vestra, tanquam ipsius coadjutoris in omnibus. Potuit quidem ea ipse agere
sine vobis; sed maluit vos operum habere consortem, ut haberet et gloriae. Increpabat Salvator quosdam,
quod orationis domum speluncam latronum facerent (Matth. XXI, 13). Habebit ergo sine dubio
commendatum, qui e regione operam dedit vindicare sanctum a canibus, a porcis margaritam; cujus studio et
industria Vulcani 0194A officina studiis videtur mancipata coelestibus, imo sua Deo habitatio reddita; et, in
id potius quod ante fuit, ex synagoga Satanae restituta.
5. Sane non ad confusionem cujuspiam sive im properium praeterita mala reteximus, sed ut, ex
comparatione veterum, novitatis decus gravius venustiusque appareat, quia tunc recentia jucundius bona
clarescunt, cum fuerint malis comparata prioribus. Similia ex similibus innotescunt, sed ex contrariis
contraria aut placent amplius, aut displicent. Junge nigra candidis, et mutua collatione in proprio quoque
colore distinctius enitescunt. Sic foeda admota pulchris, pulchriora reddunt, magis foeda redduntur. Ne qua
tamen offensionis vel confusionis subrepat occasio, replicamus et nos vobis 0194B illud Apostoli: Et hoc
quidem fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis (I Cor. VI, 11). Jam nullus saecularibus in domum Dei
patet aditus, nullus ad sancta curiosis accessus. Nulla jam cum otiosis confabulatio permiscetur, solitus
puerorum aut puellarum strepitus non auditur. Solis pueris Christi, de quibus dicitur, Ecce ego et pueri mei
mecum (Isa. VIII, 18), locus sanctus pervius et expositus, divinis tantum laudibus ac sacris solvendis votis,
debita sollicitudine et reverentia custoditur. Quam laeta martyres aure, quorum permaxima locum ipsum
turba nobilitat, horum clamores puerorum strepitusque 80 percipiunt! quibus et vicissim non minori utique
suae affectionis clamore respondent: Laudate, pueri, Dominum; laudate nomen Domini 0194C (Psal. CLII,
1); et rursum, Psallite Deo nostro, psallite; psallite regi nostro, psallite (Psal. XLVI, 7).
6. Dum manibus pectora, genubus pavimenta tunduntur, votis et devotis precibus altaria cumulantur,
sordent genae lacrymis, gemitibus atque suspiriis mugiunt diversoria, et pro forensibus causis, canticis
spiritualibus sacra tecta resultant, nil supernis civibus magis spectare libet, nil Regi summo jucundius
exibetur. Quid enim aliud est quod ait: Sacrificium laudis honorificabit me? (Psal. XLIX, 23.) O si quis
haberet oculos apertos, quos orando propheta puero revelavit! (IV Reg. VI 17.) videret procul dubio
quemadmodum praeveniunt principes conjuncti psallentibus, in medio juvencularum tympanistriarum 0194D
(Psal. LXVII, 26). Videret, inquam, qua cura quove tripudio intersunt cantantibus, adsunt orantibus, insunt
meditantibus, supersunt quiescentibus, ordinantibus et procurantibus praesunt. Agnoscunt nimirum supernae
postestates concives suos, et pro his qui haereditatem capiunt salutis, sollicite congaudent, confortant,
instruunt, protegunt, providentque omnibus omnes in omnibus. Felicem ego me dixerim qui adhuc vivam,
ista etsi non videre, quoniam absens sum, certe vel audire. Caeterum 0195A vos, fratres, longe feliciores,
quibus ea datum est et actitare. Porro super omnes benedictus, quem tanti primatu boni totius auctor boni
dignatus est; de qua merito praerogativa tibi praecipue, charissime, congratulamur, per quem utique totum est
quod miramur.
7. Gravaris forsitan laudibus nostris: sed non oportet. Nil quippe simile habet quod loquimur, illorum
blanditiis qui dicunt bonum malum, et malum bonum (Isa. V, 20), atque ita quemcumque beatificant, in
errorem inducunt. Blanda, sed periculosa laus, cum laudatur peccator in desideriis animae suae, et iniquus
47

