2. Quod si hunc, istis fortasse non merentibus, nullo modo haberi posse contigerit; alius de alia
qualicunque domo religiosa qui videatur idoneus, provideatur: non qualem isti volunt, qui, nisi quod suae
carnalitati blanditur, volunt; sed qui sic sciat negotia disponere rerum exteriorum, ut norit per omnia
praeponere curam animarum. Certe duobus monasteriis, sancti videlicet Petri, et sancti Urbani , pastorali
aliquando solatio similiter destitutis, bonae memoriae praedecessor vester domnus Guillelmus non longi
itineris laborem, non hiemis reputans 0166A asperitatem, bis (nisi fallor) Cluniacum, semel Divionem per
seipsum adiit: hincque virum bonum domnum Hugonem, qui post defunctus est; illinc virum venerabilem,
qui adhuc superest, domnum Radulfum vix multis precibus impetratos abducens, singulum singulo
praeposuit monasterio, tutum videlicet non arbitrans cuiquam monachorum domesticorum illam committere
curam. Quod ideo vobis in exemplum adduxi, 62 ut vestram charitatem commonefaciam, qualiter et in hoc
quod nunc in manibus est, oporteat eam esse non minus cautam quam sollicitam
59
EPISTOLA LIX. AD GUILENCUM LINGONENSEM EPISCOPUM. Hortatur ut res
quasdam ecclesiae S. Stephani Divionensis, per obitum Garnerii vacantes, ad tollendam scandalis et
calumniis ansam, eidem ecclesiae cedat.
0166B
Domino suo et patri GUILENCO, Dei gratia Lingonensi episcopo, frater BERNNARDUS Clarae-Vallis
abbas, seipsum.
Audito obitu domini Garnerii archidiaconi, necessarium duximus vestram Paternitatem precibus
praevenire, imo praemunire consilio, si tamen dignum putatis monitis nostrae acquiescere parvitatis:
quatenus videlicet de rebus sancti Stephani Divionensis, quas ten ebt, placeat liberalitati vestrae
misericordiam superexaltare judicio. Siquidem non ignoramus, quod in manum vestram debeant redire, juxta
quod in Capitulo Lingonensi dispositum, et 0166C scripto firmatum fuisse etiam nos meminimus, quando
filius vester Harbertus in ecclesia illa primus abbas regularis constitutus est. Sed quia canonicis gravis
scandali, et abbati magni improperii occasionem fore cognovimus, si ad ea quae diu tenuit illa ecclesia,
quacunque occasione manum vestram extenderitis; conquerentibus quippe illis de illo, quasi qui malum
principium dederit adveniens, cum ejus causa et ad ejus introitum tam grande ecclesia damnum incurrerit:
pietati vestrae supplicamus, et supplicando consulimus, ut et tot pusillis Christi a tanto scandalo parcatis, et
hunc vicarium Christi a tanto improperio simul liberare curetis, 0167A concedendo ecclesiae utique, quod
hactenus juris ecclesiae fuisse cognoscitur.
60

EPISTOLA LX. AD EUMDEM. Supplicat pro ecclesia Molismensi.

Pro ecclesia Molismensi supplex, non, ut arbitror, importunus interventor, accedo. Multa quippe sunt quae
me confortant, ut repulsam non metuat haec nostra petitio. Primum quia non pro qualibet extranea, sed pro
vestra vobis ecclesia supplicamus. Deinde quod eamdem ecclesiam non alienum usurpare, sed suum jus
tantum a vestra aequitate requirere credimus. Tertio quod idipsum talis nobiscum postulat, qui solus ad
impetrandum etiam majus aliquid a vobis sufficere possit; videlicet comes 0167B Theobaldus. Quartum
quoque si addidero, non temere id me praesumere putaverim. Neque enim vel ipsi de nostra adeo humilitate
diffidimus, quin audacter, si opus sit, per nosmetipsos ad vestrae celsitudinis nobis jam satis expertam
benevolentiam, petituri quod rationabile visum fuerit, accedamus. Valete.
61

63 EPISTOLA LXI. AD RICUINUM TULLENSEM EPISCOPUM. Hominem qui
poenitentiam subiturus, jussu episcopi Tullensis venerat, ad eumdem remittit curandum.

Reverendo patri, domino RICUINO, gratia Dei Tullensi episcopo, frater BERNARDUS dictus abbas de
Clara-Valle, salutem et orationes.
0167C Peccatori huic, quem ad nos peccatores ob animae suae consilium vestra, ut ipse perhibuit, dirigere
curavit dignatio - nihil ad praesens sanius consulere in promptu habuimus, quam ut ad sinum paternae
pietatis rediret, et ex ore sacerdotis legem requireret. Nos enim nostrae parvitatis et officii mensuram
attendentes, nec nos ultra nos extendentes, dare poenitentiam, maxime in criminalibus, nulli hominum
praesumere omnino solemus, nisi solis, quos in nostram curam suscepimus. Qua namque temeritate tractanda
episcoporum negotia, et hujusmodi negotia, peccatores et imperiti suscipiemus, qui ipsi quoque, sicut et
caeteri hominum, quoties gravior aliqua causa inter nos oboritur, quam per nos definire aut nescimus, aut
nequimus, 0167D aut non audemus; episcopali, ut dignum est, sententiae reservamus: et nisi summi prius
Sacerdotis vel judicio vel consilio confirmati, securi non sumus? Provideatur igitur morbidae ovi a proprio
0168A pastore, et tali pastore, qui canones non ignorat, congrua poenitentiae medicina: ne si in peccato, quod
absit, anima pro qua Christus mortuus est, moriatur; sanguinem ejus de manu vestra summus Pastor requirat.
Verum nos Deo illi inspirante mundum relinquere persuasimus: si tamen homo senex et pauper in aliquo se
recipi intra dioecesim vestram sanctorum conventu, vestro obtinere potuerit interventu. Plenum vos dierum
suscipiat dies una illa melior in atriis Domini super millia, sancte ac venerabilis Pater.
37

