39

51 EPISTOLA XXXIX. AD EUMDEM. Diversorum causas Theobaldo commendat. Denique ut
erga episcopos, concilii causa in ejus civitate constitutos, honorifice et reverenter se gerat, hortutur.

1. Cum multa mihi vestrae erga me dignationis indicia praebeatis, hoc me maxime toto vobis affectu
dilectionis astringit; quod cum sciam me vestram jam pro multis ausum fuisse, interpellare Dignitatem, in
nullo tamen repulsum me memini. Hinc non immerito factus fidentior, rursus pro canonicis de Larzicurte non
dubius precator accedo. Non quidem pro ipsorum jure nunc precor, in tantum 0146D quippe de vestra justitia
et legalitate confidens, ut nec hosti vestro in vestra curia placitanti de suo jure timendum esse existimem: sed
hoc est quod pro ipsis et cum ipsis omni, qua possum, absens supplicatione deposco, et quod eis omnino esse
cognovi necessarium, ut videlicet ad vestrae Serenitatis vultum, solito illis clementiorem atque promptiorem
0147A indulgeatis accessum, quatenus vicini eorum religioni debitam discant exhibere reverentiam, cum vos
eis benevolum esse cognoverint: et si quis forte militum seu ministrorum vestrorum res illorum injuste
contingere, aut quietem, quam in Deo habere debent, infestare in aliquo tentaverit; pro certo se sciat vestram
sibi ob hanc rem gratiam gravissime redditurum infensam.
2. Item aliud est quod supplex exoro. Nuper forte per Barrum transeunti occurrit mihi mulier satis
miseranda; anima quippe ejus in amaritudine erat; et mea super suis doloribus commovit viscera, satisque
egit suis precibus ac lacrymis, quatenus pro ipsa apud vos intercedere deberem. Ipsa est 0147B uxor Belini
illius hominis vestri, in quem dudum juxta malum quod ipse commiserat, multa et gravia reddidistis. Facite
cum ea misericordiam, ut et vos apud Deum eam inveniatis.
3. Et quia semel coepi, loquar adhuc cum domino meo. In manu Barrensis praepositi dudum facto duello,
qui victus fuit, statim ex vestra jussione oculos amisit. Insuper quoque, quasi parva haec mala essent, quod et
victus, et oculis orbatus fuerat, res ei omnes suae a ministris vestris, sicut ipse conqueritur, ablatae sunt.
Justum est, si vobis placet, ut ei vestra pietate restituatur, unde misera ejus vita possit utcunque sustentari.
Sed et filiis ejus innocentibus patris iniquitas non debet imputari: quominus paterna, si qua sunt, haereditent
aedificia.
0147C 4. In fine volumus vos sanctos episcopos, qui pro his quae ad Deum pertinent, in vestra civitate
convenerunt, omni habere acceptione dignos. Sed et ipsi legato, qui vos vestramque civitatem tanti
celebratione concilii voluit honorare, per omnia, quantum in vobis est, devotus et obediens assistatis;
roborare et confirmare bona quaeque ab eo jussa et instituta, curetis. Nostrum quoque ac vestrum pariter
episcopum id est Lingonensem, abundantiori, ut decet, honore suscipiatis; et de casamento quod tenetis,
hominium [al. homagium] quod debetis, reverenter ei et humiliter offeratis. Valete.
40

52 EPISTOLA XL. AD EUMDEM. Pauperem religiosum Theobaldum commendat.

0147D
Duo vobis commendamus in homine isto quem videtis, paupertatem et religionem, ut si uni non 0148A
compatimini, alterum in eo revereamini: quo nullatenus id ei negare possitis, propter quod vos cum tanto
labore de longe requirere curavit. Itaque etsi non propter ipsum, certe propter vos ei succurrite: quia quantum
vos illi sua paupertas, tantum, imo amplius, vobis illum necessarium facit sua aeque religiositas. Denique de
multis quos eadem de causa jam ad vos misimus, nullum fuisse recolimus, de quo magis Deo placere
sciamus, quam si huic benefeceritis. Valete.
41

EPISTOLA XLI. AD EUMDEM. Senem religiosum commendat.

Timeo vos gravari in tam crebris scriptitationibus nostris; sed in hanc importunitatem urget me Christi
0148B charitas, et amicorum necessitas. Hunc itaque et senem, ut videtis, et de domo, ut nos scimus,
religiosa ad vos missum non remitti vacuum supplicamus: et insuper ut vestris litteris ad avunculum vestrum
regem iturum munire dignemini, rogamus. Vellem omnes servos Dei, si fieri posset, vestros fieri debitores,
qui pro mammona iniquitatis quandoque vos reciperent in aeterna tabernacula. Valete.
42

EPISTOLA XLII. AD HENRICUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Haec epistola potius justi tractatus nomen et locum merebatur: itaque e sede sua submotam ad tomum
secundum inter Tractatus remisimus, cum hoc titulo: De Moribus et officio episcoporum epistola 42 0148C
seu tractatus, ad Henricum Senonensem archiepiscopum.
43

EPISTOLA XLIII. AD EUMDEM HENRICUM. Scribit pro libertate ecclesiae Molismensis

Prioris precis nostrae benigna susceptio praebet ampliora sperandi fiduciam. Praemissa itaque
devotissimarum gratiarum actione pro experta benevolentia, iterum audeo petere quod iterandis gratiis
secundo me faciat debitorem: quatenus videlicet Molismensi Ecclesiae ipsam ecclesiam, pro qua se vestram
Serenitatem quoquo modo obnubilasse dolebat, eadem libertate tenere concedatis, qua praedecessorum
vestrorum temporibus eam certum est tenuisse. Valete.
31

