honorabilis mater a te se queritur offensam, expostulat laesam. Laesa tamen non provocat: sed spreta te
revocat, ostendens tibi in te de se veraciter scriptum esse, Charitas patiens est, benigna est (I Cor. XIII, 4).
Licet laesa, licet offensa, si conversus 0080C fueris ad illam, obviabit tibi quasi mater honorificata.
Comtemptus oblita sui, ruet in amplexum tui; gaudens quem perdiderat, esse inventum; qui mortuus fuerat,
vivum (Luc. XV, 32).
2. Sed in quo, inquis, laesi? in quo contempsi? Audi. In eo, procul dubio, quod te quem sinu suo lacte
nutriendum materno susceperat, ante tempus ablactasti; quod expertam lactis dulcedinem, in quo posses
crescere in salutem, tam leviter, tam celeriter exsufflasti. O puer insensate! o puer magis sensu quam aetate!
quis te fascinavit a bene incoepto itinere tam cito discedere? Avunculus, inquies. Sic Adam quondam
uxorem, uxor serpentem ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. 0080D CXL, 4), praetendebant,
uterque tamen suae culpae dignam excepit sententiam (Gen. III, 16). Nolo decanum accuses, nolo te per
illum excuses: inexcusabilis enim es. Illius culpa tuam non excusat. Quidnam ille fecit? Nunquid te rapuit?
nunquid vim intulit? Rogavit, non ligavit; blandiendo attraxit, non violenter traxit. Quis te cogebat credere
blandienti, assentire attrahenti? Ille sua nondum reliquerat; quid mirum si te qui suus eras, requirebat? Si
agnum de grege, vitulum de armento cum perdit, requirit, et nemo causatur; te quoque, qui multis ovibus vel
vitulis apud eum pluris es, ademptum 0081A si repetit, quis inde miretur? Siquidem non usurpat illam sibi
perfectionem, de qua dicitur: Si quis abstulerit tua, ne repetas (Luc. VI, 30). Repetebat ergo suum, qui sua
adhuc tenebat. At tu qui jam saeculum spreveras, saecularem sequi debebas? Fugit ovis tremebunda, veniente
9 lupo; abscondit se columba tremens, accipitre viso; de cavernula sua mus esuriens exire non audet,
ambiente cato: et tu cum videbas furem, currebas cum eo? (Psal. XLIX, 18.) Nam quid aliud quam furem
dixerim, qui pretiosam Christi margaritam, id est animam tuam, furari non dubitaverit?
3. Volebam, si possem, illius errorem dissimulare, ne odium et nullum fructum consequerer ex veritate.
Sed non potui, fateor, intactum transire, 0081B quem usque ad hanc diem comperi Spiritui sancto pro viribus
restitisse. Nam qui manum non retinet a malo quo [al. quod], potest, licet quandoque frustretur effectus, non
minus culpatur affectus. In me certe fervorem novitium exstinguere voluit; sed, Deo gratias, non valuit.
Alteri quoque nepoti suo Guirrico, cognato tuo, multum restitit: sed quid nocuit? Imo plurimum praestitit.
Destitit invitus tandem senex avunculus a perseeutione; exstitit invictus puer nepos, gloriosior de tentatione.
Sed heu! quomodo te vicit, qui illum vincere non potuit? Aut quomodo qui te vicit, ab illo superatus est?
Nunquid te fortior ille? nunquid prudentior? Certe qui antea utrumque noverant, Guirrico Fulconem
praeferebant. At postquam ventum est ad bellum, exitus indicavit 0081C hominum errasse judicium. Ibi,
proh pudor! fugit qui praeferebatur, ubi fortiter vicit qui inferior credebatur.
4. Sed quid de avunculi dicam malitia, qui a Christi militia retrahit nepotes suos, ut secum trahat ad
inferos? Itane solet beare amicos? Quos Christus vocat secum in aeternum mansuros, avunculus revocat
secum in aeternum arsuros. Miror si jam Christus ei non irascatur, et dicat: Quoties volui congregare nepotes
tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti? Ecce relinquetur tibi domus tua
deserta (Matth. XXIII, 37). Christus dicit, Sinite parvulos venire ad me; talium enim est regnum caelorum
(Matth. XIX, 14): avunculus 0081D ait. Sinite nepotes meos ut ardeant mecum. Christus dicit, Mei sunt, mihi
debent servire: Sed oportet, inquit avunculus, eos mecum perire. Christus dicit: Mei sunt, ego illos redemi:
Sed ego, inquit avunculus, eos nutrivi. Tu quidem, ait Christus, illos nutristi, sed pane meo, non tuo; ego vero
redemi non sanguine tuo, sed meo. Sic carnalis avunculus contra Patrem spirituum pro nepotibus certat, quos
dum bonis cupit onerare terrenis, coelestibus exhaeredat. Christus tamen non rapinam arbitratus, si suos quos
fecit et redemit sanguine proprio, ad se venientes collegerit, juxta quod ante promiserat, Et eum qui venit ad
me, non ejiciam foras (Joan. VI, 37), Fulconi primo pulsanti laetus aperuit, laetis amplexibus laetum excepit.
0082A Quid plura? veterem hominem exuitur, et novum induitur; quodque solo nomine exstiterat, moribus et
vita canonicum profitetur. Fama volat, bonus odor Christo; rei novitas circumquaque diffusa pervenit ad
aures avunculi.
5. Quid ergo faceret carnalis nutritius, qui carnis, quam nutrierat, quam carnaliter amabat, solatium
perdebat? Etsi aliis fuit res illa odor vitae ad vitam (II Cor. II, 16), sed non illi. Qnare? Quia animalis homo
non percipit ea quae sunt spiritus Dei. Stultitia enim illi videtur (I Cor. II, 14). Nam si spiritum Christi
haberet, non tam de carne doleret, quam gauderet de spiritu. Sed quia terrena, non quae sursum sunt,
sapiebat, turbatus et tristis tale aliquid secum volvebat: Quid audio? vae mihi! a 0082B quanta spe cecidi!
Sed quid? debetne stare quidquid absque meo consilio, absque mea licentia fecerit? Quod jus, quae lex, quae
justitia, quae ratio, ut quem ex utero nutriendum suscepi, alius fruatur adulto? Jam caput aspersum canis,
heu! vitae meae reliquum expendam cum moerore, quia me deseruit baculus senectutis meae. Heu mihi! si
hac nocte expetitur a me anima mea, quae paravi, cujus erunt? (Luc. XII, 20.) Promptuaria mea plena,
eructantia ex hoc in illud: oves meae fetosae, abundantes in egressibus suis; boves meae crassae cui
remanebunt? (Psal. CXLIII, 13.) Praedia, prata, domus, argentea vasa et aurea, 10 cui congregata sunt?
Ditiores quosque ac quaestuosiores ecclesiae meae honores acquisieram mihi; reliquos, etsi non licebat
0082C habere, spe tamen in Fulcone tenebam. Quid igitur faciam? Propter illum unum tot et tanta perdam?
Nam quidquid sine illo possederim, amisisse me judico. Quin potius et ista retinebo, et illum revocabo si
5

