20. Multa quidem tibi, charissime, locutus sum, cum multis opus non habeas; quippe cui sit et ingenium
velox ad intelligendum quod dicitur, et voluntas agilis ad eligendum quod utiliter suadetur, 0105A sed licet
specialiter quidem ad te, non tamen tam multa propter te scribenda putavi. Haec itaque, quibus Deus providit
fore necessaria. Te autem, ut meum jam olim familiarissimum, paucis et cum omni fiducia moneo, ne jam
diutius animas desiderantium te, in tuae quidem animae horrendum periculum, tui exspectatione suspendas.
En tua eorumque (ni fallor) qui tecum sunt, et mors, et vita in manu tua est. Arbitramur enim quidquid feceris
tu aut volueris, illos esse facturos. Alioquin aperte denuntia illis, quia juxta omnium abbatum nostrorum non
contemnendam sententiam, quae merito processit in vos: Qui redierint, vivent; qui renuerint, morientur.
8
26 EPISTOLA VIII. AD BRUNONEM COLONIENSEM ELECTUM. Bernardus a Brunone
consultus de acceptando episcopatu Coloniensi, ita respondet, ut suspensum eum teneat, imo terreat mole
tanti muneris, monens per orationes consulere Deum.
0105B
1. Quaeris a me consilium, vir illustris Bruno, an volentibus te promovere ad episcopatum acquiescere
debeas. Quis hoc mortalium definire praesumat? Deus forsitan vocat: quis audeat dissuadere? Forte non
vocat: quis appropinquare consulat? Utrum vero vocatio Dei sit, an non sit; quis scire possit, excepto Spiritu
qui scrutatur etiam alta Dei, vel si cui forte revelaverit ipse? Magis quoque dubium reddit consilium illa in
litteris tuis humilis, sed terribilis confessio, qua vitam tuam tam graviter, 0105C et, ut credo, non nisi
veraciter accusas. Nec enim negandum est, hujuscemodi vitam esse indignam tam sacri dignitate ministerii.
Sed rursum non immerito e regione times (nam et nos idipsum metuimus) si ob malum conscientiae de
commisso scientiae talento non facis lucrum: nisi quod alio forte negotiandi genere, etsi minus copiose,
minus tamen periculose fructificare valeres. Horreo, fateor, sic enim tibi, ut mihi loqui debeo quod sentio;
horreo, inquam, considerans, unde, quo vocaris: praesertim cum nullum intercurrerit poenitentiae tempus, per
quod utcunque hujuscemodi periculosissimus transitus fiat. Et quidem rectus ordo requirit ut prius propriam,
deinde alienas curare studeas conscientias. Primus quippe pietatis gradus est, 0105D de quo scriptum est:
Miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24). Ex hoc autem ad miserandum proximum recto jam
tramite charitas ordinata procedit; quippe quem ad sui quisque mensuram amare praecipitur. Quod si in hunc
modum quo te hactenus ipse amasti, et tibi committendos amaturus es, malo ego quidem tibi non committi,
quam sic 0106A diligi. Si autem prius te diligere didicisses, et me forsitan scires amare.
2. Sed quid, si suam Deus acceleret tibi gratiam, et multiplicet misericordiam, et sit ad restituendam
innocentiam efficacior velox clementia quam diuturna poenitentia? Beatus siquidem, cui non imputabit
Dominus peccatum (Psal. XXXI, 2). Nam quis accusabit adversus electum Dei? Si Deus justificat, quis est
qui condemnet? Hoc salutis compendium sanctus ille latro consecutus est: uno eodemque die simul et
confessus latrocinia, et introductus in gloriam, brevi quodam contentus ponte crucis ad transigendum [al.
transeundum] de regione dissimilitudinis in terram viventium, et de luto faecis in paradisum voluptatis (Luc.
XXIII, 40 43). Hoc subitum 0106B pietatis remedium percepit felix illa peccatrix, cum repente ubi
superabundaverant delicta, abundare coepit et gratia. Absque multo poenitentiae labore dimissa sunt ei
peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. VII, 37-50); et in brevi meruit charitatis accipere latitudinem,
quae, ut scriptum est, cooperit multitudinem peccatorum (I Petr. IV). Hoc et ille paralyticus in Evangelio
duplex atque celerrimum potentissimae bonitatis persensit beneficium, prius mente quam carne curatus.
3. Sed aliud et celerem adipisci veniam peccatorum, et aliud de ipsis sceleribus ad infulas mox provehi
dignitatum. Video tamen Matthaeum de telonio ad apostolatus culmen assumptum (Matth. IX, 2-9); sed hoc
me rursum conturbat, quod non prius 0106C audierit cum caeteris coapostolis suis, Ite in orbem universum,
praedicate Evangelium omni creaturae (Marc. XVI, 15); quam egerit poenitentiam, multo tempore ac labore
sequendo Dominum quocunque iret, permanens cum eo in tentationibus suis. Sed et si 27 occurrat de
Ambrosio, quod de tribunalibus ad sacerdotium raptus fuerit (THEODORET, Hist. lib. IV, cap. 6), non me
valde confortat, cum a puero mundam in mundo duxerit vitam, et sic etiam fuga et latebris multisque
dissimulationum modis declinare conatus sit. Si de Saulo quoque factus repente Paulus, repente vas
electionis, repente Doctor gentium in exemplum adducitur: hoc exempli evacuat similitudinem, quod ille
ideo misericordiam consecutus sit, quia ignorans ipso teste peccavit, manens 0106D in incredulitate (I Tim. I,
13). Quanquam si tale quidpiam quandoque bene et utiliter factum fuisse agnoscitur, de quo dici veraciter
possit, Haec est mutatio dexterae Excelsi (Psal. LXXVI, 11), non tam exemplum, quam miraculum afferri
debeat.
4. Haec interim a me ad id quod quaeritis, suspensive responsa sufficiant. Neque enim possum, 0107A
unde certus non sum, certam proferre sententiam. Sic contingere debet quaerenti rem ubi non sit sermo a
propheta. Consilium a sapiente quaerendum est. Nunquid enim de luto limpidum quidpiam haurire potestis?
Unum tamen est quod amico absque periculo, et nequaquam sine fructu impendere possumus, nostrae
videlicet pro hac re orationis ad Deum qualecunque suffragium. Deo ergo relinquentes sui, quod ignoramus,
secretum consilii, ipsum supplici devotione et devota supplicatione precamur, ut in vobis et de vobis
operetur, quod et se deceat, et vobis expediat. Habetis autem dominum Norbertum, quem melius praesentem
16

