47
EPISTOLA XLVII. AD EUMDEM EX PERSONA GAUFRIDI CARNOTENSIS EPISCOPI.
Exponit Pontifici causam episcopi Parisiensis a rege Ludovico inique oppressi, qui interdicto ab episcopi
Gallicanis compulsus restitutionem promiserat, sed absolutione ab Honorio obtenta contumacior factus
non praestitit.
Tristissimae historiae seriem vobis et causam replicare superfluum est; qua jam quippe Paternitatis vestrae
viscera, scribente religioso Parisiensi episcopo, commota esse non ambigo. Ne tamen fratri 0153D et
coepiscopo etiam nostrum deesset testimonium; quae vidi ego et audivi, necessarium duxi breviter intimare.
Accepta siquidem tam modesta praedicti episcopi querimonia, Senonensis dioecesis universi episcopi una
cum venerabili metropolitano nostro; adscitis etiam nobiscum quibusdam aliis religiosis 0154A personis,
Regem super gravi injuria per nosipsos humiliter, ut debuimus, convenimus: ut episcopo, nil quidem tale
merito, sua quae tulerat, restitueret, rogavimus; nec impetravimus. Sentiens tandem nos ad arma Ecclesiae
pro Ecclesia velle confugere, timuit, annuitque sese omnia redditurum. Sed in eadem forte hora
supervenientibus litteris vestris, quibus ejus terram ab interdicto absolvi praecepistis, male in malo
confortatus, quod bene promiserat, minime exsecutus est. Die tamen nominata, qua id se rursum promisit
exsecuturum, ejus non conspectui praesentantes, sustinuimus pacem, et non venit: quaesivimus bona, et ecce
turbatio. Hoc denique litteris 55 vestris factum est, ut male ablata pejus teneantur, et reliqua passim in dies
rapiantur, eo 0154B utique secure, quo impune illa retinentur. Soluto nempe ad vestrum imperium episcopi
justo (ut putamus) interdicto, nostroque quod parabamus et quo sperabamus pacem consequi, vestro aeque
timore suspenso, facti interim sumus opprobrium vicinis nostris: quousque? vestrae viderit pietatis
compassio.
48
EPISTOLA XLVIII. AD HAIMERICUM CANCELLARIUM, UNDE SUPRA, ET CONTRA
OBTRECTATORES. Bernardus querelas in se factas diluit, et solitudinis silentiique facultatem precatur.
Viro illustri HAIMERICO, sanctae Romanae sedis cancellario, frater BERNARDUS abbas dictus ClaraeVallis, salutem, et non in via.
1. Etiamne pauperi et inopi veritas odium parit, 0154C et ne ipsa quidem miseria declinare invidiam
potest? Querar, an glorier, quod factus sum et ipse inimicus vera dicens? Vera dicans, an recta agens? Sed
hoc viderint fratres vestri, qui contra legem maledicunt surdo (Levit. XIX, 14), et maledictum propheticum
non verentes, dicunt bonum malum, et malum bonum (Isai. V, 20). Quid in me, o boni viri, displicuit
fraternitati vestrae? Utrumne quod apud Catalaunum amotus est a villicatione sibi credita homo usquequaque
diffamatus, quia in ecclesia Virdunensi cui praefuerat, dissipasset bona domini sui? An quod in urbe
Cameracensi monasterii sui manifestus destructor Fulbertus cedere compulsus est Parvino, qui omnium
testimonio fidelis est servus et prudens? 0154D An certe quod Lauduni de prostibulo Veneris suum Deo
sanctuarium restitutum est? Propter quod horum me, non dico, lapidatis, sed laceratis, ut minus aliquid
recipiam a Domino meo? (Joan. X, 32.) Et hoc merito atque cum omni gloria responderem, si quid in eis
meum cognoscerem. Nunc autem utquid 0155A judicor ego de factis alienis? aut si meis, cur tanquam de
malis? cum cuncta haec juste atque praeclare gesta fuisse nulla imprudentia dubitare, nulla negare
impudentia possit. Eligite nunc utrumlibet: aut negate certe, aut fatemini me horum auctorem. Si feci; laude
dignum est laudabilia peregisse, et inique redarguor, unde laudari merueram. Si non feci; ut laudem non
merui, sic profecto nec vituperationem. Novum genus detractionis, et revera simile aliquid habens operi
Balaam, qui ductus et conductus ad maledicendum populo, magis benedictionibus cumulabat (Num. XXIIXXIV). Quid justius, quid jucundius, quam ut quem reprehendere intendis, plus commendes; ut praeconiis
pro conviciis utaris nescius; et volens detrahere laudes invitus? 0155B Quasi vero nulla mea mala inveniant
ut pro malis mihi bona objiciant, vel potius adjiciant aliena.
2. At ego nec indignis vituperationibus moveor, nec indebitas recipio laudes: nil mea refert de his, quorum
auctor non exstiti. Laudent si volunt, vel vituperent, si audent; de primo quidem dominum Albanensem, de
secundo vero dominum Remensem; porro de tertio eumdem aeque archiepiscopum simul et episcopum
Laudunensem, cum Rege pariter et 56 multis aliis reverendis personis qui se utique auctores in his et
principes exstitisse minime diffitentur. Si bene egerunt, quid ad me? si aliter, quid aeque ad me? An tota et
sola culpa mea est quod adfui, homo solis latebris dignus; soli mihi judex, 0155C soli accusator et arbiter
constitutus, quatenus monstret actio quod habet professio, et nomen monachi solitaria mihi conversatio
interpretetur? Adfui enim, negare non possum; sed vocatus, sed tractus. Si hoc 0156A amicis displicuit;
fateor, et mihi. Utinam non issem ad illa, utinam non irem ad similia. Utinam et nuper non issem, ubi
vidissem adversum Ecclesiam apostolica (proh dolor!) auctoritate violentam armari tyrannidem, quasi non
satis per se insanisset. Tum demum sensi juxta prophetam adhaerescere linguam meam palato meo (Psal.
CXXXVI, 6): cum subito pondus superjectum est nostris cervicibus, atque irrefragabilis auctoritas litterarum.
Heu! obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor meus renovatus est (Psal. XXXVIII, 3), quando
vidi repente ad illas litteras impleri facies innocentium ignominia, et laetari amplius impios quod
malefecerint, et exsultare in rebus pessimis. Misertum est impio, ut juxta dictum propheticum, non disceret
33

