benedicitur (Psal. IX, 3). Noster qualiscumque favor de charitate procedit, et veritatis limitem, prout
sapimus, non excedit. 0195B Securus gloriatur qui in Domino gloriatur, hoc est in veritate. Nos non malum
bonum, sed malum diximus quod malum erat. Verum si malis audacter, cum vidimus, oblatravimus, nunc,
cum ad bona ventum est, silere debemus, et non magis testimonium perhibere bono? Alioquin corrosores
fuisse convicimur, non correctores, et mordere quam emendare maluimus, si bonis obmutescimus, qui in
tantum reclamavimus malis. Justus corripit in misericordia, peccator adulatur in impietate: ille, ut curet; iste,
ut occultet quod erat curandum. Nihil tibi apud eos qui timentes Dominum glorificant, suspicandum est de
oleo peccatoris, quo tuum quondam caput impinguare solebant. Laudamus te, quoniam tu facis unde non nos
sane adulamur; 0195C sed in te Dei munere adimpletur quod psallis: Qui timent te, videbunt me, et
laetabuntur, quia in verbo tuo supersperavi (Psal. CXVIII, 74); et item: Collaudabunt multi sapientiam ejus
(Eccli. XXIX, 12). En tuam quam plures praedicant sapientiam, sed qui priorem detestati sunt insipientiam.
8. Volo te talium praeconiis delectari, qui tam timeant palpare vitia, quam detrectare virtutibus. Veri isti
sunt laudatores, qui ita bona laudare soleant, ut lactare in malis non noverint. Sunt enim ficti laudatores, veri
autem detractores, quos Scriptura commemorat, dicens: Vani filii hominum, mendaces filii hominum in
stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in idipsum (Psal. LXI, 10). Hi plane sunt 0195D devitandi, juxta
consilium Sapientis dicentis: Fili, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas eis (Prov. I, 10). Habent ergo et
lac et oleum peccatores, suave quidem, sed venenosum, sed mortiferum. Molliti sunt, inquit, sermones ejus,
hoc est adulatoris, super oleum, 81 et ipsi sunt jacula (Psal. LIV, 22). Habet oleum et justus; sed
misericordiae, sed sanctificationis, sed laetitiae spiritualis. Habet etiam et vinum, quod animae insolentis
infundat vulneribus. Siquidem dolentis, et quem [al. quam] corde viderit esse contrito, oleo misericordiae
consuevit delinire tristitiam. Ubi corripit, vinum infundit; 0196A oleum, cum blanditur: et quidem vinum
absque odio, oleum sine dolo. Proinde non omnis laus adulatio, sicut nec omnis reprehensio de animi rancore
descendit. Beatus qui dicere potest: Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me; oleum autem
peccatoris non impinguet caput meum (Psal. CXL, 5); quod ubi longe fecisti a te, dignum te probasti oleo et
lacte sanctorum.
9. Quaerant sibi jam in parvulis Babylonis dulces, sed truces matres, quibus lac mortis emulgeant, quos
blandis mulceant favoribus ac flammis nutriant sempiternis. Nam Ecclesiae alumnus ex uberibus sapientiae,
lactis melioris expertus dulcedinem, jam in eo coepit crescere in salutem; jam et ex eo satiatus eructat,
dicens: Meliora sunt ubera tua vino, fragrantia 0196B unguentis optimis (Cantic. I, 1, 2). Et hoc ad matrem.
Verum item gustato, ac probato quam suavis est Dominus, ut vere patrem dulcissimum, ait ad ipsum: Quam
magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! (Psal. XXX, 20). Impletum est
profecto desiderium nostrum. Olim enim, cum dolens cernerem tanta te aviditate de labiis adulantium, mortis
escam, peccati sugere fomitem, optans tibi et gemens, intra me aiebam: Quis mihi det te fratrem meum
sugentem ubera matris meae? (Cantic. VIII, 1). Sint procul a te jam blandi ac fraudulenti lactatores, qui, cum
in faciem te benedicerent, probris omnium atque ludibriis exponebant et eorum praesens Euge (Psal.
XXXIN, 21) orbis tibi fabulam pariebat, imo te fabulam orbi. 0196C Si mussitant etiam nunc, dicito illis: Si
adhuc vobis placerem, Christi servus non essem (Galat. I, 10). Quibus in malis placuimus, aeque et in bonis
placere non possumus; nisi forte, mutati, prius incipiant et ipsi odisse quod fuimus, et sic demum quod sumus
diligere.
10. Duae nostris temporibus ortae sunt in Ecclesia novae et exsecrandae praesumptiones, quarum una (ut
pace tua commemorem) tua est illa pristinae conversationis insolentia. Sed haec auctore Deo emendata est,
ipsi ad gloriam, tibi ad coronam, ad gaudium nobis, omnibus ad exemplum. Potest etiam facere Deus ut
citius et super altera consolemur. Quam sane odiosam admodum novitatem et vereor 0196D proferre in
medium, et praetermittere gravor. Urget quippe linguam in verba dolor, sed timor ligat. Timor duntaxat ne
quem offendam, si palam fecero quod me movet, quoniam veritas nonnunquam odium parit. Verumtatem de
hujusmodi odio, ipsam, quae parit illud, ita me audio consolantem: Necesse est, ait, ut veniant scandala. Nec
me, ut aestimo, tangit omnino quod sequitur: Vae autem homini illi per quem scandalum venit (Matth. XVIII,
7). Cum enim carpuntur vitia et inde scandalum oritur, ipse sibi scandali causa est qui fecit quod argui
debeat, non ille qui arguit. Denique nec cautior sum in 0197A verbo, nec circumspectior in sensu, illo qui ait:
«Melius est ut scandalum oriatur, quam veritas relinquatur. (S. GREG. Magn. Hom. 7 in Ezech. paulo post
init., et S. AUG. De lib. arbitr. et De praedest. sanctorum.)» Quanquam nescio quid prosit si quod mundus
clamat ego tacuero, omniumque passim naribus injecto fetore solus dissimulo pestem, nec audeo nasum
contra pessimum putorem propria munire manu.
11. Cujus enim cor non indignatur, cujus vel clam lingua non submurmurat, diaconum contra Evangelium
Deo et mammonae pariter ministrantem, sic quippe sublimatum honoribus ecclesiasticis ut nec episcopis
inferior videatur, sic implicatum militaribus 0197B officiis ut praeferatur et ducibus? Rogo quid hoc est
monstri, ut, cum et clericus et miles simul videri velit, neutrum sit? Par satis utrobique abusio, sive quod
diaconus mensae regiae deputetur ministerio, sive quod Regis dapifer mysteriis altaris inserviat. Quis sane 82
non miretur, imo et detestetur, unius esse personae et armatum armatam ducere militiam, et, alba stolaque
indutum, in medio ecclesiae pronuntiare Evangelium; tuba indicere bellum militibus, et jussa episcopi
48

