nec debeo indignari, desiderans quemque consultius agere, quam a me acceperit. Quoties vero mea sententia
eligitur ac tenetur, gravi, fateor, onere me premi sentio, rei finem semper pavidus et nunquam securus
exspectans. Videris tu tamen, si consulte meum de hac re consilium mutaveris. Viderint hi quorum saniori, si
quorum tamen, super hoc fretus es consilio, an rationabiliter egeris. Viderint, inquam, si liceat Christiano
injunctam sibi dimittere obedientiam ante mortem, cum Christus factus sit obediens Patri usque ad mortem.
Etiam, inquis, per licentiam: nam quaesivi eam ab episcopo, et accepi. Bene, licentiam 0212C quidem
quaesisti, sed quomodo non licebat; ac per hoc non accepisti, sed extorsisti. Extorta 0213A autem seu coacta
licentia, licentia non est, sed violentia. Quod ergo tua importunitate victus 91 episcopus fecit invitus, non fuit
absolvere, sed abrumpere.
3. Congratulor quidem tibi, quod sis exoneratus: sed vereor ne Deus a te, quantum in te est, exhonoratus
sit; cujus procul dubio ordinationi resistis, dum promotus ab illo tu te dejicis. Quod si excusans paupertatis
praetendis necessitatem; necessitas parit coronam: si difficultatem, si impossibilitatem; omnia possibilia sunt
credenti. Sed responde quod verius est, quia scilicet placuit tibi magis quies tua, quam utilitas aliena. Nec
mirum: placet fateor et mihi, quod haec quies placeat tibi, si tamen non nimis. Quodcunque autem bonum ita
placet, ut si 0213B recte fieri non possit, placeat tamen fieri eo etiam modo quo fas non est, nimis est: ac per
hoc jam quia bene non fit, non est bonum. Scriptum est enim: Si recte offers, et non recte dividis, peccasti
(Gen. IV, 7, sec. LXX). Aut ergo oportuit te gregem dominicum minime servandum suscipere, aut susceptum
nequaquam relinquere, juxta illud: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem (I Cor. VII, 27).
4. Sed ad quid nitor his ratiocinationibus? Nunquid suadeo tibi redire ad onus regiminis, cum jam non
pateat locus recuperationis? aut desperare te intendo, quasi qui te tali ligaveris culpa, quam jam solvere non
possis? Absit! sed tantum nolo te illud, tanquam nullum vel parvum malum, negligere; imo semper timere,
semper poenitere, semper securum 0213C non esse, sicut scriptum est: Beatus homo qui semper est pavidus
(Prov. XXVIII, 14). Vides certe quem timorem tibi incutere nitor, non qui tibi sit laqueus desperationis, sed
qui spem acquirat beatitudinis. Est siquidem timor inutilis, tristis, crudelis, qui veniam, quia non quaerit, non
consequitur. Est et timor pius, humilis, fructuosus, qui cuilibet, quantumlibet peccatori, facile misericordiam
promeretur. Talis timor generat, nutrit, et servat humilitatem, sed mansuetudinem, sed patientiam, sed
longanimitatem. Quem non delectet tam inclyta proles? Alterius vero misera soboles est pertinacia,
immoderata tristitia, rancor, horror, contemptus et desperatio. Non hoc ergo qui desperationem, sed illo
0213D qui generat spem, timens ne non timeres, vel parum timeres, tuam tibi culpam sic rememorandam
esse putavi.
5. Est etiam adhuc, quod magis timeo tibi, ne forte, sicut de quibusdam scriptum est, quod laetantur
0214A cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14); tu quoque deceptus, non solum hoc
putes culpam non esse, sed insuper (quod absit) in corde tuo glorieris, te magnum aliquid, et quod a paucis
solet fieri, fecisse: dum qui emancipatus etiam aliis praeeras, contemnens praelationem rursus subdi praelato
malueris. Falsa humilitas, veram inducens superbiam in cor talia cogitantis. Quid namque superbius, quam
spontaneae et tanquam liberae ascribere voluntati, quod vel cogit necessitatis vis, vel pusillanimitatis
infirmitas? Quod si nec labore victus, nec necessitate compulsus, sed volens hoc fecisti; nihil hoc quoque
superbius. Dei quippe consilio tuum praetulisti, magis eligens tibi quiescere, quam ejus operi deservire, ad
quod te ipse assumpserat. 0214B Si ergo unde Deum contempsisti, inde ad majorem ejus gloriaris
contemptum, non est bona gloriatio tua. Sed cave gloriationem, tolle et securitatem: quatenus utiliter semper
sollicitus sis, semper humiliter pavidus, non illo scilicet timore, qui, sicut jam dixi, provocat iram, sed illo qui
mitigat.
6. Qui horribilis timor si quando terrendo tuum pulsaverit animum, tacite suggerens tuum obsequium Deo
esse non posse acceptum, et quod tua sit infructuosa poenitentia, quia videlicet unde Deus a te offensus est,
per te emendari non potest: ne ad momentum quidem recipias, sed fidenter responde et dic, Male quidem egi,
sed factum est, et jam non potest non fieri. Quis scit si hoc mihi Deus expedire providerit, et de malo meo
ipse qui bonus est, bonum 0214C mihi operari voluerit? Malum ergo puniat quod ego feci, 92 bonum autem
maneat quod ipse providit. Nostris quippe inordinatis seu voluntatibus, seu actionibus novit bonitas Dei uti,
semper quidem recte in sui ordinis pulchritudinem; saepe etiam pie in nostram utilitatem. O clementissima
circa filios Adam divinae pietatis recordatio! quae sua non desinit largiri beneficia, non solum ubi nullum
invenit meritum, sed plerumque etiam ubi totum videt contrarium. Sed ad te redeamus. Secundum ergo duos
timores qui supra distincti sunt, volo te timere, et non timere; praesumere, et non praesumere. Timere, ut
poeniteas; non timere, ut praesumas: porro praesumere, ne diffidas; non praesumere, ne torpescas.
0214D 7. Agnosce, frater, quantum de te confisus sum, qui te tam acriter increpare; tuum factum, nec mihi
satis probatum, tam audacter dijudicare non dubitaverim, cum id forsitan rationabilius a te actum fuerit,
quam mihi hucusque notum sit. Neque 0215A enim tu in tuis litteris fortasse rationes omnes illas, quibus
excusari posset hoc factum, ponere voluisti, vel propter tuam humilitatem, vel propter litterarum brevitatem.
De re ergo quam plene non novi, suspensam relinquens sententiam, unum quod fecisti irretractabiliter laudo,
quod videlicet deposito jugo regiminis, sine jugo tamen esse noluisti: sed amicam repetens disciplinam, de
magistro fieri denuo discipulus non erubuisti. Nam cum pastorali vinculo solutus posses tui remanere juris:
54

