26

EPISTOLA XXVI. AD GUIDONEM LAUSANNENSEM [al. LAUSENNENSEM]
EPISCOPUM.

Manum vestram misistis ad fortia, opus est fortitudine. Speculator domui Israel factus estis; opus est
prudentia. Sapientibus et insipientibus debitor estis, opus est justitia. Postremo maxime temperantia opus est:
ne qui aliis praedicat, ipse (quod absit) reprobus fiat.
27

EPISTOLA XXVII. AD ARDUTIONEM [al. ARDUTIUM] GEBENNENSEM ELECTUM.
Monet ut electionem suam divinae gratiae tribuat, eique sedulo deinceps cooperari studeat.

0130D
Credimus electionem tuam esse a Deo, quam tanto 0131A cleri populique consensu fuisse celebratam
accepimus. Gratulamur gratiae ejus, ne dicam meritis tuis, quoniam ne tibi plusquam oportet, blandiamur:
non ex operibus justitiae, quae fecisti, sed secundum suam misericordiam hoc fecit tibi. Si secus tu (quod
absit) sapis, erit exaltatio in ruinam. Si 43 autem cognoscis gratiam, vide ne in vacuum acceperis. Bonas fac
de caetero vias tuas, et studia tua, et ministerium sanctum: si vitae sanctitas non praecessit, sequatur saltem.
Tunc vere fatebimur te praeventum in benedictionibus dulcedinis, tibi de bonis meliora sperantes.
Exsultabimus et laetabimur, quod fidelis servus et prudens constitutus sit super familiam Domini: futurus ex
hoc filius felix et potens, super omnia bona Patris constituendus. Alioquin si altiorem 0131B quam meliorem
esse delectat, non praemium, sed praecipitium exspectamus. Optamus et oramus ne hoc contingat: parati, si
opus est, obvias manus apponere, et pro nostro exiguo posse, juvare ad id potius quod decet et expedit.
28

EPISTOLA XXVIII. AD EUMDEM JAM EPISCOPUM. Interim hortatur ut dignitatem,
quam sine meritis praecedentibus obtinuit, saltem subsequentibus ornet.

1. Praebet audaciam charitas, ut fiducialius loquar tibi. Cathedra, charissime, quam nuper sortitus es,
hominem multorum expetit meritorum: quae in te aut nulla, aut non quantum satis est, praecessisse 0151C
dolemus. Siquidem et facta tua, et studia tua praeterita in nullo prorsus visa sunt episcopali convenire officio.
Quid tamen? Non potest Deus de lapide hoc suscitare filium Abrahae? non potest facere Deus, ut quem
praeire debuerant bona, vel subsequantur? quod utique et libentius accipimus, si contingat. Nescio enim quo
pacto plus placebit subita haec mutatio dexterae Excelsi, quam si vitae prioris merita suffragarentur. Dicemus
nempe, quia a Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris (Psal. CXVII, 23). Sic Paulus ex
persecutore Doctor gentium factus est; sic Matthaeus de telonio vocatus, sic Ambrosius de palatio assumptus
est: iste ad episcopatum, ille ad apostolatum. Sic alios quam plures novimus de vita et habitu saeculari
0131D utiliter exstitisse promotos. Denique nonne multoties ubi superabundaverunt delicta, videtur
superabundare et gratia?
2. Et tu igitur, charissime, his atque hujusmodi animatus exemplis, praecinge sicut vir lumbos tuos, bonas
facito deinceps vias tuas, et studia tua: quatenus novissima tua antiqua sopiant, et delicta juventutis tuae
deleat vespertina correctio. Paulum imitari curato in honorificando ministerium tuum. 0132A Honorificabis
autem gravitate morum, maturitate consiliorum, actuum honestate. Haec sunt quae officium episcopale
maxime nobilitant et ornant. Omnia fac cum consilio, nec tamen omnium aut quorumcunque, sed tantum
bonorum. Bonos in consilio, bonos in obsequio, bonos habeas contubernales, qui vitae et honestatis tuae et
custodes sint, et testes. In hoc enim te bonum probabis, si testimonium a bonis habueris. Sint pietati vestrae
commendati pauperes fratres nostri, qui circa vos sunt; Alpenses, illi de Bono-Monte, et illi de Altacumba. In
his experiemur quanta vobis de nobis cura sit.
29

EPISTOLA XXIX. AD STEPHANUM METENSEM EPISCOPUM. Congratulatur Stephano
de pace Ecclesiae reddita, idque nonnisi unius Dei beneficio tribuendum.

0132B
STEPHANO Metensis Ecclesiae Dei gratia strenuo ministro; ejus in Christo humiles fratres de ClaraValle, salutem et orationem.
Ex quo dudum, si recolitis, nostrae vos fraternitati dignanter sociastis, nostris vos orationibus 44 humiliter
commendastis; semper solliciti fuimus, ut debuimus, aliquid scire de esse vestro; et eventus vestros crebro
sciscitari studuimus a quibus potuimus, desiderantes jugiter et orantes vos prosperari in Dei opere ad quod
assumptus fueratis et gressus vestros dirigi in semitam mandatorum ipsius. Benedictus itaque Deus, qui non
amovit orationem nostram, et misericordiam suam a vobis; laetificans utique nos per hunc venerabilem
fratrem Guillelmum, 0132C cujus profecto nos non minus verbis, quam nostris credimus oculis de vestra
sospitate et prosperitate ac pace per vos Ecclesiae reddita. Congratulamur vobis; sed damus gloriam Deo:
scientes quod estis et quod potestis, ipsius, non vestrum esse. Quod et vos semper sentire in vobis
amicabiliter admonemus: ne nihil et esse, et posse incipiatis, si quid aliter sapitis, et vestris (quod absit)
meritis vel viribus quidpiam horum adscribitis. Alioquin verendum, ne convertatur pax vestra in
26

