nunc suo domino aut stat aut cadit: ne forte indignans, et merito indignans dicat Deus: Tulerunt omnes a me
judicium. Tamen ad correctionem viventium, non quidem quod gessit, sed quod jussit discutio; utrum
videlicet illa jussio vim habere debuerit, quatenus in scandalum multorum ei fuerit obsequendum. Et
praemittendum, quod si qui simpliciter, nihilque suspicantes mali, male licet proficiscentem secuti sunt,
putantes eum episcopi Lingonensis et abbatis Cisterciensis 0096D (nam utrique debitor erat) licentia
proficisci (quod utique nonnullos de illo comitatu sic credidisse incredibile non est); nostra haec illos non
tangit reprehensio, dummodo ubi compererint, sine mora regrediantur.
6. Igitur adversus illos tantum, imo pro illis sermo est nobis, qui scientes et prudentes miserunt manus in
ignem, qui conscii praesumptionis secuti sunt praesumptorem; non audientes Apostolum prohibentem et
denuntiantem, ut se ab omni fratre ambulante inordinate subtraherent (II Thess. III, 6); contemnentes et
ipsius Domini vocem dicentis: Qui non colligit mecum, dispergit (Matth. XII, 30). Vos, fratres, vos, inquam,
aperte et specialiter notat illud apud Jeremiam, quod cum dolore quidem reminiscor, 0097A opprobrium.
Haec est, inquit, gens quae non audivit vocem Dei sui (Jerem. VII, 28). Dei enim proprie vox est ista, hostem
suum proprio designantis ex officio, et tanquam digito demonstrantis, ut simplices ab ejus impio deterreat
consectatu: Qui non est, inquit, mecum, dispergit: ac si dicat, In hoc te jam mecum non esse intelligas, si
sequeris dispersorem. Deo ergo clamante, 20 Qui non colligit mecum, dispergit; sequi vos oportuit
dispersorem? Deo, inquam, vos invitante ad colligendum, homini potius ad dispergendum obsequi debebatis?
Magistros contemnebat, subditos exponebat, socios conturbabat; et vos videntes furem currebatis cum eo!
Silere de mortuo statueram: sed compulsus sum, fateor, aliquantulum praetergredi, dum non potuit 0097B
improbari obeditio, si non reproba monstraretur et jussio. Porro jussio et actio hominis cum diversa non
fuerint, impossibile visum est unam sine altera vel approbari, vel respui. Liquet tamen hujuscemodi jussioni
non fuisse obtemperandum, Deo quippe imperante contraria. Item majorum institutis, minorum non esse
praeponenda, aut communibus privata non praejudicare imperia quis dubitat? Nam ex Regula sancti
Benedicti (Jerem. LXXI) hoc habemus.
7. Possem quidem abbatem Cisterciensem ad medium deducere, qui utique superior illo quantum pater
filio, quantum magister discipulo, quantum denique abbas commisso sibi monacho, merito se a vobis propter
ipsum queritur fuisse contemptum. Possem 0097C et episcopum, cujus nihilominus quia non fuit exspectatus
consensus, inexcusabilis est et contemptus, cum ad ipsos et de ipsis Dominus dicat: Qui vos spernit, me
spernit (Luc. X, 16). Sed quoniam his posset ambobus opponi et anteponi Romani pontificis tanquam gravior
auctoritas; cujus quippe vos aiunt praemuntios fuisse licentia (quae et ipsa licentia suo quidem loco erit
discutienda (Infra, n. 9); talis potius proferatur, cujus omnino fas non sit auctoritati contradicere. Certe
summus ille Pontifex qui per sanguinem proprium solus et semel introivit in sancta, aeterna redemptione
inventa (Hebr. IX, 12) terrifica voce denuntiat in Evangelio, ne quis unum de pusillis ejus audeat
scandalizare (Matth. XVIII, 6). Vobis autem 0097D unius donetur scandalum, si non ultra processit malum.
Facilis sequetur venia culpam, ex qua grave damnum non oritur. Nunc vero quod dubium non est, pluribus
scandalizatis, quis aperte non videat quam inhumane humanam jussionem divinae praetuleritis? Quod
quidem audere, quis nisi amens dicere audeat bonum esse aut bonum fieri posse, quantaelibet dignitatis
homine praecipiente? Quod autem nec bonum est, nec bene fieri potest, purum procul dubio malum est.
Unde consequenter advertitur, quod iter vestrum in multorum usurpatum scandalum, ac per hoc et contra Dei
mandatum, non purum bonum aut medium, sed purum omnino fuerit malum: quoniam quidem et purum
bonum semper bonum est, et medium bene fieri potest.
0098A 8. Quomodo ergo vel abbatis jussio, vel Papae permissio licitum facere valuit, quod purum (sicut
irrefutabiliter probatum est) malum fuit: cum superius nihilominus allegatum sit, ea quae hujuscemodi sunt,
id est pura mala, ut nunquam juste juberi, sic nec licite posset fieri? Vides quam inanis excusatio de humana
obedientia, ubi in Deum convincitur facta transgressio? Nec timendum mihi arbitror, quod ad illud Domini
responsum de sibi nuntiato scandalo Pharisaeorum refugias, ut quomodo ille nihili pendebat dicens, Sinite
illos, caeci sunt, et duces caecorum (Matth. XV, 14); ita et nostra vobis scandala non esse timenda existimes.
Vides nempe quam nil simile habeat in hac parte proportio. Nam si compares personas, illic Pharisaei
superbi, hic 0098B pauperes Christi scandalizantur: si causas, hic levitas ibi veritas in causa esse dignoscitur.
Rursus, quod et superius propositum est, vos non solum divinis humana, sed et communibus privata
praetulisse imperia, hoc solum ad probationem sufficiat, quod vestrae illi et novitati insolitae, et insolenti
praesumptioni, non tantum nostri Ordinis universitas, sed etiam omnium monasteriorum et consuetudo, et
institutio reclamare videtur.
9. Quod et vos quoque non immerito timentes, nec satis de propria causa confidentes, remorsas ac
remordentes conscientias apostolica conati estis delinire licentia. O frivolum satis remedium! quod non est
aliud, nisi more Protoplastorum cauteriatis conscientiis 21 texere perizomata, videlicet ad velamentum, non
0098C ad medicamentum. Apostolicam, inquiunt, licentiam quaesivimus, impetravimus. Utiam non
licentiam quaesissetis, sed consilium; id est, non ut liceret, sed an liceret. Unde tamen quaerebatis licentiam?
Ut liceret quod non licebat? Facere itaque volebatis quod non licebat. Sed quod non licebat malum erat. Mala
igitur erat intentio, quae in malum tendebat. Nisi forte tale hoc fuisse dicatur, quod absque licentia quidem
12

