12. Quid agis in urbe, delicate miles? Commilitones tui quos fugiens deseruisti, pugnant et vincunt;
pulsant et intrant; coelum rapiunt et regnant - 0087A et tu sedens super ambulatorem tuum, indutus purpura
et bysso, circuis plateas, vicos perambulas? Haec sunt pacis ornamenta, non belli munimenta. An dicis, Pax
et non est pax? (Ezech. XIII, 10.). Purpura non propulsat libidinem, non superbiam, non avaritiam repellit; et
si qua sunt alia ignea inimici jacula, non exstinguit. Denique, quod magis metuis, febrem non prohibet,
mortem non arcet. Ubi sunt arma bellica? ubi scutum fidei? ubi galea salutis? ubi patientiae lorica? Quid
trepidas? Plures sunt nobiscum, quam cum illis. Sume arma, resume vires, dum adhuc praelium durat.
Adsunt Angeli spectatores et protectores: adest ipse Dominus adjutor et susceptor, qui doceat manus tuas ad
praelium, et digitos tuos ad bellum (Psal. CXLIII, 1). Procedamus in adjutorium 0087B fratrum, ne si forte
sine nobis pugnent, sine nobis vincant, sine nobis ingrediantur; novissime cum clausa fuerit janua, sero
pulsantibus, nobis de intus respondeatur: Amen dico vobis, nescio vos (Matth. XXV, 12). Fac, quaeso, te
prius sciri, fac te prius videri: ne tunc nesciaris ad gloriam, sciaris autem ad poenam. Si te Christus agnoscit
in bello, recognoscet in coelo; et sicut promisit, manifestabit tibi se ipsum (Joan. XIV, 21); si tamen, et tu
poenitendo et resipiscendo talem te exhibueris, ut cum fiducia dicere possis: Tunc cognoscam, sicut et
cognitus sum (I Cor. XIII, 12). His interim admonitionibus verecundum adolescentis animum pulsatum esse
sufficiat. Jam enim nostris etiam precibus pro eo divina pulsanda est pietas; quae si ad ictus nostrarum
invectionum 0087C ejus mentem vel parum mollitam invenerit, confido de ipsa, quod citius nos de ipso
laetificabit.
3
EPISTOLA III. AD CANONICOS REGULARES DE AILDICURTE. Laudibus suis se terreri
magis, quam demulceri. Deinde quosdam ex canonicis S. Augustini, a se susceptos non esse impediendos.
0088A
Clericorum qui sunt in loco qui dicitur Aildicurtis, Deo servientium, sancto conventui, magistro S. et
discipulis, pusillus grex Clarae-Vallensium fratrum, et eorum qualiscumque minister frater BERNARDUS,
in spiritu ambulare, et spiritualiter omnia examinare .
Exhortatio illa in litteris vestris tam salubris, tam compendiosa, magna quidem scientiae mira charitatis
vestrae indicia, mirantibus nobis et congratulantibus praefert. Sed quod de laudibus nostris pro vestra
devotione, quae tamen non probastis, tam excellentia praemisistis; etsi ad humilitatis quoque formam
(quantum ex vobis est) non mediocriter instruere 0088B nos potuit, conscientias tamen nostras multo inferius
jacentes, quantum in nobis est, vehementer exterruit. Quis enim nostrum suam attendens conversationem,
tanta 14 de se et tam indebita, sine magno vel metu, vel periculo possit audire? De hujusmodi quippe alieno,
seu etiam proprio se judicio committere, securum non est. Qui enim judicat nos, Dominus est (id. IV, 4).
Caeterum de fratribus, de quorum salute vestram nimirum charitatem sollicitam esse cognovimus, ut securos
vos reddamus; noveritis multorum illustrium virorum, et maxime clarissimi viri Willelmi Catalaunensis
episcopi, hortatu et consilio ad nos declinasse, seque a nobis suscipi multis precibus ac supplicationibus
impetrasse: ea videlicet intentione, ut ob tenorem arctioris 0088C vitae, ab institutionibus beati Augustini ad
observantias sancti Benedicti Dei adjutorio sic transeant, ut tamen ab ejus magisterio qui unus est omnibus
Magister in coelo et in terra (Matth. XXIII, 8), non discedant; illamque primam fidem, quam apud vos,
0089A imo quam primum in Baptismo promiserunt, non irritam faciant, sed salvam integramque custodiant.
Talibus itaque taliter susceptis, absit ut sinceritatem vestram, aut in suscipiendo laesam, aut in retinendo
laedendam esse credamus: dum tamen illos, si forte infra annum probationis, qui regulariter constitutus est,
coepta deserere, et ad vos redire velle contigerit invitos non detineamus. Alioquin, sanctissimi fratres, vestra
non refert, ut spiritum libertatis qui in eis est, anathemate inconsulto frustra impedire nitamini: nisi forte
(quod Deus avertat) quae vestra, non quae Jesu Christi sunt, quaerere studeatis.
4
EPISTOLA IV. AD ARNOLDUM ABBATEM MORIMUNDI. Arnoldum abbatem, temere
relicto monasterio peregrinantem, ad monasterii curam revocat, fratrum scandala et gregis pericula
exponens.
0089B
Domno abbati ARNOLDO, frater BERNARDUS de Clara-Valle, spiritum compunctionis et consilii.
1. Primo scire te volo, domnum Cisterciensem, necdum quando tuus nuntius ad nos venit, de Flandria, quo
paulo ante per nos transierat, remeasse; et ob hoc nec litteras accepisse, quas ei jussisti praesentari, et adhuc
esse tantae a te praesumptae novitatis ignarum. Felix interim, cui tam tristes rumores, vel ad tempus liceat
ignorare. Deinde quod de tui, desperando nos, revocatione interdicis, ne quod quasi inconcusse apud te fixum
est, frustra tibi litteras dirigendo dissuadere conarer: in hoc 0089C tibi obedire fortasse quidem pro ratione
non debui; revera autem prae dolore, fateor, non potui: cum etsi pro certo scirem, ubi te opportune
invenissem, ipse potius venissem, quam has misissem, effecturus fortasse per me ipsum, quod nullis litteris
possum. Rides forsitan meam hujusmodi tanquam cassam fiduciam, utpote propriae pertinaciae conscius: ad
quam utique flectendam, nullam vim, nullam precem, nullam speras praevalere industriam. At vero ego de
8

