ipsorum te noveris esse abbatem. Consolando, exhortando, increpando agis opus tuum, portas onus tuum, et
portando sanas quos sanando portas. Si quis vero ita sanus est ut magis juvet te quam juvetur a te, hujus te
non patrem, sed parem, comitem, non abbatem agnoscas. Quid igitur causaris te aliquorum 0188A qui tecum
sunt magis gravari consortio quam frui solatio, cum solus omnium omnibus datus sis solatium, tanquam
omnibus sanior, omnibus fortior, qui omnibus sufficias per Dei gratiam solatiari, et a nemine omnium
indigeas confortari? Denique in quantum gravaris, in tantum lucraris; et in quantum juvaris, in tantum tua tibi
praemia minuis. Elige ergo quos eligas, an qui gravando juvant, an qui juvando gravant. Hi tibi promeritores,
illi fraudatores meritorum existunt. Nam qui socii laboris, procul dubio et mercedis participes erunt. Sciens
ergo te missum juvare, non juvari, illius te agnosce vicarium qui venit ministrare, non ministrari. Plura tibi ad
tui consolationem scribere volebam; sed non fuit necessarium. Nam quid opus est verbis 0188B superfluis
mortuam chartam implere, ubi viva praesens loquitur? Viso siquidem Priore, puto quod ista tibi sufficiant, et
ad ejus praesentiam spiritus tuus revixerit, ita ut jam consolationem scriptorum non requiras, cui interim licet
verborum illius solatio relevari, in quo et per quem meum quoque spiritum, quem tibi in tuis litteris mitti
postulasti, si quo modo tamen mittere potui, missum esse non dubites; cui quippe, ut bene nosti, idem mecum
consilium, eadem solet esse voluntas.
74

76 EPISTOLA LXXIV. AD EUMDEM. Optaverat Bernardus Rainaldum molestis abstinere
querimoniis; nunc jubet de rebus ejus se reddi certiorem.

0188C Sperabam, charissime, aliquod me percepturum meae pro te sollicitudinis remedium, si tua te non
indicante nescirem incommoda. Unde et alia in epistola memini me ad te sic inter caetera scripsisse: «Et si,
inquam, mihi pium est nullas tuas angustias dissimulare, tibi tamen durum est sic affecto cunctas indicare
(Epist. 73, n. 1).» Sed ecce unde meas mihi curas credidi levigari, inde fateor amplius gravari me sentio.
Nam ante quidem sola quae te innotescente perceperam, aut dolebam, aut metuebam; nunc autem quid
unquam mali evenire potest, quod ego non metuam? Imo juxta tuum Ovidium (Heroid. epist. I, vers. 11).
Quando ego non timui graviora pericula veris?
0188D eo quippe suspectus omnia, quo incertus de omnibus, veram saepe de falsis tristitiam contrahere cogor.
Mens siquidem quam semel affecerit charitas, sui juris esse non sinitur. Metuit quod nescit, dolet quod non
oportet, sollicitatur plus quam voluerit, et unde noluerit, compatitur nolens, miseretur invita. Et quia vides, fili,
nec meam meticulosam industriam, nec tuam piam prudentiam in hac parte prodesse mihi, jam, quaeso, noli
celare quae circa te aguntur, ne unde te mihi parcere putas, magis affligas. Opuscula mea quae habes, da operam,
cum opportune potueris, ut habeam.
75

EPISTOLA LXXV. AD ARTALDUM PRULLIACENCEM ABBATEM. Dissuadet monasterii
conditionem in Hispania.

0189A
Dulcissimo amico et confratri suo ARTALDO abbati, frater BERNARDUS, salutem.
Quidquid gratiae et dilectionis impendere sibi possunt absentes amici, puto et me debere tibi, et mihi
deberi a te, non solum ob consortium propositi et professionis, sed etiam ex debito nostrae invicem pristinae
societatis quae tam grata utrique; tamque debita devotio quantum in unoquoque nostrum ferveat, in nullo
evidentius agnoscere seu innotescere possumus, quam si alterutrum non celemus, si quid forte de alterutro
quod non deceat 0189B audimus. Audivi autem ego de te, quod de sancto conventu tuo abbatiam in Hispania
construere velis. Quod mihi nimirum in magnam admirationem venit, quid causae videlicet sit, quid consilii,
quidve utilitatis, quod filios tuos exsulare cupis, in locum utique tam longinquum, tanto sumptu et labore et
quaerendum et aedificandum, cum prope te habere possis, ubi eos colloces, jam aedificatum et bene
praeparatum. Nec enim, ut reor, hinc te excusare potes, quod locus ille tuus non sit, cum certissime sciam
quod facillime, si vis, tuus esse possit. Numquidnam domnus abbas Pontiniacensis , qui illum tenet, tibi
requirenti negaret? Imo si velles accipere, gratissimum haberet; non quia bonus non est, sed quia sibi, ut scis,
opus 0189C non est. Timendum valde tibi pariter et mihi ne, si sollicite in operibus nostris non servamus
quod Apostolus dicit: Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim. IV, 11), citius, quia juvenes sumus, de
levitate notemur. Sed confido quia tu consultius ages, et locum qui vicinior et jam constructus est, eliges;
quem amico quidem tenenti nosti oneri esse, tibi autem necessarium fore. Vale.
76
77 EPISTOLA LXXVI. AD ABBATEM CANONICORUM S. PETRI-DE-MONTE. Quid
agendum cum viro qui, post diuturnam in aomo et habitu religioso conversationem ad saeculum et
secundas nuptias transierat.
0190A
Reverendissimo patri canonicorum Sancti-Petri-de-Monte, frater BERNARDUS, debitae dilectionis
officium.
45

