mihi de pennis avium, quod ei utcumque coaptem; quae, quodam videlicet singulari modo, et corpulentiorem
0185D reddunt substantiam et agiliorem. Mirum opus naturae! Unde grossescit materia, inde sarcina
levigatur; et quantum crescit in massa, tantum decrescit in pondere. Hoc plane in pennis, Christi oneris
exprimit similitudinem, quod et ipsae ferunt a quibus feruntur. Quid et de quadriga dicam? Haec nimirum
admota jumento, sarcinam quae ab ipso moveri non poterat, auget quidem, portabiliorem facit. Onus oneri
additur, et minus onerat. Sic et oneri gravissimo legis accedens quadriga Evangelii, et auxit perfectionem, et
difficultatem minuit. Velociter, ait, sermo ejus (Psal. CXLVII, 15). Sermo utique ante notus in Judaea
tantum, nec se prae sui quidem gravedine valens ultra extendere, quippe qui et 0186A ipsius 74 Moysi manus
suo pondere praegrava tas demitteret, levigatus per gratiam, et rotis evangelicis superpositus, velociter in
omnem terram exivit, et in fines orbis terrae celerrime pervolavit. Sed longe nimis digredior.
3. Tu itaque, dilectissime, cessa jam indebitis me honoribus magis obruere quam attollere; alioquin coetui
te inimicantium mihi, amica licet voluntate, commisces. Ipsi sunt de quibus soleo soli Deo ita conqueri in
orationibus: Et qui laudabunt me, adversum me jurabant (Psal. CI, 9). Ad quam meam querimoniam Deum
audio respondentem mox, et attestantem quod verax sit: Vere, inquit, qui te beatificant, in errorem te mittunt
(Isai. III. 12). Et ego: Avertantur ergo, iuquam, statim erubescentes, 0186B qui dicunt mihi, Euge, euge (Psal.
LXIX, 4). Quod tamen ne putetur in quoscunque adversarios a me quandoque intorta maledictio vel
imprecatio, exponere debeo qualiter intelligam. Precor nimirum ut quicunque existimant de me supra id quod
vident in me, aut audiunt aliquid ex me, avertantur, id est, a laudibus meis, in quas ignari nimie feruntur,
resiliant et pedem retrahant. Quomodo? Quandoque videlicet cognoscentes plenius quem immoderatius
laudant, et cousequenter erubescentes vel errorem suum, vel amici deprehensam inutilitatem. Et hoc modo
utrumque nocentium genus, et illi scilicet qui volunt mihi mala, et me adulatorie commendant, et hi qui, licet
innocenter, tamen nocent, dum benevole quidem sed nimie laudant, 0186C avertantur retrorsum, et
erubescant; hoc est, tam vilis et abjectus eis appaream, quatenus pudeat eos talem ita laudasse, et sic desinant
jam indiscrete laudare. Igitur adversus utrosque laudatores illis me duobus munire consuevi versiculis: contra
malevolos quidem priorem, Avertantur retrorsum et erubescant qui volunt mihi mala, contra benevolos
autem proferens sequentem: Avertantur statim erubescentes qui dicunt mihi: Euge, euge.
4. Cum ergo, ut ad te revertar, exemplo Apostoli tuae religiositati non dominari, sed congratulari tantum
debeam, et juxta verbum Domini unus sit pater noster in coelis, nos autem omnes fratres simus, non immerito
domini patrisque celsa nomina, quibus me honorandum, sed non onerandum 0186D putasti, scuto a me
veritatis repuli, congruentius pro his me fratrem nominans et conservum, tum propter eamdem haereditatem,
tum propter aequam conditionem, et ne, si forte quod Dei est usurpavero mihi, audiam ab ipso: Si ego
Dominus, ubi est timor meus? si Pater, ubi est honor meus? (Malach. I, 6). Et patris quidem habere me erga
te affectum non nego, sed auctoritatem renuo. Nec enim te minore, ut existimo, quam paterno complector
affectu. Haec ergo pro tituli causa.
5. Jam vero ut ad reliqua epistolae tuae respondeam, eamdem, quam tu de mei, possem et ego vicissim de
tui absentia non immerito facere querimoniam; nisi quia nostris (quod ipse non negas) et affectibus 0187A et
profectibus Dei est praeponenda voluntas. Alioquin quando ego te comitem mihi charissimum valdeque
necessarium, quippe obedientissimum in agendis, studiosissimum in inquirendis, in conferendis utilissimum,
promptissimum in rememorandis, paterer longe fieri a me, si non esset Christus in causa? Beati si sic
permanserimus usque in finem, semper et ubique quaerentes non quae nostra sunt, sed quae Jesu Christi.
73
75 EPISTOLA LXXIII. AD EUMDEM. Rainaldum de commisso sibi praelationis munere
nimis anxium et querulum instruit; monetque opem et solatium suis votius impendendum quam ab eis
requirendum.
0187B Dilectissimo filio suo Fusniacensi abbati, spiritum fortitudinis.
1. Plangis, dilectissime fili Rainalde, super multis tribulationibus tuis, piisque querimoniis me quoque
excitas ad plangendum. Nec enim te dolente possum dolere, nec nisi molestus et anxius tuas molestias et
anxietates audire. Verum quia haec ipsa mala, quae te invenisse causaris, et ego praevideram, et tibi, si
recordaris, praedixeram, puto te levius praescita portare debere, et mihi, unde parcere potes, molestum non
esse. Satis namque et plusquam satis crucior te carendo, te non videndo, te, dulcissimo mihi solatio, non
fruendo; ita ut pene poeniteat me quod te elongaverim a me. Et licet charitas hoc cogeret, 0187C quacumque
tamen necessitate, quo te non videam, missum, plango te tanquam amissum. Cum ergo super hoc etiam velut
quodam tuae pusillanimitatis baculo me percellis, qui mihi debueras esse baculus sustentationis; tristitiam
super tristitiam ingeris et cruciatum cruciatibus addis: et si mihi pium est nullas tuas angustias dissimulare,
tibi tamen durum est sic affecto cunctas indicare. Quid enim necesse est satis sollicitum amplius sollicitare,
et absentia filii saucia patris viscera gravioribus torquere dololoribus? Onus meum tibi partitus sum ut filio,
ut necessario, ut fideli coadjutori meo. Vide quomodo te oporteat paternam portare sarcinam. Si enim sic
portas ut me non alleves, sed magis premas; 0187D tu quidem es oneratus, sed ego non sum exoneratus.
2. Hoc autem onus animarum est, et infirmarum. Nam quae sanae sunt, portari non indigent, ac, per hoc,
nec onus sunt. Quoscunque igitur de tuis inveneris tristes, pusillanimes, murmurosos, ipsorum te patrem,
44

