Fidelissimo ac prudentissimo servo Dei GAUFRIDO Carnotensi episcopo, BERNARDUS pauperum
Christi 0161A de Clara-Valle servus, claritate perfundi montium aeternorum.
Quantum vobis honoris vestra laudabilis vita, tantum affert et oneris laudans fama. Ecce enim 60 is per
quem et pro quo praesentes litteras accipitis, exemplo caeterorum, quos saepe tales non paucos experimini,
motus et ipse bono odore vestri, quem de longe sensit, tam communem cum fiducia pietatem requirit, spe
utique ductus inveniendi non solum consilium quid agere debeat, sed et auxilium quo perficere valeat. Est
autem haec causa ejus. Quadam se cella pro amore Dei ex proposito incluserat. Egressionis atque
transgressionis suae vobis ipse causas exponet. Et quidem ad propositum redire cupit; sed per vos implere
proposuit, si 0161B tamen nostris hoc precibus, quibus se praemunire curavit, obtinere potuerit. Facite ergo
morem vestrum: ferte opem misero; imo quia vos sapientibus et insipientibus debitorem agnoscitis, erroneam
Christi oviculam de faucibus lupi festinate eripere; et ad pastum reducendo priorem, juxta aliquod 0162A
ovilium vestrorum quacunque in cellula jubete recludi: nisi forte aliud quid ei magis expedire perspexeritis,
et licere judicaveritis, et persuadere potueritis.
56

EPISTOLA LVI. AD EUMDEM. De peregrinatione Jerosolymitana Norberti se incertum esse.
Sententiae ejusdem de Antichristo se non assentiri. Causam quoque Humberti commendat.

Quod a me de domino Norberto sciscitamini, si videlicet iturus sit Jerosolymam, ego nescio. Nam, cum
ante hos paucos dies ejus faciem videre, et de coelesti fistula, ore videlicet ipsius, plurima haurire meruerim;
hoc tamen ab ipso non audivi. Verum de Antichristo cum inquirerem quid sentiret, 0162B durante adhuc ea,
quae nunc est, generatione revelandum illum esse se certissime scire protestatus est. At, cum eamdem
certitudinem unde haberet, sciscitanti mihi exponere vellet; audito quod respondit, non me illud pro certo
credere debere putavi. Ad summam tamen hoc asseruit, non visurum 0163A se mortem, nisi prius videat
generalem in Ecclesia persecutionem. De caetero memorari vestram pietatem volo illius pauperis et exsulis
Humberti nomine: qui dudum, cum Trecis essetis, vobis supplicabat, quatenus ad comitem Theobaldum, qui
eum exhaeredaverat, intercederetis. Quod et ego nunc pro ipso, et cum ipso itidem a vestra flagito pietate.
Nam nostras litteras de hac re precatorias jam ad praedictum principem misi: sed gratiam non inveniens nihil
effeci. Jam quod libenter auditis, libenter debeo dicere vobis. Stephanus vester sic currit, non quasi in
incertum: sic pugnat, non quasi aerem verberans. Orate, quatenus sic currat ut comprehendat; sic pugnet ut
vincat.
57

EPISTOLA LVII. AD EUMDEM. Per minora vota non debere impediri majora bona. Videtur
hoc, nisi fallor, scribere in causa monachi, de quo supra epistola 55.

0164B
Sicut is a vestra mihi parte reportavit, idcirco ipsius desiderio et petitioni usque adhuc satisfacere
distulistis; quia primum votum, pergendi videlicet Jerosolymam, irritum vobis fecisse videtur. Super quo si
nostram requiritis sententiam, ego non arbitror minora vota impedire debere majora; nec Deum exigere
quodcunque sibi promissum bonum, si pro eo melius aliquid fuerit persolutum. Enimvero alicui forte 61
debenti vobis duodecim nummos, nunquid si pro eis die constituto marcam solveret argenti, juste
irasceremini? Jam si et ab hujus episcopo aliquid timetis, securum vos reddo, quia non solum ei, si quod huic
auxilium impenderitis, non 0164B displicebit, sed etiam valde gratum habebit. Valete.
58

EPISTOLA LVIII. AD EBALUM CATALAUNENSEM EPISCOPUM. Hortatur Ebalum, ut
monasterio seu ecclesiae Omnium Sanctorum virum idoneum praefici curet.

0165A
Domino EBALO venerabili sanctae Catalaunensis Ecclesiae Dei gratia episcopo, frater BERNARDUS
abbas de Clara-Valle, si quid potest peccatoris oratio.
1. Naviculae illius (de ecclesia loquor Omnium Sanctorum, quae sub oculis vestris gubernatore destituta
fluctuat) non est bonum vobis negligere vel dissimulare periculum. Res quippe vestrae curae est. Unde miror,
qua ratione, quave securitate a clerico illo, qui a religiosis personis vir, ut aiunt, religiosus eidem ecclesiae
electus est, requirendo desistitis, etiamsi hoc quorumdam, qui in ipsa ecclesia sunt, 0165B incuria vel desidia
non mereatur: qui, ut audivimus, illum qui electus est nolentes, nec aliud nisi quod religiosus est, afferentes
[al. asserentes], de eligendo alio vestram quoque ausi sunt compellare gravitatem: quasi qui videatur esse
communior et affabilior, qui non sit extraneus: sed civibus tam gratus quam cognitus, morum patriae gnarus,
rebus ecclesiae tractandis idoneus: revera (ut ad istos cantissimos consultores me vertam) qui vitia vestra non
redarguat, qui miserae conversationi vestrae, aut consentiat, aut contradicere non audeat. Non sunt audiendi;
sed potius, velint nolint, omnimodo satagendum est vobis, ut is qui boni testimonii est, ecclesiae desolatae
quantocius perquiratur: quoniam, si talis est qualis praedicatur, Deus procul dubio cum 0165C ipso erit, qui
suam ei gratiam ministrabit, placentem omnibus, efficacem in omnibus.
36

