sentio redemptionem. Et hic ergo, qui cum tam secura jucunditate et jucunda securitate moritur, merito in
Ecclesia celebrari cum gaudio memoratur.
6. Caeterum illa qua ratione mors festiva reputabitur, 0233D quam nulla gaudiorum festivitas comitatur?
aut unde gaudium sumeret moriturus, qui se et ad infernales descendere tenebras certus erat, nec certi
quidpiam secum ferebat, unde in proximo de sui liberatore consolaretur? Inde est quod unus sanctorum, cum
audiret, Dispone domui tuae, quia morieris tu, et non vives, convertit se ad parietem, et flevit fletu magno,
atque ita impetravit exosae mortis aliquam dilationem. Hoc denique et miserabiliter plangebat, dicens: In
dimidio dierum meorum vadam ad portas inferi et paulo post: Non videbo, inquit, Dominum Deum in terra
viventium, non aspiciam 0234A hominem ultra, et habitatorem quietis (Isa. XXXVIII, 1-11). Hinc et alius
quidam: Quis mihi hoc tribuat, ait, ut in inferno protegas me, et abscondas me, donec pertranseat furor tuus;
et constituas mihi tempus in quo recorderis mei? (Job XIV, 13.) Israel quoque ad filios aiebat: Deducetis
canos meos cum dolore ad inferos (Gen. XLII, 38). Quid in his solemnis laetitiae, quid festivae celebritatis
apparet?
7. Nostri autem martyres cupiunt dissolvi, et esse cum Christo; certi, ubicunque est corpus, illo sine mora
congregatum iri et aquilas. Mox, inquam, ibi exsultant justi in conspectu Dei, et delectantur in laetitia. Ibi,
ibi, benignissime Jesu, ibi statim, ut de hoc saeculo nequam sanctus quisque eripitur, adimpletur laetitia cum
vultu tuo. Una ibi vox jubilo 0234B resonat sempiterno, vox una exsultationis et salutis in tabernaculis
justorum: Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium; laqueus contritus est, et nos liberati
sumus (Psal. CXXIII, 7). Nunquid hoc decantare libebat apud inferos sedentibus in tenebris et umbra mortis,
dum non erat qui redimeret, neque qui salvum faceret, quando necdum visitaverat nos oriens ex alto,
primitiae scilicet dormientium Christus? Merito igitur Ecclesia, quae gaudere cum gaudentibus, flere cum
flentibus novit; quos pares judicat in virtute, discernit tamen ex tempore; nec pari putat prosequendum
obsequio, et transitum ad vitam, et descensum ad inferos.
8. Itaque martyrium facit causa, tempus genusque discernunt. Tempus quippe Machabaeos a novis
martyribus 0234C disjungit, conjungit antiquis. Genus vero novis aggregat, segregat a veteribus. Et hae
quidem in Ecclesia praemissis ex causis differentiae observantur. Caeterum apud Deum universo coetui
sanctorum commune est quod sanctus ait Propheta: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal.
CXV, 15). Unde autem pretiosam dixerit, exponat nobis: Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce
haereditas Domini filii, merces fructus ventris (Psal. CXXVI, 2, 3). Nec putemus solos martyres esse
dilectos, cum recolamus dictum de Lazaro, Lazarus amicus noster dormit (Joan. XI, 11): 105 denique, Beati
mortui qui in Domino moriuntur (Apoc. XIV, 13). Non soli qui pro Domino, sicut martyres, sed et qui in
0234D Domino moriuntur, sicut confessores, profecto beati sunt. Duae proinde res mihi videntur mortem
facere pretiosam, vita et causa; sed amplius causa, quam vita. Porro illa erit pretiosissima, quam et causa
commendat et vita.
100

EPISTOLA XCIX. AD MONACHUM QUEMDAM. Ob monachi cujusdam a suo coenobio
discessum anxius, ejusdem litteris sinistra se suspicione liberatum scribit.

Nuntium quo te dicis fuisse turbatum, frater Willelmus 0235A non sua, sed tua necessitate putavit ad te
dirigendum. Siquidem ipse suo more Dei gratia fortiter agit, alienam a se interim adhuc faciens illam
sententiam: Vir duplex animo inconstans est in omnibus viis suis (Jacobi. I, 8). Vias quippe Domini
simpliciter, ac per hoc confidenter ambulans, non sentit illud Vae, de quo dicitur: Vae terram ingredienti
duabus viis! (Eccli. II, 14.) Te autem audieramus in discordia versari, domum vestram non sine gravi
scandalo abbatis et fratrum deseruisse, solumque habitare in nescio quo satis inconvenienti loco. Quo rumore
nobis permotis, anxieque quaerentibus si quo modo tibi a nobis posset consultum iri; nihil paratius occurrere
potuit, quam ut, te vocato ad nos, per te de te certiores prius effici curaremus: sicque 0235B quod in promptu
esset, praesentes praesenti consuleremus. Sed jam tuo scripto, nostroque rescripto, utrorumque ab alterutro
falsae suspicionis timore depulso, pariter quiescamus. Verum hac falsitate quam vera sit ad nos invicem
dilectio, comprobatum est; quam quidem dilectionem per hanc mutuam nostri sollicitudinem, non infructuose
nunc renovatam esse putaverim; cujus fructum tunc nos quidem copiosum speraremus accipere, si tui nobis
copia cum opportunitate daretur. Alioquin opportunius ducimus nos nostra contentos esse inopia, quam
importuna copia abundare.
101

EPISTOLA C. AD EPISCOPUM QUEMDAM. Ejus erga religiosos pauperes favorem et
beneficentiam laudat.

0235C
Si minus vos pro tanti operis susceptione fervere comperissemus, hortandus nobis super hoc et
obsecrandus essetis. Nunc vero cum prima invitaverit nos vestra praecurrens devotio, restat ut ei a quo bona
cuncta procedunt, et referamus grates pro bono quod dedit velle; et fundamus preces, ut adjiciat et perficere
pro bona voluntate. Tamen gaudium meum non tacebo vobis. Quas nempe putatis delicias cordi meo afferat
vestra hujuscemodi intentio? Delectabitur in crassitudine anima mea, si infatigabilem cognovero vos in
62

