hanc diem. Et tamen quamquam mali essent, descendit illuc, ut deduceret matrem ad cuius consolationem et
honorem ibidem aliquamdiu moratur.
Mystice autem signatur per hoc quod aliqui multis sermonibus Christi immorari non possunt, sed pauca ad
eorum illuminationem de multis sufficiunt, propter intellectus eorum imbecillitatem. Unde apud tales Christus
paucis documentis immoratur ut Origenes dixit; secundum illud infra XVI, V. 12: multa habeo vobis dicere; sed
non potestis portare modo.
Consequenter cum dicit et prope erat Pascha, manifestat locum quo ascendit.
Et circa hoc duo facit.
Primo innuit occasionem ascensus; secundo ponit ascensum, ibi et ascendit Jesus.
Occasio autem ascensus fuit Pascha Iudaeorum. Ex. XXIII, 17 praecipitur quod ter in anno omne masculinum
praesentetur coram Domino, et inter illos terminos unus erat Pascha Iudaeorum. Quia ergo Dominus venit ut
doceret omnes humilitatis et perfectionis exemplum, voluit legem, quamdiu statum habuit, observare: non enim
venit legem solvere, sed adimplere, ut ipse dicit Matth. V, V. 17. Ex quo, quia Pascha Iudaeorum imminebat,
ierusalem ascendit.
Nos ergo ad eius exemplum deberemus sollicite divina praecepta servare. Si enim ipse Dei filius decreta legis a
se datae implebat, celebrans solemnitates; quanto studio bonorum operum deberemus nos eas et praevenire, et
celebrare? notandum est, quod in evangelio Ioannis in tribus locis fit mentio de Pascha, scilicet hic, et infra VI,
4, ubi fecit miraculum de panibus, ubi dicitur: erat autem proximum Pascha, dies festus Iudaeorum; et infra c.
XIII, 1, ubi dicitur: ante diem festum Paschae.
Unde secundum hoc evangelium, habemus quod post miraculum de vino Christus praedicavit duobus annis, et
quantum est a diebus baptismi usque ad Pascha; nam hoc quod fecit hic, fuit prope Pascha, ut hic dicitur, et
postea, revoluto anno, prope aliud Pascha fecit miraculum de panibus, et tunc Ioannes fuit decollatus. Unde
Ioannes circa Pascha decollatus fuit; quia, ut dicitur matth. c. XIV, 13, statim post decollationem Ioannis,
Christus secessit in desertum, et ibi fecit miraculum de panibus: quod quidem miraculum fuit factum prope
Pascha, ut dicitur infra VI. Sed tamen festum huius decollationis celebratur eo die quo caput eius inventum est.
Postea, in alio Paschate, passus est Christus.
Secundum opinionem ergo illorum qui dicunt, quod miraculum factum in nuptiis, et ea quae hic dicuntur, eodem
anno gesta sunt quo baptizatus est Christus, a baptismo Christi usque ad eius passionem fuerunt duo anni et
dimidius: et ideo, secundum eos, evangelista dicit prope erat Pascha Iudaeorum, ut ostendat quod ante paucos
dies fuerat baptizatus.
Sed ecclesia tenet contrarium. Credimus enim quod eodem die quo Dominus baptizatus est, revoluto anno,
factum fuerit miraculum de vino; et postea revoluto anno, prope Pascha, Ioannes fuerit decollatus; et quod ab isto
Paschate circa quod Ioannes fuit decollatus, fuerit unus annus usque ad Pascha in quo Christus passus est. Unde
oportet aliud Pascha a baptismo Christi usque ad miraculum de vino intermedium esse, de quo nullus evangelista
facit mentionem: et sic, secundum quod ecclesia tenet, Christus tribus annis et dimidio praedicavit.
Ait autem Iudaeorum, non quod alterius nationis homines Pascha celebrarent, sed duplici de causa. Una quia
quando aliqui festum aliquod sancte et pure celebrant, dicitur illud Domino celebrare; cum vero nec pure, nec
sancte celebrant, non Domino, sed sibi solemnizant; Is. I, 14: kalendas vestras, et festivitates vestras odivit anima
mea; quasi dicat: quia vobis, et non mihi celebratis, non placent mihi; Zach. VII, 5: cum ieiunaretis, numquid
ieiunium ieiunastis mihi? quasi dicat, non, sed vobis. Quia ergo isti Iudaei depravati erant, et eorum Pascha
indebite celebrabant, ideo evangelista non dicit: prope erat Pascha Domini, sed Iudaeorum.
Vel hoc dicit ad differentiam nostri Paschae: nam Pascha Iudaeorum erat figurale, utpote immolatione agni
figuralis celebratum; sed nostrum Pascha verum est, in quo recolimus veram passionem agni immaculati; I
corint.
V, 7: Pascha nostrum immolatus est Christus.
Ascensus fuit in ierusalem; et ideo dicit et ascendit Jesus ierosolymam.
Ubi nota, secundum ordinem historiae, Jesum bis circa festum Paschae ierosolymam ascendisse, et expulisse de
templo ementes et vendentes. Semel quidem ante incarcerationem Ioannis, quod hic evangelista commemorat,
alia vice, imminente Paschate, et tempore passionis, quod narrat matthaeus.
Nam frequenter Dominus similia facta operatus est, sicut patet de duplici illuminatione caecorum: una Matth. IX,
28, et alia mc. c. X, 46 ss.. Et similiter bis eiecit ementes et vendentes de templo.
Mystice autem ascendit ierosolymam, quae interpretatur visio pacis, et significat aeternam beatitudinem: in quam
ascendit, et suos transduxit.
Sed non vacat a mysterio, quod in capharnaum descendit, et postmodum ierosolymam ascendit. Nisi enim
descendisset primum, non competisset ei ascendere: quia, ut dicitur Eph. IV, 10, qui descendit, ipse est et qui
ascendit. Non facit autem mentionem de discipulis in ascensu ad ierosolymam: quia discipulorum ascensus est
ex ascensu Christi; infra III, 13: nemo ascendit in caelum nisi qui descendit de caelo, filius hominis.
Consequenter cum dicit et invenit in templo vendentes oves et boves etc.
Narrat evangelista factum quod movit Christum ad signum resurrectionis proponendum.
Et circa hoc duo facit.
62

