Sic ergo accipiendo principium, intelligendum est quod dicitur in principio erat verbum, ac si diceret in filio erat
verbum, ut sit sensus: ipsum verbum est principium, ex modo loquendi, quo dicitur vita esse in Deo, quae tamen
non est aliud, quam ipse Deus. Et haec est expositio Origenis.
Dicit ergo hic evangelista in principio, ut statim in principio divinitatem verbi ostenderet, ut chrysostomus dicit,
dum asserit ipsum esse principium; quia secundum determinationem omnium principium est honoratissimum.
Secundo modo potest accipi principium, prout supponit pro persona patris, quod est principium non solum
creaturarum, sed omnis divini processus; et sic accipitur in Ps. Cix, 3: tecum principium in die virtutis tuae.
Secundum hoc ergo dicitur in principio erat verbum, ac si diceretur: in patre erat filius. Et haec est expositio
Augustini, et etiam Origenis.
Dicitur autem filius esse in patre, quia eiusdem essentiae est cum patre. Cum enim filius sit sui essentia, in
quocumque est essentia filii, est filius. Quia ergo in patre est essentia filii per consubstantialitatem, conveniens
est quod filius sit in patre. Unde infra XIV, 10 dicitur: ego in patre, et pater in me est.
Tertio modo potest accipi principium pro principio durationis, ut sit sensus in principio erat verbum, idest
verbum erat ante omnia, ut Augustinus exponit, et designatur per hoc verbi aeternitas, secundum basilium et
Hilarium.
Per hoc enim quod dicitur in principio erat verbum, ostenditur quod quodcumque principium durationis
accipiatur, sive rerum temporalium, quod est tempus, sive aeviternarum, quod est aevum, sive totius mundi, sive
quodcumque imaginatum extensum per multa saecula, in illo principio iam erat verbum.
Unde Hilarius dicit VII de trinitate: transeuntur tempora, transcenduntur saecula, tolluntur aetates. Pone aliquid
quod voles tuae opinionis principium; verbum iam erat, unde tractatur. Et hoc est quod dicitur Prov. VIII, 22:
Dominus possedit me in initio viarum suarum, antequam quicquam faceret a principio. Quod autem est ante
durationis principium, est aeternum.
Sic igitur secundum primam expositionem, asseritur verbi causalitas; secundum autem secundam, verbi
consubstantialitas ad patrem, qui verbum loquitur; secundum vero tertiam, verbi coaeternitas.
Considerandum est etiam hic, quod dicitur verbum erat, quod est temporis praeteriti imperfecti, et hoc maxime
videtur competere ad designandum aeterna, si attendamus naturam temporis et eorum quae sunt in tempore.
Quod futurum est, nondum est actu; praesens autem actu est, et per hoc quod est actu praesens, non designatur
fuisse: praeteritum autem perfectum designat aliquid extitisse, et esse iam determinatum, et iam defuisse; sed
praeteritum imperfectum significat aliquid fuisse, et non esse adhuc determinatum, nec defuisse, sed adhuc
remanere. Ideo signanter Ioannes ubicumque ponit aliquid aeternum, dicit erat; ubi vero dicit aliquid temporale,
dicit fuit, ut infra patebit.
Sed quantum ad rationem praesentis competit maxime ad designandum aeternitatem praesens tempus, quod
signat aliquid esse in actu, quod semper convenit aeternis: et ideo dicitur Ex. III, 14: ego sum qui sum; et
Augustinus dicit, quod ille solus vere est, cuius esse non novit praeteritum et futurum.
Est etiam considerandum quod hoc verbum erat, secundum Glossam, non sumitur hic inquantum significat
temporales motus, more aliorum verborum, sed secundum quod signat rei existentiam: unde et verbum
substantivum dicitur.
Sed potest aliquis quaerere, cum verbum sit genitum a patre, quomodo possit esse patri coaeternum: homo enim
filius a patre homine genitus, est eo posterior.
Ad quod dicendum est quod principium originis invenitur esse prius duratione, eo quod est ex principio, propter
tria. Primo quidem quia principium originis alicuius rei praecedit tempore actionem, qua producit rem cuius est
principium; sicut non statim quando homo est, incipit scribere, et ideo tempore praecedit Scripturam. Secundo
per hoc quod actio successionem habet, et ideo etiam si simul cum agente incipiat, tamen terminus actionis est
post agentem: sicut simul cum generatus est ignis in istis inferioribus, incipit sursum tendere; prius tamen est
ignis quam sit sursum, quia motus quo sursum tendit, quodam tempore mensuratur. Tertio modo eo quod ex
voluntate principii determinatur initium durationis eius quod est in principio, sicut ex voluntate Dei determinatur
initium durationis creaturae: unde prius fuit Deus quam creatura.
Nihil autem horum trium in generatione divini verbi invenitur. Non enim Deus primo fuit quam inceperit
generare verbum: cum enim generatio verbi nihil aliud sit quam intelligibilis conceptio, sequeretur quod Deus
esset prius intelligens in potentia quam in actu, quod est impossibile. Similiter non potest esse quod ipsa verbi
generatio sit successiva: sic enim divinum verbum prius esset informe quam formatum, sicut accidit in nobis, qui
cogitando verba formamus; quod est falsum, ut iam dictum est. Similiter non potest dici quod pater sua voluntate
initium durationis filio suo praestiterit; quia Deus pater non generat filium voluntate, ut Ariani dixerunt, sed
naturaliter: Deus enim pater seipsum intelligendo, verbum concepit, et ideo non ante fuit Deus pater quam filius.
Huius aliqualis similitudo apparet in igne, et in splendore procedente ab igne: procedit enim splendor naturaliter
et sine successione.
Item si ignis esset aeternus, splendor eius coaeternus esset: propter quod filius dicitur splendor patris; ad Hebr. I,
3: qui cum sit splendor gloriae etc.. Sed in hac similitudine deficit connaturalitas, et ideo nominamus eum filium,
cum tamen in humana filiatione deficiat coaeternitas: oportet enim ex multis similitudinibus sensibilium in
divinam cognitionem pervenire, quia una non sufficit; et hoc est quod dicitur in libro ephesini Concilii,
8

