contrariorum, quorum unum est perfectius altero. Unde relinquitur quod per solam oppositionem relativam
distinguatur spiritus sanctus a filio.
Haec autem oppositio non potest nisi ex hoc esse quod unus eorum refertur ad alterum.
Nam diversae relationes duorum ad aliquod tertium, non directe sibi opponuntur, nisi forte ex consequenti per
accidens. Unde relinquitur quod ad hoc quod distinguatur spiritus sanctus a filio, oportet attribui eis oppositas
relationes, quibus ad invicem opponantur.
Nec possunt aliae inveniri nisi relationes originis, secundum quod unus est ab alio. Ergo impossibile est,
supposita trinitate personarum, quin spiritus sanctus sit a filio.
Dicunt autem quidam, quod spiritus sanctus et filius distinguuntur secundum differentiam processionum,
inquantum filius est a patre nascendo, et spiritus sanctus procedendo.
Sed adhuc redit eadem quaestio quae oritur ex opinione praemissa, quomodo differant hae duae processiones.
Non enim potest dici, quod distinguantur per diversa per generationem accepta: sicut generatio hominis et equi
differunt secundum diversas naturas communicatas. Eamdem enim divinam naturam accipit filius a patre
nascendo, et spiritus sanctus procedendo. Unde relinquitur quod solum secundum ordinem originis distinguantur,
inquantum scilicet nativitas filii est principium processionis spiritus sancti. Unde si spiritus sanctus non esset a
filio, nec distingueretur a filio, nec processio a nativitate.
Unde etiam Graeci aliquem ordinem confitentur filii et spiritus sancti. Dicunt enim spiritum sanctum esse filii, et
filium operari per spiritum sanctum; sed non e converso.
Et aliqui etiam concedunt, quod spiritus sanctus est a filio, nolunt tamen concedere quod spiritus sanctus
procedat a filio.
Sed in hoc manifeste proterviunt. Utimur enim verbo processionis in omnibus quae quocumque modo sunt ab
alio. Et ideo hoc verbum ratione communitatis est accomodatum ad signandum existentiam spiritus sancti a filio,
quae non habet exemplum in creaturis ex quo possit assumi aliquod proprium nomen eius, sicut accipitur nomen
generationis filii. Non enim in creaturis invenitur aliqua persona procedens per modum voluntatis, ut amor, sicut
invenitur aliqua persona procedens per modum naturae ut filius. Et ideo quocumque modo habeat ordinem
spiritus sanctus ad filium, potest concludi quod ab eo procedat.
Dicunt tamen aliqui Graecorum, quod non est dicendum spiritum sanctum procedere a filio, quia haec
praepositio a vel ab apud eos designat principium non de principio, quod convenit soli patri. Sed hoc non cogit:
quia filius cum patre est unum principium spiritus sancti, sicut etiam creaturarum.
Quamvis autem filius habeat a patre quod sit principium creaturarum, tamen dicuntur creaturae esse a filio; unde
eadem ratione potest dici quod spiritus sanctus procedat a filio.
Nec obstat quod hic dicitur qui a patre procedit, non autem a patre et filio: quia similiter dicitur quem ego
mittam, et tamen intelligitur pater mittere, per hoc quod additur a patre: ita et per hoc quod additur spiritum
veritatis, idest filii, intelligitur quod a filio procedit. Semper enim, ut dictum est, coniungitur filius patri, et e
converso, circa processionem spiritus sancti; et sic diverso modo loquendi ad designandum distinctionem
personarum.
Quarto ponit operationes spiritus sancti cum dicit ille testimonium perhibebit: et hoc tripliciter. Primo quidem
instruendo discipulos, et fiduciam eis praebendo ad testificandum; Matth. X, 20: non enim vos estis qui
loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis. Secundo suam doctrinam communicando credentibus in
Christum; Hebr. II, 4: contestante Deo signis et prodigiis, et variis spiritus sancti distributionibus. Tertio
emolliendo audientium corda; Ps. Ciii, 30: emitte spiritum tuum, et creabuntur.
Ultimo ponit quod futurum erat ex parte discipulorum, cum dicit et vos testimonium perhibebitis, spiritu sancto
inspirati; Act. I, 8: eritis mihi testes in ierusalem, et in omni Iudaea et Samaria, et usque ad ultimum terrae. Et de
hoc duplici testimonio dicitur Act. V, 32: nos huius rei testes sumus, et spiritus sanctus, quem dedit Dominus
omnibus obedientibus sibi.
Et addit testimonii idoneitatem, cum dicit quia ab initio mecum estis, scilicet praedicationis et operationis
miraculorum, ut possent testari de visu et auditu, secundum illud I Io. I, 1: quod vidimus et audivimus
annuntiamus vobis.
Ex quo etiam potest accipi quod Christus non fecit miracula in pueritia, ut in quibusdam apocryphis habetur; sed
solum ex tunc ex quo discipulos congregavit.
|+16 Capitulus 16
|#1 Lectio 1
Supra consolatus est Dominus discipulos quibusdam rationibus de suo recessu, et de persecutionibus et
tribulationibus eis superventuris; hic easdem rationes manifestius explicat, et primo ponitur rationum explicatio
supra positarum; secundo insinuatur effectus explicationis in discipulis, ibi dicunt ei discipuli: ecce nunc palam
loqueris etc..
Dominus autem, si bene considerentur ea quae in superioribus duobus capitulis dicta sunt, discipulos consolari
intendebat de duobus: de recessu suo, et tribulationibus eis superventuris et rationes ad haec duo hic explicat,
313

