Sed quomodo spiritus sanctus datur ad mensuram, cum sit immensus, secundum Athanasium in suo symbolo:
immensus pater, immensus filius, immensus spiritus sanctus? responsio. Dicendum, quod spiritus sanctus datur
ad mensuram, non quantum ad essentiam suam et virtutem eius, secundum quod est infinitus; sed quantum ad
dona, quae dantur mensurate. Ephes. IV, 7: unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram.
Notandum autem, quod hoc quod dicitur hic de Christo, quod non ad mensuram dedit ei Deus pater spiritum,
potest dupliciter intelligi. Uno modo intelligitur de Christo secundum quod Deus; alio modo secundum quod
homo. Ad hoc enim datur alicui aliquid ut habeat illud: habere autem spiritum sanctum, convenit Christo et
inquantum Deus et inquantum homo; et sic secundum utrumque habet spiritum sanctum. Sed inquantum homo,
habet spiritum sanctum ut sanctificantem; Is. Lxi, 1: spiritus Domini super me, eo quod unxerit me, scilicet
hominem; inquantum vero Deus habet spiritum sanctum ut manifestantem tantum, secundum quod ab eo
procedit. Io. XVI, 14: ille clarificabit, idest manifestabit, quia de meo accipiet.
Sic ergo utroque modo, scilicet inquantum Deus et inquantum homo, Christus habet spiritum sanctum non ad
mensuram. Nam Christo, inquantum Deus, dicitur Deus pater dare spiritum sanctum, non ad mensuram, quia dat
ei virtutem et potestatem spirandi spiritum sanctum, qui, cum sit infinitus, in infinitum dat ei pater: quem quidem
pater dat ei sicut ipse habet, ut scilicet sicut ab eo procedit, ita et filio. Et hoc dedit ei per aeternam generationem.
Similiter et Christus, inquantum homo, non ad mensuram habuit spiritum; nam hominibus datur spiritus sanctus
ad mensuram, quia gratia eius ad mensuram eis datur; sed Christus inquantum homo non ad mensuram recepit
gratiam: et ideo non ad mensuram recepit spiritum sanctum.
Sed notandum, quod in Christo est triplex gratia, scilicet unionis, singularis personae, quae est habitualis, et
capitis, quae est influentiae; et quamlibet istarum recepit Christus non ad mensuram.
Nam gratia unionis, quae non est habitualis, sed quoddam gratuitum donum, datur Christo, ut scilicet in humana
natura sit verus filius Dei non per participationem, sed per naturam, inquantum scilicet humana natura Christi
unita filio Dei in persona sit: quae quidem unio gratia dicitur, quia nullis praecedentibus meritis hoc habuit.
Natura autem divina infinita est: unde ex ipsa unione accepit donum infinitum. Sic ergo non ad mensuram
recepit spiritum sanctum, idest donum et gratiam unionis, quae spiritui sancto attribuitur inquantum gratuita.
Gratia autem habitualis dicitur, secundum quod anima Christi plena fuit gratia et sapientia, secundum quod
dicitur supra I, 14: vidimus eum quasi unigenitum a patre, plenum gratiae etc.. De qua quidem gratia dubium
esse potest, an recepit eam non ad mensuram.
Cum enim huiusmodi gratia sit donum creatum, confiteri oportet quod habeat essentiam finitam: quod quidem
quantum ad essentiam, secundum quod quid creatum est, ipsa gratia habitualis finita fuit. Sed tamen Christus
dicitur eam recepisse non ad mensuram, triplici ratione.
Primo quidem ex parte recipientis. Manifestum est enim uniuscuiusque naturae capacitatem esse finitam: quia,
etsi infinitum bonum recipere possit cognoscendo, et amando, et fruendo, tamen ipsum recipit fruendo finite.
Est autem cuiuslibet creaturae, secundum suam speciem et naturam, determinata capacitatis mensura; quae
tamen divinae potestati non praeiudicat quin posset aliam creaturam facere maioris capacitatis; sed iam non esset
eiusdem naturae secundum speciem; sicut si ternario addatur unitas, erit alia species numeri. Quando igitur alicui
naturae non datur de bonitate divina, quanta est capacitas naturalis speciei suae, videtur ei secundum aliquam
mensuram donatum; quando vero tota naturalis capacitas impletur, non videtur ei secundum mensuram donatum;
quia etsi sit mensura ex parte recipientis, non est tamen mensura ex parte dantis, qui totum paratus est dare: sicut
aliquis vas ad fluvium deferens, absque mensura invenit ibi aquam paratam, quamvis ipse cum mensura accipiat,
propter vasis determinatam quantitatem. Sic igitur gratia Christi habitualis, finita quidem est secundum
essentiam, sed infinite, et non secundum mensuram dicitur dari, quia tantum ei datur quantum natura creata
capere potest.
Secundo vero ex parte doni recepti. Nam omnis forma, seu actus secundum rationem suam consideratus, non est
finitus eo modo quo, finitur per subiectum in quo recipitur; sed nihil prohibet illum secundum suam essentiam
finitum esse, inquantum esse suum est in aliquo receptum. Illud enim secundum essentiam suam infinitum est,
quod habet totam plenitudinem essendi: quod quidem soli Deo convenit, qui est summum esse. Si autem ponatur
aliqua forma spiritualis esse non in subiecto existens, puta albedo, vel color, non quidem haberet essentiam
infinitam, quia essentia eius esset determinata ad genus, vel speciem; nihilominus tamen totam plenitudinem
illius speciei possideret: unde secundum rationem speciei, absque termino, vel mensura esset, habens quicquid ad
illam speciem pertinere potest. Si autem in aliquo subiecto recipiatur albedo, vel color, non habet semper totum
quicquid pertinet ad rationem formae huius de necessitate et semper, sed solum quando sic habetur sicut perfecte
haberi potest; ita scilicet quod modus habendi adaequet rei habitae potestatem. Sic igitur gratia Christi habitualis,
finita quidem fuit secundum essentiam; sed tamen dicitur absque termino et mensuram fuisse, quia quicquid ad
rationem gratiae poterat pertinere, totum Christus accepit. Alii autem non totum accipiunt; sed unus sic, et alius
sic. Divisiones enim gratiarum sunt: I Cor. XII, 4.
Tertio autem ex parte causae. In causa enim quodammodo habetur effectus. Cuicumque ergo adest causa
infinitae virtutis ad influendum, dicitur habere illud quod influitur, absque mensura, et aliquo modo infinite.
Puta, si quis haberet fontem, qui aquam infinitam posset effluere, infinite diceretur et absque mensura aquam

85

