ideo dicit nisi quod viderit filius patrem facientem. Cum enim videre sit actus perfecti, manifestum est quod
filius statim perfectus genitus est, tamquam statim videns, et non per incrementa temporum ad perfectum
perducitur.
Quantum vero ad secundum exponit chrysostomus, scilicet ad ostendendum conformitatem patris ad filium,
quantum ad operationem, hoc modo. Dico quod licet mihi operari in sabbato, quia et pater meus continue
operatur, cui non possum operari contrarium; et hoc quia non potest filius a se facere quidquam etc.. Tunc enim
quis aliquid a se facit, cum in faciendo non se conformat alteri. Quicumque autem est ab alio, si discordat ab eo,
peccat; infra VII, 18: qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit.
Quicumque ergo existens ab alio, a semetipso operatur, peccat; filius autem est a patre: ergo si operatur a
semetipso, peccat; quod est impossibile. Per hoc ergo quod dicit Dominus, filius non potest a se facere quidquam
etc., nihil aliud insinuat, quam quod filius non potest peccare. Quasi dicat: iniuste persequimini me de solutione
sabbati, quia non possum peccare, quia non operor contraria patri meo.
Utramque autem expositionem, scilicet Hilarii et chrysostomi, facit Augustinus, licet in diversis locis.
Consequenter cum dicit quaecumque enim ille fecerit, haec et filius similiter facit, ponitur magnitudo potestatis
Christi et excludit in his tria circa potestatem suam: scilicet particularitatem, diversitatem et imperfectionem.
Particularitatem: quia, cum sint diversa agentia in mundo, et agens primum universale virtutem habeat super
omnia agentia, alia vero agentia, quae sunt ab ipso, tanto particularis virtutis sint, quanto sunt inferiora in ordine
causalitatis, posset ex hoc aliquis credere, quod cum filius non sit a se, habeat potestatem particularem respectu
aliquorum existentium, et non universalem respectu omnium, sicut habet pater. Et ideo hoc excludens dicit
quaecumque enim ille, idest pater, fecerit, idest ad omnia ad quae se extendit potestas patris, extendit se etiam
potestas filii. Supra I, 3: omnia per ipsum facta sunt.
Diversitatem vero, quia aliquando unum, ab alio existens, potest quidem facere quaecumque ille a quo est facit,
nihilominus tamen illa quae facit, non sunt eadem cum illis quae ille a quo est facit. Sicut si unus ignis existens
ab alio, potest facere quaecumque alius facit, puta comburere, sed tamen alia comburit iste, alia ille, licet eadem
sit combustio utriusque secundum speciem. Ne ergo intelligas sic operationem filii diversam esse ab operatione
patris, dicit haec, idest non diversa, sed eadem.
Imperfectionem vero, quia quandoque contingit aliquod unum et idem ex duobus agentibus fieri, sed ab uno
quidem sicut a principali et perfecto, ab alio vero sicut ab instrumento et imperfecto; sed non similiter, quia aliter
agit principale agens, et aliter instrumentum, quia instrumentum imperfecte agit, utpote in virtute alterius. Ne
ergo sic intelligas filium facere quaecumque facit pater, addit similiter, idest, potestate qua pater facit, facit et
filius; quia eadem virtus et eadem perfectio est in patre et filio; Prov. VIII, 30: cum eo eram cuncta componens.
Consequenter cum dicit pater enim diligit filium, assignat rationem utriusque, scilicet originis et magnitudinis
potestatis filii; quae quidem ratio assignatur ex dilectione patris, qui diligit filium; unde dicit: pater enim diligit
filium.
Sed ad sciendum quomodo dilectio patris ad filium sit ratio originis, seu communicationis potestatis filii,
attendendum est, quod dupliciter aliquid diligitur. Cum enim bonum solum sit amabile, aliquod bonum potest se
dupliciter ad amorem habere, scilicet vel ut causa amoris, vel ut ab amore causatum. In nobis autem bonum
causat amorem; nam causa amoris nostri ad aliquem est bonitas eius.
Non enim ideo bonus est, quia nos eum diligimus; sed ideo diligimus eum, quia bonus est: unde in nobis amor
causatur a bono.
Sed in Deo aliter est, quia ipse amor Dei est causa bonitatis in rebus dilectis: quia enim Deus diligit nos, ideo
boni sumus, nam amare nihil est aliud quam velle bonum alicui.
Cum ergo voluntas Dei sit causa rerum, quia omnia quaecumque voluit, Dominus, fecit, ut dicit Ps. Cxiii, 3,
manifestum est quod amor Dei, causa est bonitatis in rebus. Unde dionysius dicit, VI cap. De divinis nominibus,
quod divinus amor non permisit eum sine germine esse. Ergo si consideremus originem filii, videamus utrum
amor quo pater diligit filium, sit principium originis vel procedat ab ea.
Amor autem in divinis dupliciter accipitur; scilicet essentialiter, secundum quod pater diligit et filius et spiritus
sanctus; et notionaliter, seu personaliter, secundum quod spiritus sanctus procedit ut amor. Sed neutro horum
modorum amor dictus, potest esse principium originis filii. Nam secundum quod accipitur essentialiter, sic
importat actum voluntatis.
Si ergo esset principium originis filii, sequeretur quod pater genuisset filium voluntate, non natura: quod est
erroneum. Similiter etiam nec amor notionaliter sumptus, qua pertinet ad spiritum sanctum, quia tunc sequeretur
quod spiritus sanctus esset principium filii: quod est erroneum; immo nullus haereticus hoc dixit. Licet enim
amor notionaliter sumptus sit principium omnium donorum quae nobis donantur a Deo, non tamen est
principium filii, sed potius ipse a patre filioque procedit.
Sic ergo dicendum, quod ratio ista non sumitur ex dilectione ut ex principio, sed ut ex signo. Cum enim
similitudo sit causa dilectionis (omne enim animal diligit simile sibi): ubi invenitur perfecta similitudo Dei, ibi
invenitur etiam perfecta dilectio Dei. Perfecta autem similitudo patris in filio est secundum illud Coloss. I, 15:
qui est imago invisibilis Dei; Hebr. I, 3: qui cum sit splendor, gloria et figura substantiae eius. Perfecte ergo
filius a patre diligitur: et ideo quia perfecte diligit eum, signum est quod pater omnia ostenderit ei et
116

