Spiritus vero sanctus apparuit solum ad manifestandum, ad quod sufficiebat speciem corporalem assumere solum
ad significationem quamdam.
Utrum autem columba illa fuerit verum animal, et utrum praeexistens apparitioni: sciendum, quod rationabiliter
dicitur illa fuisse vera columba. Venit enim spiritus sanctus ad manifestandum Christum, qui cum sit veritas, non
nisi per veritatem manifestandus erat.
Quantum vero ad secundum, dicendum, quod non praeextitit apparitioni; sed tunc virtute divina absque
commixtione maris et feminae formata fuit, sicut et corpus Christi virtute spiritus sancti conceptum, non ex virili
semine.
Et tamen fuit vera columba, quia, ut Augustinus dicit in libro de agone Christiano, omnipotenti Deo, qui
universam creaturam ex nihilo fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sine aliarum columbarum
ministerio figurare, sicut non fuit difficile verum corpus in utero b. Virginis sine naturali semine fabricare.
Cyprianus in libro de unitate ecclesiae: idcirco et in columba dicitur spiritus sanctus apparuisse, quia columba
simplex animal et innocens est, non felle amarum, non morsibus ferum, non unguium laceratione violentum:
hospitia humana diligere, unius domus consortium nosse, cum generat simul filios edere, cum conveniat
volantibus invicem cohaerere, communi conversatione vitam suam degere, oris osculo concordiam pacis
agnoscere, legem circa omnia unanimitatis implere.
Quare autem potius in columba, quam in alia specie apparuit, multipliciter ratio assignatur. Primo quidem
propter columbae simplicitatem. Nam columba simplex est; Matth. X, 16: estote prudentes sicut serpentes, et
simplices sicut columbae. Spiritus autem sanctus, quia facit respicere unum, scilicet Deum, simplices facit; et
ideo in specie columbae apparet. Et quidem, secundum Augustinum, apparuit etiam super discipulos congregatos
per ignem, quia quidam sunt simplices, sed tepidi; quidam autem ferventes, sed malitiosi. Ut ergo spiritu
sanctificati dolo careant, spiritus in columbae specie demonstratur; et ne simplicitas frigiditate tepescat,
demonstratur in igne.
Secundo, propter caritatis unitatem. Nam columba amore multum fervet; Cant. VI, 8: una est columba mea. Ut
ergo ostendat ecclesiae unitatem, in specie columbae spiritus sanctus apparet. Nec te moveat quod discipulis
dispartitae linguae apparuerunt, quando sedit supra singulos eorum spiritus sanctus, qui et dispartitus apparet,
secundum diversa donorum officia, et tamen unit per caritatem; et sic propter primum apparuit in dispartitis
linguis, ut dicitur I Cor. XII, 4: divisiones gratiarum sunt, in columbae specie propter secundum.
Tertio, propter gemitum. Columba enim habet gemitum pro cantu; sic spiritus sanctus postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus, ut dicitur Rom. VIII, 26, et Nahum II, 7: ancillae eius mirabantur.
Quarto, propter fecunditatem. Columba enim animal fecundissimum est, idcirco ad designandum fecunditatem
gratiae spiritualis in ecclesia, in specie columbae spiritus sanctus apparuit. Hic est quod Levit. V, 7 Dominus
pullos columbarum offerre praecepit.
Quinto, propter columbae cautelam. Sedet enim super rivos aquarum, in quibus respiciens, falconem volitantem
conspicit, et sibi ab eo cavet; Cant. V, 12: oculi tui sicut columbae etc.. Unde, quia in baptismo est nostra tutela
et defensio, congrue in specie columbae spiritus sanctus apparuit.
Respondet igitur figurae veteris testamenti.
Sicut etenim columba deferens ramum virentis olivae, ostendit signum clementiae Dei his qui residui fuerant ex
aquis diluvii; ita et in baptismo veniens spiritus sanctus in columbae specie, ostendit signum divinae clementiae,
quae baptizatis et peccata remittit, et gratiam confert.
Dicit autem manentem super eum, quia in mansione quies designatur.
Et quod spiritus sanctus in aliquo non quiescat, duplici de causa contingit. Una est ex peccato. Omnes enim alii
homines, praeter Christum, vel sauciantur vulnere peccati mortalis, per quod effugatur spiritus sanctus, vel
obfuscantur macula veniali, per quam aliqua operatio spiritus sancti impeditur. In Christo autem neque mortale,
nec veniale, nec originale peccatum fuit: unde nec in eo fuit spiritus sanctus inquietatus; sed super eum mansit,
idest quievit.
Alia causa: quia quantum ad gratias gratis datas, non semper adest aliis sanctis potestas operandi. Sicut non
semper adest sanctis potestas operandi miracula, nec prophetis spiritus prophetiae. Christus vero semper habuit
potestatem ad omnem operationem virtutum et gratiarum: et ideo ad hoc designandum, super eum mansit.
Unde hoc proprium signum fuit agnoscendi Christum, ut dicitur in Glossa Is. XI, 2: requiescet super eum spiritus
Domini. Quod intelligendum est de Christo, inquantum est homo, secundum quod est minor patre et spiritu
sancto.
Consequenter cum dicit et ego nesciebam eum, instruit de intellectu visionis praedictae.
Quidam enim haeretici, scilicet ebionitae, dicebant, Christum a principio nativitatis suae, neque Christum fuisse,
nec filium Dei, sed ex tunc filius Dei et Christus esse incepit quando in baptismo oleo spiritus sancti unctus fuit.
Sed hoc falsum, quia in ipsa hora nativitatis Angelus dixit pastoribus, Lc. II, 11: natus est vobis hodie salvator,
qui est Christus Dominus in civitate David. Ne ergo aliquis crederet spiritum sanctum in baptismo supra
Christum descendisse, quasi de novo Christus indigeret spiritu ad sui sanctificationem, ideo causam sui
descensus baptista ostendit, dicens quod non descendit propter sui necessitatem, sed propter nos, ut scilicet gratia

46

