Nam huiusmodi numerus est quadratus, de hoc numero quinque consurgens in multiplicatione sui in seipsum:
quinquies enim quinque sunt vigintiquinque; numerus autem multiplicatus retinet significationem suae radicis:
unde sicut per quinque signatur vetus lex, ita per vigintiquinque signatur perfectio novi testamenti.
Per triginta autem signatur perfectio novi testamenti, quae deerat legi: nam si ipsa quinque multiplicentur per
sex, qui est numerus perfectus, consurgit numerus terdenarius.
Ad eos ergo qui remigant vigintiquinque aut triginta stadia, idest qui implent legem, vel perfectionem
evangelicam, venit Jesus, calcans omnes tumores mundi, altitudines saeculi praesentis. Ps. Lxxxviii, 10: tu
dominaris potestati maris, motum autem fluctuum eius tu mitigas. Et tunc videbimus Christum proximum navi,
quia divinum auxilium approximat.
Ps. Cxliv, 18: prope est Dominus omnibus timentibus eum. Apparet ergo quod qui recte Christum quaerunt, eum
habent praesentem.
Isti autem ferventissime Christum desiderabant: quod patet ex temporis tenebrositate, ex maris tempestate et ex
distantia portus, quibus non obstantibus ad eum ire conabantur.
Et ideo Christus adfuit eis.
Effectus autem apparitionis ponitur cum dicit et timuerunt. Ille autem dixit eis: ego sum, nolite timere, et primo
ponitur effectus interior; secundo exterior, ibi et statim navis fuit ad terram.
Effectus autem interior fuit timor; et ideo ponitur discipulorum timor conceptus ex subita Christi apparitione,
cum dicit et timuerunt, bono timore, quia causatum ex humilitate; Rom. XI, 20: noli altum sapere, sed time. Vel
malo timore, quia, ut dicitur mt. c. XIV, 26, aestimabant eum phantasma esse.
Ps. XIII, 5: trepidaverunt timore ubi non erat timor. Quoniam timor praecipue carnalibus competit, qui spiritualia
expavescunt.
Secundo ponitur Christi confortatio contra duplex periculum. Scilicet contra periculum fidei in intellectu, et
quantum ad hoc dicit ego sum, quasi dubitationem omnem repellens; Lc. Ult., 39: videte manus meas et pedes
meos, quia ego ipse sum. Secundo contra periculum timoris in affectu; et quantum ad hoc dicit nolite timere; Ier.
I, 8: ne timeas a facie eorum; Ps. XXVI, 1: Dominus illuminatio mea et salus mea, quem timebo? tertio ponitur
discipulorum assecutio, quia voluerunt eum accipere in navim: quo significatur quod quando timor servilis
excluditur a cordibus nostris, tunc recipimus Christum, amando et contemplando. Apoc. III, 20: ego sto ad
Ostium et pulso: si quis aperuerit mihi, intrabo.
Effectus autem exterior fuit quantum ad duo. Primo, quia sedata est tempestas; secundo, quia statim navis fuit ad
terram, cum multum ab ea distaret: non enim fallacem, sed tranquillam praebuit eis navigationem; et volens
maius miraculum operari, navem non ascendit.
Sic ergo triplex hic concurrit miraculum: scilicet ambulatio supra mare, subita tempestatis cessatio, et distantis
navis ad portum deductio: ut discamus, quod fideles in quibus est Christus, tumorem mundi premunt, fluctus
tribulationum calcant, et velociter ad terram viventium transeunt, secundum illud ps. c. Cxlii, 10: spiritus tuus
bonus deducet me in terram.
Sed hic est multiplex quaestio.
Una est circa litteram, in qua videtur matthaei contrarium dicere: nam, Mt. XIV, 22, dicitur quod discipuli
venerunt ad mare de mandato Domini; hic autem, quod descenderunt quaerentes eum. Alia quaestio est, quod
matthaeus ibidem dicit, quod discipuli mare transfretantes venerunt in terram Genesareth; hic autem dicitur,
quod venerunt capharnaum. Tertia quaestio est, quod matthaeus dicit quod Christus intravit navem; hic autem,
quod non.
Sed de his tribus breviter expediens se chrysostomus dicit, istud non fuisse idem miraculum cum illo matthaei.
Nam, ut ipse dicit, Christus frequenter huiusmodi miraculum fecit ambulans supra mare, non tamen coram
turbis, sed coram discipulis suis, ne turbae crederent eum non verum corpus habere.
Secundum Augustinum autem dicitur, et verius, idem miraculum fuisse quod hic Ioannes narrat, et ibi matthaeus.
Et ideo ad primam quaestionem respondens dicit, quod non refert quod dicit matthaeus eos praecepto Christi ad
mare descendisse. Potuit enim esse quod Dominus hoc eis mandasset, et ipsi descenderint credentes Christum
cum eis navigaturum: unde expectarent eum usque ad noctem.
Et quia Christus non venit, tunc ipsi transierunt mare.
Ad secundam quaestionem est duplex responsio.
Una est, quia capharnaum et Genesareth ex eodem littore sunt, et vicinae. Et forte discipuli pervenerunt trans
mare in confinio utriusque, ideo matthaeus nominat unam, et Ioannes aliam. Vel potest dici, quod matthaeus non
dicit quod statim venerunt in Genesareth, et ideo forte primo venerunt capharnaum, et postea in Genesareth etc..
|#3 Lectio 3
Postquam evangelista posuit quomodo discipuli inquisierunt Christum hic consequenter agit de turbis eum
quaerentibus, et primo ponitur motivum ad inquirendum; secundo inquirendi opportunitas, ibi aliae vero
supervenerunt naves etc.; tertio ponitur ipsa inquisitio, ibi cum ergo vidisset turba etc..
Movit autem ad inquirendum Christum turbas miraculum praecedens, scilicet quod absque vehiculo mare
transierit. Quod quidem innotuit eis, eo quod de sero non erat in littore, quod erat iuxta locum ubi fecerat
136

