quatuor quae faciunt decem, et decem et quinque quae faciunt quindecim, et sic Deinceps addendo numerum qui
sequitur usque ad decem et septem, numero coniuncto habebis centum quinquaginta tres.
Vel aliter. Hi discipuli quibus Christus apparuit erant septem. Multiplicando autem septem per septem (quae sunt
dona spiritus sancti), fiunt quadraginta novem, quibus, si addas unum ad significandum unitatis perfectionem in
qua esse debent filii Dei qui spiritu Dei aguntur, fiunt quinquaginta, quibus triplicatis, et iterum additis tribus ad
significandum fidem trinitatis, quae in confessione cordis et oris et operis consistit, fiunt centum quinquaginta
tres. Quia qui sunt perfecti septem donis spiritus sancti et uniti in fide trinitatis, perveniunt ad patrem.
Sed dicit et cum tanti essent, non est scissum rete; in alia autem dicitur quod rumpebatur: quia in praesenti
ecclesia, quae per illam significatur, sunt multae scissurae schismatum, haeresum, seditionum, sed totaliter non
rumpitur, quia ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi: Matth. Ult., 20. Sed in futura patria quae
significatur per istam, idest in illa pace sanctorum, nulla erunt schismata.
Ps. Cxlvii, 3: qui posuit fines tuos pacem.
Consequenter cum dicit dixit eis Jesus: venite, prandete, ponitur invitatio ad convivium praeparatum, et primo
ponitur Christi invitatio; secundo discipulorum in convivio dispositio, ibi et nemo audebat discumbentium
interrogare eum.
Invitat autem ad convivium Christus interius inspirando per seipsum, dicens venite, prandete, Matth. XI, 28:
venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis; et ego reficiam vos; Cant. V, 1: comedite, amici, bibite et
inebriamini, carissimi, et exterius docendo et exhortando per alios. Lc. XIV, V. 16: homo quidam fecit coenam
magnam...
Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis ut venirent.
Dispositio discipulorum ponitur cum dicit et nemo audebat discumbentium interrogare eum: quod, secundum
Augustinum, designat discipulorum de resurrectione Christi certitudinem, quia scilicet ita certi erant quod
Christus esset, quod nullus discumbentium ausus est dubitare an ipse esset.
Et quia interrogatio est signum dubitationis, nullus audebat eum interrogare tu quis est? supra XVI, 23: in illo die
me non interrogabitis quidquam.
Secundum chrysostomum, significat maiorem solito reverentiam discipulorum ad Christum.
Libenter interrogassent eum; sed Christus apparuit eis in quodam magnifico aspectu, et mirabili gloria, ita ut non
auderent eum interrogare prae stupore et reverentia.
Et hoc specialiter detinebat eos ab interrogando, quia sciebant quoniam Dominus est.
Consequenter cum dicit et venit Jesus, et accepit panem, et dabat eis, ponitur ipsa refectio, quam habuerunt ipso
manducante.
Ps. Cxliv, 16: aperis tu manum tuam, et imples omne animal benedictione.
Ipse est enim qui dat escam illorum in tempore opportuno.
Sed numquid Christus comedit cum eis? dicendum quod sic, licet hic non exprimatur; Lc. Ult., 43, expresse
dicitur, quod comedit cum eis. Et Act. I, 4 dicitur: et convescens praecepit eis ab ierosolymis ne discederent.
Sed numquid fuit vera comestio? responsio. Dicendum ad hoc, quod aliquis actus dicitur esse verus dupliciter;
scilicet veritate significationis, et veritate speciei. Veritate quidem significationis verus est actus qui configuratur
rei significatae: sicut si volo aliquid significare per orationem, et illud quod significo est verum, et concordat rei
significatae, sic oratio est vera veritate significationis, licet non speciei: sicut hoc quod dixit Christus: ego sum
vitis vera, verum est licet non sit vitis vera secundum speciem vitis, sed tantum secundum quod vitis significat.
Secundum veritatem speciei dicitur aliquid verum quod habet quae pertinent ad speciei veritatem. Huiusmodi
autem sunt principia speciei, non autem effectus eius consequentes: sicut locutio haec homo est animal, primo
modo vera est, quia verum significat; sed veritate speciei non est vera, nisi formetur ab ore animalis loquentis
organis debitis.
Nec requiritur ad eius veritatem effectus locutionis, puta quod audiatur et huiusmodi.
Sic ergo dicendum est de comestione, quod aliqua est de veritate significationis tantum, sicut comestio
Angelorum, quia in Angelis non sunt membra ordinata ad comestionem; sed verum est illud quod ipsi per hoc
significabant, scilicet desiderium quod habebant de salute hominum.
Comestio autem Christi post resurrectionem vera fuit et veritate significationis, quia ad hoc fiebat ut ostenderet
se habere naturam humanam, quam in veritate habebat, et veritate speciei, quia habebat instrumenta propria ad
comestionem. Sed tamen effectus consequentes comestionem non erant ibi: quia cibus non fuit conversus in
comedentem, cum haberet corpus glorificatum et incorruptibile; sed resolutus fuit virtute divina in praeiacentem
materiam. Huiusmodi autem effectus nihil faciunt ad veritatem speciei, ut dictum est.
Consequenter cum dicit hoc iam tertio manifestatus est Jesus discipulis suis, epilogat apparitiones.
Et secundum Augustinum, si hoc quod dicitur iam tertio, referatur ad vices, non est verum: quia ut dictum est,
primo die apparuit quinque vicibus; postea quidem octavo die quando thomas erat cum eis, supra XX, 19;
secundo iuxta mare, ut hic; tertio in monte Galilaeae, ut habetur matth. c. Ult.; 16 s.; quarto recumbentibus, Mc.
Ult., V. 14; quinto ipso die ascensionis, quando videntibus illis elevatus est: Act. I, 9. Quamquam pluribus aliis
vicibus apparuit eis per dies quadraginta licet non sit scriptum.

380

