sed quia communiter odio omnem furem: unde si esset fur, et ego eum furem esse nescirem, haberem eum odio,
nec tamen scirem me eum odire. Iudaei autem habebant odio Christum, et veritatem quam praedicabat. Unde
cum ipsa veritas, quam Christus praedicabat, esset in voluntate Dei patris, et opera quae Christus faciebat;
similiter sicut Christum, odio habebant patrem, licet ipsi nescirent illa esse in voluntate patris.
Hic ostendit eos inexcusabiles esse per signorum evidentiam. Possent enim dicere, quod ex verbis quae contra
eos dicit, non convincuntur; et ideo verba mirabilibus factis confirmat, dicens si opera non fecissem in eis quae
nemo alius fecit, peccatum non haberent.
Primo ostendit quod possent aliquatenus excusabiles esse; secundo radicem peccati eorum ostendit; tertio inducit
auctoritatem.
Secundum facit ibi nunc autem viderunt et oderunt et me et patrem meum; tertio, ibi ut impleatur sermo qui in
lege eorum scriptus est.
Circa primum ponitur duplex quaestio. Una quae est de veritate antecedentis, scilicet si opera non fecissem quae
nemo alius fecit etc.: et quaeritur utrum Christus fecerit aliqua bona opera in eis quae nullus alius fecerat. Et
videtur quod non: quia si dicatur quod Christus suscitavit mortuos, hoc et elias et eliseus fecerunt. Si Christus
ambulavit supra mare, Moyses mare divisit. Sed iosue, quod maius est, fecit, scilicet solem stare. Inconvenienter
ergo videtur Christus eos arguere, nec videtur consequentia habere veritatem.
Respondeo. Dicendum, secundum Augustinum, quod Dominus non loquitur hic de quibuscumque miraculis
factis in eis, idest in conspectu eorum, sed de factis in eis, idest in personis eorum. Nam in curatione infirmorum
nullus tantum in eis fecit quantum Christus: quamvis etiam in aliis similiter, quia nullus homo alius factus est
Deus, et nullus natus de virgine nisi Christus.
Fecit ergo in eis opera quae nullus alius fecit in curatione infirmorum; et hoc in tribus.
Primo quidem in magnitudine: quia mortuum quatriduanum suscitavit, caecum natum illuminavit, quod a
saeculo non est auditum, ut dicitur supra IX, 32. Secundo in multitudine: quia omnes quotquot male habebant,
curabat, ut dicitur Matth. XIV, 35 s.
Quod nullus alius fecit. Tertio in modo: quia alii faciebant invocando, ostendentes se non propria virtute facere;
sed Christus faciebat imperando, quia propria virtute; Mc. I, 27: quae est haec doctrina nova? quia in virtute et
potestate etiam spiritibus immundis imperat et obediunt ei.
Sic ergo licet alii mortuos suscitarent, et alia miraculosa facerent, quae Christus fecit, non tamen eo modo, nec
propria virtute, ut Christus.
Similiter quod dicitur de statione solis minus est eo quod Christus moriens lunam retrocedere fecit, et totum
cursum firmamenti mutavit, ut dionysius dicit.
Secunda quaestio est de veritate conditionalis utrum scilicet, si Christus non fecisset in eis opera quae nemo alius
fecit, immunes essent a peccato infidelitatis.
Responsio. Dicendum: si nos loquamur de quibuscumque miraculis, haberent excusationem, si in eis facta non
fuissent per Christum.
Nullus enim potest ad Christum venire per fidem nisi tractus; supra VI, 44: nemo potest venire ad me, nisi pater,
qui misit me, traxerit eum. Et ideo Cant. I, 3, dicit sponsa: trahe me post te: curremus in odorem unguentorum
tuorum. Unde si nullus esset qui eos traxisset ad fidem, excusabiles essent de infidelitate.
Sed est attendendum, quod Christus attraxit verbo, signis visibilibus et invisibilibus, scilicet movendo et
instigando interius corda; Prov. XXI, 1: cor regum in manu Dei. Est ergo opus Dei instinctus interior ad bene
agendum, et qui ei resistunt, peccant: alias frustra dixisset stephanus Act. VII, 5: vos semper spiritui sancto
restitistis. Et Is. L, 5: Dominus aperuit mihi aurem, scilicet cordis, ego autem non contradico. Est ergo hoc quod
Dominus dicit si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, intelligendum non solum de visibilibus, sed
etiam de interiori instinctu, et attractu doctrinae: quae quidem si in eis non fecisset, peccatum non haberent.
Sic ergo patet quomodo excusari possent, per hoc scilicet, si in eis non fecisset opera miraculosa.
Hic ostendit ex qua radice peccatum infidelitatis incurrerent: scilicet ex odio, propter quod operibus visis non
credebant.
Unde dicit nunc autem viderunt, scilicet opera quae in eis fecit, et oderunt me et patrem meum; Prov. I, 29: eo
quod exosam habuerunt disciplinam, et timorem Domini non susceperunt. Et, sicut Gregorius dicit, sunt nonnulli
in ecclesia qui non solum bona non faciunt, sed etiam persequuntur, et quae ipsi facere negligunt, etiam in aliis
detestantur: unde horum peccatum non ex infirmitate aut ignorantia, sed ex solo studio perpetratur.
Quia possent dicere: si ita est quod Iudaei oderunt te et patrem tuum, quare in eis miracula facis? ideo
respondens dicit quod hoc facit ut impleatur sermo qui in lege eorum scriptus est.
Sed hic dubitatur de hoc, quod cum scriptum sit in Psalmis, dicit quod in lege eorum scriptum est.
Ad quod dicendum est, quod lex in Scriptura accipitur tripliciter. Quandoque enim communiter pro toto veteri
testamento; et sic accipitur hic quia tota doctrina veteris testamenti ordinatur ad observantiam legis; Lc. XXIII,
42: memento mei etc.. Quandoque sumitur secundum quod dividitur contra agiographa et prophetas; Lc. Ult., 44:
oportet impleri omnia quae scripta sunt in prophetis, et lege, scilicet Moysi, et Psalmis; quibus etiam
annumerantur agiographa. Quandoque autem sumitur lex prout dividitur solum contra prophetas; et tunc
agiographa numerantur cum prophetis.
311

