obiectionibus
responderis.
FORTUNATUS dixit: Progressum dico fuisse animae contra contrariam naturam, quae natura Deo nocere nihil
poterat.
30. AUGUSTINUS dixit: Quid opus erat isto progressu, ubi nihil habebat Deus quod caveret, cui nocere nihil
poterat?
FORTUNATUS dixit: Constat apud conscientiam vestram, a Deo venisse Christum?
31.
AUGUSTINUS
dixit:
Iterum
me
interrogas?
Ad
FORTUNATUS dixit: Sic accepi in fide, quod voluntate Dei ipse huc venerit.

interrogata

responde.

Quare Deus huc animam ad miserias, ad errorem, ad ista quae patimur, misit?
32. AUGUSTINUS dixit: Et ego dico: Deus omnipotens, inviolabilis, incommutabilis, cui noceri nihil possit,
quare
huc
animam
ad
miserias,
ad
errorem,
ad
ista
quae
patimur,
misit?
FORTUNATUS dixit: Dictum est enim: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem accipiendi eam
34
. Nunc dixit quod voluntate Dei progressa est anima.
33. AUGUSTINUS dixit: Ego autem causam quaero, quare cum Deo noceri nihil possit...?
FORTUNATUS dixit: Nihil noceri Deo iam diximus, et in contraria natura esse animam diximus, ideo ut
contrariae naturae modum imponeret: modo imposito contrariae naturae, sumit eamdem Deus. Ipse enim dixit:
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem sumendi eam. Hanc Pater mihi dedit potestatem ponendi
animam meam, et sumendi eam. Deus ergo qui loquebatur in Filio, de qua anima diceret? Constat esse animam
nostram, quae in his corporibus habetur, quod de eius voluntate venerit, et de voluntate ipsius iterum assumatur.
34. AUGUSTINUS dixit: Unde dixerit Dominus noster: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem
habeo sumendi eam, omnibus notum est: quia passurus erat, et resurrecturus. Ego autem abs te iterum atque
iterum
quaero,
si
Deo
nihil
noceri
poterat,
cur
huc
animas
misit?
FORTUNATUS dixit: Naturae contrariae modum imponere.
35. AUGUSTINUS dixit: Et omnipotens Deus, misericors et omnium summus, ut modum imponeret naturae
contrariae,
ideo
illam
moderatam
esse
voluit,
ut
nos
immoderatos
efficeret?
FORTUNATUS dixit: Sed ideo ad se revocat.
36. AUGUSTINUS dixit: Si ad se revocat ab immoderatione, si a peccato, ab errore, a miseria; quid opus erat
tanta mala animam pati per tantum tempus, donec mundus finiatur: cum Deo, a quo eam dicitis missam, noceri
nihil
possit?
FORTUNATUS dixit: Quid ergo dicturus sum?
Augustinus admonitus divinitus ut errorem Manichaeorum relinqueret.
37. AUGUSTINUS dixit: Et ego novi non te habere quid dicas, et me cum vos audirem in hac quaestione
nunquam invenisse quod dicerem; et inde fuisse admonitum divinitus ut illum errorem relinquerem, et ad fidem
catholicam me converterem, vel potius revocarem, ipsius indulgentia qui me huic fallaciae semper inhaerere non
sivit. Sed si confiteris te non habere quod respondeas; omnibus audientibus et recognoscentibus, quoniam fideles
sunt,
catholicam
fidem,
si
permittunt
et
volunt,
exponam.
FORTUNATUS dixit: Sine praeiudicio professionis meae dixerim: illa quae a te opponuntur cum retractavero
meis cum maioribus, si minus responderint interrogationi huic meae, quae similiter a te nunc mihi offertur; erit in
mea contemplatione (quia et ego animam meam cupio certa fide liberari) venire ad huius rei inquisitionem, quae
a te mihi offertur, et ostensurum te polliceris.
AUGUSTINUS dixit: Deo gratias.

10

