operum gratia, meritum sibi reconciliationis apud Deum collocare, auctore Salvatore nostro, qui nos docet et
bona exercere, et mala fugere. Propositum est enim nobis, quod non ab aliqua contraria natura, sed sua sponte
homo aut iustitiae serviat, aut peccatis se obnoxium faciat: cum nulla existente contraria gente, si sola versatur
anima in corpore constituta, cui Deus, ut dicis, liberum arbitrium dedit, sine peccato esset, nec peccatis se
obnoxium faceret.
Radix omnium malorum est cupiditas.
21. AUGUSTINUS dixit: Ego dico peccatum non esse, si non propria voluntate peccetur : hinc esse et
praemium, quia propria voluntate recta facimus. Aut si poenam meretur, qui peccat invitus, debet et praemium
mereri, qui bene facit invitus. Quis autem dubitet non deferri praemium, nisi ei qui bona voluntate aliquid
fecerit? Ex quo intellegimus et poenam inferri ei qui voluntate mala aliquid fecerit. Sed quoniam me ad priores
naturas et substantias revocas, fides mea est, omnipotentem Deum, quod maxime animadvertendum est, et animo
figendum, omnipotentem Deum, iustum et bonum, fecisse bona. Sed ea quae ab illo facta sunt, non possunt esse
talia, qualis est ipse qui fecit. Iniustum est enim et stultum credere, quod opera paria sint artifici, et condita
conditori. Quapropter, si pia fides est ut omnia bona Deus fecerit, quibus tamen ipse multo est excellentior
longeque praestantior; origo et caput mali est peccatum, sicut Apostolus dixit: Radix omnium malorum est
cupiditas: quam quidam sequentes, naufragaverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis 14. Si enim radicem
omnium malorum quaeris, habes Apostolum dicentem, radicem omnium malorum esse cupiditatem. Radicem
radicis quaerere non possum. Aut si est aliud malum, cuius radix non est cupiditas, non erit omnium malorum
radix cupiditas. Si autem verum est, omnium malorum radicem esse cupiditatem, frustra aliud aliquod mali
genus quaerimus. Tua vero natura contraria quam inducis; quoniam iam respondi obiectis tuis; quaeso ut tu mihi
dicere digneris, si illa natura contraria est totum malum, neque peccatum potest esse nisi ex illa, poenam ipsa
sola debet mereri, non anima a qua non est peccatum. At si dicis ipsam solam mereri poenam, et animam non
mereri; quaero cui data sit poenitentia, quae sit iussa poenitere. Si anima iussa est poenitere; ab illa peccatum, et
ipsa voluntate peccavit. Nam si cogitur anima facere malum, neque illa est quae malum facit; nonne stultum est
et plenum dementiae, ut gens tenebrarum peccaverit, et me poeniteat de peccatis? Nonne plenum dementiae est,
ut gens tenebrarum peccaverit, et mihi detur indulgentia peccatorum: qui possum dicere secundum fidem
vestram: Quid feci? quid commisi? Apud te fui, integer fui, nulla labe contaminatus fui: tu me huc misisti, tu
necessitatem passus es, tu cavisti regnis tuis, cum magna eis labes et vastitas immineret. Cum ergo noveris
necessitatem qua hic oppressus sum, qua respirare non potui, cui resistere non potui; quid me accusas quasi
peccantem? aut quid promittis indulgentiam peccatorum? Ad hoc sine ambagibus responde, si placet, sicut tibi
ego
sine
ambagibus
respondi.
FORTUNATUS dixit: Hoc nos dicimus, quod a contraria natura anima cogatur delinquere: cui non vis esse
radicem, nisi hoc tantum, quod in nobis malum versatur; cum constet exceptis nostris corporibus mala in omni
mundo versari. Non ista quae in corporibus solum habemus in toto mundo versantur, et nominibus valent, bona;
mala radix haeret. Nam dixit Dignatio tua quod haec sit radix malorum, cupiditas, quae in nostris corporibus
versatur: cum quando non est cupiditas mali ex nostris corporibus, ex principali illa contraria natura versatur in
toto mundo. Apostolus etenim nominavit id radicem esse malorum cupiditatem, non unum malum, quam dixisti
radicem omnium malorum. Cupiditas vero non uno modo intellegitur, quam dixisti radicem esse omnium
malorum, quasi in corporibus nostris solum versetur: cum constet hoc quod in nobis versatur malum, ex auctore
malo descendere, et portiunculam esse mali hanc radicem quam tu esse dicis; ut non sit ipsa radix, sed sit
portiuncula mali, eius mali quod ubique versatur. Quam radicem et arborem malam Dominus noster appellavit,
nunquam fructus bonos afferentem, quam non plantavit Pater suus, ac merito eradicari et in ignem mitti 15. Nam
quod dicis, contrariae naturae peccatum debere imputari; illa natura mali est: et id esse peccatum animae, si post
commonitionem Salvatoris nostri et sanam doctrinam eius a contraria et inimica sui stirpe se segregaverit anima,
et purioribus se adornans anima; aliter non posse substantiae suae reddi. Dictum est enim: Si non venissem et
locutus eis fuissem, peccatum non haberent. Nunc vero quia veni, et locutus sum, et noluerunt mihi credere,
veniam de peccato non habebunt 16. Unde patet recte esse poenitentiam datam post adventum Salvatoris, et post
hanc scientiam rerum, qua possit anima, ac si divino fonte lota, de sordibus et vitiis tam mundi totius, quam
corporum in quibus eadem anima versatur, regno Dei, unde progressa est, repraesentari. Nam dictum est ab
Apostolo, quod prudentia carnis inimica sit Deo: legi enim Dei non est subiecta; nec enim potest 17. Patet ergo
his rebus, quod anima bona, factione illius quae legi Dei non est subiecta, peccare videtur, non sua sponte.
Namque idem sequitur, quod caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; ut non
quaecumque vultis, illa faciatis 18. Dicit iterum: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis
meae, et captivum me ducentem in lege peccati et mortis. Ergo miser ego homo, quis me liberabit de corpore
7

