AUGUSTINUS HIPPONENSIS

CONTRA FORTUNATUM

DISPUTATIO PRIMAE DIEI

Quinto. calendas septembris, Arcadio Augusto bis et Rufino viris clarissimis consulibus ., habita disputatio
adversus Fortunatum Manichaeorum presbyterum, in urbe Hipponensium regionum, in Balneis Sossii, sub
praesentia populi.
Summum errorem puto, omnipotentem Deum, in quo una nobis spes est, ex aliqua parte violabilem, aut
coinquinabilem, aut corruptibilem credere.
1. AUGUSTINUS dixit: Ego iam errorem puto, quam antea veritatem putabam: utrum recte existimem, a te
praesente audire cupio. In. primis summum errorem puto, omnipotentem Deum, in quo una nobis spes est, ex
aliqua parte violabilem, aut coinquinabilem, aut corruptibilem credere. Hoc vestram haeresim affirmare scio; non
quidem verbis. quibus nunc usus sum: nam et vos interrogati confitemini Deum esse incorruptibilem et omnino .
inviolabilem et incoinquinabilem; sed cum coeperitis caetera exponere, cogimini eum corruptibilem,
penetrabilem, et coinquinabilem profiteri. Dicitis enim aliam nescio quam gentem tenebrarum adversus Dei
regnum rebellasse: Deum autem omnipotentem, cum videret quanta labes et vastitas immineret regnis suis, nisi
aliquid adversae genti opponeret, et ei resisteret, misisse hanc virtutem, de cuius commixtione cum malo et
tenebrarum gente mundus sit fabricatus. Hinc esse quod hic animae bonae laborant, serviunt, errant,
corrumpuntur: ut necessarium haberent liberatorem, qui eas ab errore purgaret, et a commixtione solveret, et a
servitute liberaret. Hoc ego nefas puto credere, Deum omnipotentem aliquam adversam gentem timuisse, aut
necessitatem esse passum, ut nos in aerumnas praecipitaret.
Principalia fidei Manichaeorum.
FORTUNATUS dixit: Quia te medium fuisse nostrum scio, id est, inter Manichaeos administrasse, ista sunt
principalia fidei nostrae. De conversatione hic agitur, de quibus falsis criminibus pulsamur. Ex te ergo praesentes
audiant boni viri, utrum sint vera super quibus criminamur et appetimur, an sint falsa. Etenim ex tua doctrina, et
ex tua expositione et ostensione poterunt verius scire nostram conversationem, si a te fuerit prodita. Interfuisti
orationi.
2. AUGUSTINUS dixit: Interfui. Sed alia quaestio est de fide, alia de moribus: ego de fide proposui. Sed si illi
qui adsunt, malunt audire de moribus, nec istam quaestionem defugio. FORTUNATUS dixit: Purgare me prius
volo penes conscientiam vestram, penes quam. polluimur, ex idonei viri testimonio, qui mihi et nunc idoneus est,
et in futura iusti iudicis Christi examinatione, si ea quae iactantur vidit in nobis, vel consecutus est.
Ratio fidei Manichaeorum.
3. AUGUSTINUS dixit: Ad aliud vocas, cum ego de fide proposuerim. De moribus autem vestris plene scire
possunt qui Electi vestri sunt. Nostis autem me non Electum vestrum, sed Auditorem fuisse. Itaque, quamvis et
orationi vestrae interfuerim, ut interrogasti; utrum separatim vobiscum habeatis aliquam orationem, Deus solus
potest nosse, et vos. Ego tamen in oratione in qua interfui, nihil turpe fieri vidi: sed solum contra fidem
animadverti, quam postea didici et probavi, quod contra solem facitis orationem. Praeter hoc in illa oratione
1

