RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum Augustinum, in qualibet mutatione est aliqua mors et corruptio, cum
aliquid abjiciatur; sicut cum mutatur ex albo in nigrum, corrumpitur album. Et ideo, vera immortalitas est vera
immutabilitas, quam nulla creatura habet nisi per gratiam. Nam Angelus et animae, quae secundum substantiam
incorruptibiles sunt, ex natura sua sunt secundum electionem vertibiles: et si immobiliter fundentur in bono, hoc
non nisi per gratiae donum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod compositio quae est in anima, non potest esse ratio corruptibilitatis; non enim est
composita ex materia et forma, sed ex quo est et quod est, sive ex esse et quod est; nam ipsum esse est quo
unumquodque est. Hanc autem compositionem inveniri oportet in omnibus praeter Deum, in quo solo idem est
sua substantia et suum esse, in substantiis autem immaterialibus, sed creatis, aliud est esse et substantia rei.
Sed substantia subsistens in esse est ipsa forma: esse autem est per se consequens formam. Unde substantia
materialis non (desinit) esse nisi per hoc quod materia separatur a forma. Quae quidem separatio nec intelligi
potest in substantia quae est forma tantum. Nihil enim potest a seipso separari. Unde impossibile est quod
substantia quae est forma tantum sit corruptibilis.
RA6
Ad sextum dicendum quod ubi non est contrarietas, non potest esse corruptio. Cum enim omnis corruptio non fit
nisi per separationem formae a materia, ut dictum est. Separans autem formam a materia non potest esse nisi
aliquid inducens formam: nihil enim agit intendens ad non esse sed ad aliquod esse bonum. Et sic relinquitur
quod corruptio non fiat nisi per hoc quod inducta una forma, excluditur alia, quod non esset si inter formas
contrarietas non esset. Nam ea quae contrarietate carent, se invicem non excludunt. Et ideo sola compositio, quae
est ex contrariis, causa est corruptibilitatis. Ratio autem in oppositum ex contrariis opinionibus procedebat. Nam
Plato, qui dixit quod corpora coelestia erant secundum naturam suam corruptibilia, ea ponit ex contrariis
componi: Aristoteles vero, qui ponit quod non sunt ex contrariis, ex hoc ipso ostendit, quod secundum suam
naturam, incorruptibilia sunt.
RA7
Ad septimum dicendum, quod in his quae sunt propter finem, oportet quod modus substantiae sit secundum quod
competit tali fini, sicut serra habet dentes ferreos et acutos ut secet, et non ego. Unde cum anima intellectiva
facta sit propter beatitudinem, oportet quod sit talis sua natura, quae possit beatitudinem adipisci.
Hoc autem est incorruptibilem esse. Non igitur verum est quod secundum suam naturam sit corruptibilis et per
relationem ad beatitudinem incorruptibilis.
RA8
Ad octavum dicendum, quod in ultima mundi reformatione nihil in corruptione consequetur, quod non habeat
aliquem ordinem ad incorruptionem: propter quod in illo statu, in quo cessabit omnis corruptio, non remanebunt
animalia neque plantae, neque mineralia. Corpora coelestia vero remanebunt, quia sunt incorruptibilia secundum
totum, etsi secundum partem corrumpantur. Unde propter hoc homo totus incorruptionem adipisci poterit, quia
aliquid ejus est incorruptibile per naturam, scilicet anima. Si autem anima esset corruptibilis, non remaneret
aliquis ordo in corpore ad incorruptibilitatem consequendam.
RA9
Ad nonum dicendum, quod si fiat intermissio illuminationis, non videtur idem lumen numero, quod secundo est
et quod primo fuit; sicut nec in aliis formis est. Nam sanitas non est eadem numero, quae recuperatur per
convalescentiam et quae habebatur ante infirmitatem, cum non sit unus numero motus, qui ad utrumque
terminatur.
Et eadem ratio sit numerationis motus et terminationis motus. Si tamen detur quod idem sit numero lumen, non
est eadem ratio de lumine et de anima intellectiva: nam lumen non est aliquid subsistens ut et anima intellectiva,
ut ostensum est.
RA10
Ad decimum dicendum, quod si per hoc aliquid intelligatur individuum completum in aliqua specie, anima non
est hoc aliquid. Sicut nec perfecta natura secundum ponentes naturam speciei humanae non esse animam tantum,
sed aliquid ex anima et corpore compositum.
Secus autem esset secundum opinionem Platonis, qui posuit quod homo est anima utens corpore et non aliquid
ex anima et corpore compositum. Si autem per hoc aliquid intelligatur quodcumque subsistens, sic nihil prohibet
animam intellectivam hoc aliquid dici.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod dupliciter aliqua vis cognoscitiva indiget corpore: uno modo, sicut instrumento,
ut visus indiget pupilla: alio modo sicut objecto, sicut visus indiget lapide vel speculo. Primo modo, intellectus
non indiget corpore, ut ostensum est, et ex hoc habitum est, quod sit per se agens et subsistens et incorruptibilis:
secundo autem modo, indiget corpore, nam phantasmata quae sunt intellectus objecta, in organis corporeis sunt,
et hoc non repugnat incorruptioni animae.
RA12
6

