Unde relinquitur quod vis cognoscitiva sit supra omnem virtutem corpoream. Unde non sequitur ex
compositione vel mixtione aliquorum vel ex quacumque proprietate alicujus eorum, sed ab altiori principio
dependet.
Et licet nulla vis cognoscitiva proprietatem alicujus corporis consequatur, originaliter est tamen eorum aliqua vis
cognoscitiva in hoc quodammodo corporalis, quia corporeo utitur instrumento, eo quod est actus corporei
instrumenti, scilicet vis sensitiva: eo quod cognitio sensitiva sit singularium qui sunt hic et nunc. Et ideo receptio
formarum huic cognitioni competentium potest fieri in corporeo instrumento, quod quantum per virtutem
sensitivam sicut per suam formam cognoscere potest ea quorum suscipit formas.
Oportet autem ex quo cognitio sensitiva fit per receptionem formarum absque aliarum abjectione, ut organum
quod recipit formas sensibilium alicujus generis careat in sua natura consideratum omni forma illius generis ut
sic omnes suscipere possit, sicut pupilla caret omni colore et sic de aliis sensibilibus instrumentis. Si igitur per
intellectum sumus in potentia ad cognoscendas naturas omnium rerum sensibilium, necessarium est id per quod
completur intellectiva cognitio in nobis denudatum esse ab omni natura sensibilium rerum: nullum autem corpus
est hujusmodi. Impossibile est igitur, quod per aliquod organum corporeum intellectiva cognitio fiat in nobis.
Intellectus igitur est aliquid per se operans, id est, habens operationem quae ab ipso tantum procedit (egreditur),
non per aliquod organum corporale, sicut est in sensu.
Nam visio non est operatio visus tantum, egrediens a visu tantum, sed ab oculo qui componitur ex visu et pupilla.
Unumquodque autem invenitur eo modo agere quo modo est. Intellectus igitur est aliquid per se subsistens, sicut
est per se agens, quod non invenitur in corporalibus formis, quae quidem per se non subsistunt, sed composita
subsistunt et habent esse per formas. Quod autem est per se subsistens et incorporeum, de necessitate est
incorruptibile. Non enim potest corrumpi per se, cum per se non moveatur. Nihil enim movetur nisi corpus, nec
aliquid per se corrumpitur nisi moveatur, cum corruptio sit terminus motus. Quod autem est subsistens non
corrumpitur per accidens. Relinquitur ergo, id quo homo intelligit omnino incorruptibile esse.
CO10
Sed hoc supposito, dicunt quidam, quod id quo intelligit et est in potentia omnia et dicitur possibilis intellectus,
qui est quaedam substantia separata, nec est aliquid animae, quae est forma corporis nostri. Quod quidem esse
non potest. Constat enim quod ipse homo est intelligens; non enim loqueremur de intellectu, nisi per hoc quod
percipimus nos intelligere. Impossibile est autem quod aliquid formaliter operetur aliquid, quod est diversum ab
eo in substantia. Oportet enim id quo aliquid operatur esse actu formam ipsius per quam est in actu, cum nihil
agatur nisi secundum quod est actu. Si igitur homo est intelligens, impossibile est, quod id quo formaliter
intelligit, sit substantia separata ab ipso existens.
Nec sufficit ille modus continuationis, quem quidam invenerunt, dicentes phantasmata quae sunt in nobis, esse
objecta intellectus possibilis separati et per ea intellectus possibilis continuatur nobiscum. Per hoc enim quod
objectum alicujus potentiae cognoscitivae est in aliqua re, fit res illa cognoscibilis, non autem cognoscens: sicut
paries non est videns, sed visus, ex hoc quod in ipso est color. Si igitur phantasmata in nobis sunt, intellectus non
continuabitur nobis sicut intelligentibus, sed sicut intellectis; quod est manifeste falsum. Relinquitur ergo, quod
id quo intelligitur, scilicet intellectus possibilis, sit aliquid animae vel nostrae naturae. Unde et Aristoteles
incipiens tractare de intellectu possibili, sic dicit, de parte autem animae qua cognoscit, animat et sapit, etc. Et
post: dico autem intellectum, quo intelligit anima. Unde patet quod intellectum possibilem dicit esse separatum
per hoc quod habet operationem separatam a corpore, non propter hoc quod sit substantia quaedam separata ab
homine. Relinquitur igitur quod anima humana sit omnino incorruptibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod id quod per se corrumpitur et generatur est compositum. Forma non generatur
neque corrumpitur nisi per accidens. Ex his autem quae sunt per accidens, non variatur ratio rei, unde non
variatur ratio corruptibilis, ex hoc quod forma per accidens corrumpatur vel est omnino incorruptibilis.
Est autem sciendum, quod ens et ea quae sunt entis, non univoce sed analogice praedicantur de rebus; et ideo in
hujusmodi non oportet quaerere rationem omnino eamdem.
RA2
Ad secundum dicendum, quod anima per suam essentiam est forma hominis. Corrupto autem corpore, forma ut
formans in actu, sic non remanet, remanet tamen forma ut formativam virtutem habens. Non enim corruptio
hominis est nisi ex defectu corporis, quod fit indispositum ad hoc quod recipiat esse ab anima.
RA3
Ad tertium dicendum, quod hoc quod est esse ex nihilo, non est causa aliorum defectuum, ut ex qua necessario
consequantur; sed ex hoc quod est ex nihilo creatura apta est aliis defectibus: unaquaeque tamen secundum
modum sui generis et speciei. Per hoc autem quod creatura est ex nihilo et dicitur vertibilis in nihilum si sibi
relinquatur, non designatur potentia aliqua in creatura sed in creatore, cujus potentia, creatura in esse producta
est, et conservatur in esse, et cujus potestate subest substantia habere operationem suam, qua rem in esse
conservat, cum homo agat voluntarie. Corruptibile autem non dicitur aliquid vel mutabile nisi propter potentiam
quae in ipso est. Unde cum in anima non sit potentia ad corruptionem, non potest dici corruptibilis ratione
praedicta.
5

