faciunt. Nemo enim vult esse phreneticus, etiamsi videat phrenetici vires viribus sanorum esse
fortiores. Praecipue igitur doctrina sana bonitatem propositi et ornet et muniat. Inde est quippe
quod catholicae feminae etiam saepius nuptae non solum univiris viduis, sed et virginibus
haereticorum iusto iudicio praeferuntur. Multi sunt quidem de his tribus rebus coniugii, viduitatis et
virginitatis quaestionum sinus, multae perplexitates: quibus disputando penetrandis vel
dissolvendis et maiore cura opus est et copiosiore sermone, ut vel in omnibus eis recte sapiamus
vel, si quid aliter sapiamus, id quoque nobis Deus revelet 70. Verumtamen, quod etiam illic
consequenter dicit Apostolus: In quod pervenimus, in eo ambulemus 71. Pervenimus autem, quod ad
hanc rem, de qua loquimur, adtinet, ut continentiam coniugio praeponamus, sanctam vero
virginitatem etiam continentiae viduali et ne aliquas nuptias, quae tamen non adulteria, sed
nuptiae sunt, cuiuslibet nostri nostrorumve propositi laude damnemus. Multa alia de istis rebus
dicta sunt a nobis in libro De bono coniugali et in alio libro De sancta virginitate et in opere, quod
adversus Faustum Manichaeum quanto potuimus labore conscripsimus, quoniam patriarcharum et
prophetarum casta coniugia mordacissime reprehendendo scriptis suis quorumdam indoctorum
animos a fidei sanitate detorsit.

Viduarum continentia Dei beneficio tribuenda.
16. 20. Proinde quoniam in exordio huius opusculi duo quaedam necessaria proposueram et
exsequenda pollicitus eram, unum, quod ad doctrinam, alterum, quod ad exhortationem pertinet; et
priori parti, ut potui, pro suscepto negotio non defui, ad exhortationem veniamus, ut quod bonum
prudenter scitur etiam diligatur ardenter. Qua in re prius illud admoneo, ut quantumcumque tibi
inesse sentis piae continentiae dilectionem beneficio Dei tribuas eique gratias agas, qui de Spiritu
suo tibi tantum largitus est, ut eius in corde tuo caritate diffusa 72 licitae rei licentiam tibi amor boni
melioris auferret. Donavit enim, ne liberet nubere, cum liceretac, ut iam non liceret, etiamsi liberet,
et ex hoc firmius non liberet, ne fieret quod non liceret, quod factum non est etiam cum liceret,
tantumque merereris vidua Christi, ut filiam quoque videres virginem Christi; dum enim tu oras
sicut Anna, facta est illa quod Maria. Haec dona Dei esse quanto magis nosti, tanto magis es
eisdemad donis beata; immo aliter non es nisi quod habes noris a quo habeas. Attende enim, quid
de hac re Apostolus dixit: Nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo
est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis 73. Multi quippe habent multa dona Dei et nesciendo
a quo habent impia vanitate iactantur. Nemo est autem donis Dei beatus, qui donanti exsistit
ingratus. Quia et illud, quod inter sacra mysteria cor habere sursum iubemur, ipso adiuvante id
valemus, quo iubente admonemur: et ideo sequitur, ut de hoc tanto bono sursum levati cordis non
nobis gloriam quasi nostrarum virium tribuamus, sed Domino Deo nostro gratias agamus. Hoc enim
continuo commonemur, quia hoc dignum est, hoc iustum est. Recordaris, haec verba unde sint,
itemae qua sanctione et quanta sanctitate commendentur agnoscis. Tene igitur et habe quod
accepisti et datori gratias age. Quamvis enim accipere et habere tuum sit, id tamen habes quod
accepisti, quoniam superbienti et ex eo, quod habebat, quasi a se ipso haberet, impie glorianti
Veritas per Apostolum dicit: Quid enim habes, quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis? 74.

Gratiae munera libero hominis arbitrio non obsunt.
17. 21. Haec me admonere compellunt cavendi atque devitandi quorundam sermunculi, qui per
aures ad animas multorum serpere coeperunt, quod cum lacrimis dicendum est, inimici gratiae
Christi 75, per quos suadetur, ut nec oratio nobis ad Dominum necessaria videatur, ne intremus in
temptationem. Sic enim conantur defendere hominis liberum arbitrium, ut eo solo etiam Dei gratia
non adiuti valeamus, quod divinitus iubetur, implere. Ac per hoc sequitur, ut frustra Dominus
dixerit: Vigilate et orate, ne intretis in temptationem 76, et frustra cotidie in ipsa dominica oratione
dicamus: Ne nos inferas in temptationem 77. Si enim nostrae tantummodo potestatis est, ne
temptatione superemur, utquid oramus, ne intremus vel inferamur in eam? Faciamus potius, quod
nostri est liberi arbitrii atque absolutissimae potestatis, et irrideamus Apostolum dicentem: Fidelis
Deus, qui non vos permittet temptari super id quod potestis 78; et resistamus ei dicentes: Utquid
peto a Domino, quod in mea posuit potestate? Sed absit, ut hoc sapiat, qui sanum sapit. Proinde
petamus, ut det, quod ut habeamus iubet. Ad hoc enim quod nondum habemus iubet ut habeamus,
ut admoneat quid petamus et quod nos cum iusseritaf posse invenerimus, etiam hoc unde
acceperimus intellegamus, ne inflati et elati huius mundi spiritu nesciamus, quae a Deo donata sunt
nobis 79. Proinde arbitrium voluntatis humanae nequaquam destruimus, quando Dei gratiam, qua
ipsum adiuvatur arbitrium, non superbia negamus ingrata, sed grata potius pietate praedicamus.
Nostrum est enim velle; sed voluntas ipsa et admonetur, ut surgat, et sanatur, ut valeat, et
dilatatur, ut capiat, et impletur, ut habeat. Nam si nos non vellemus, nec nos utique acciperemus
ea, quae dantur, nec nos haberemus. Quis enim haberet continentiam, ut inter cetera Dei dona
ipsam potius loquar, de qua ad te loquor; quis, inquam, haberet continentiam nisi volens? Quia et

7

