1 DE BONO VIDUITATIS

AUGUSTINUS EPISCOPUS, SERVUS CHRISTI SERVORUMQUE CHRISTI, RELIGIOSAE
FAMULAE DEI IULIANAE IN DOMINO DOMINORUM SALUTEM.

Opusculi origo describitur.
1. 1. Ne petitioni tuae et in Christo dilectioni diutius essem debitor promissionis meae, arripui
utcumque inter alias urgentissimas occupationes meas de professione sanctae viduitatis aliquid ad
te scribere, quoniam et praesentem me rogando onerasti et, cum tibi hoc non potuissem negare,
saepe meum promissum litteris flagitasti. In quo sane opere nostro cum aliqua legeris ad tuam vel
ad vestram, quae simul in Christo vivitis, personam minime pertinere nec admonitioni vitae vestrae
proprie necessaria, non ideo debebis superflua iudicare. Istae quippe litterae quamvis ad te, non
tamen tantummodo tibi scribendae fuerunt, sed ut aliis quoque per te prodessent, non utique a
nobis neglegendum fuit. Quidquid ergo hic inveneris, quod vobis necessarium vel numquam fuerit
vel iam non sit et tamen aliis esse perspexeris, nec habere te pigeat nec dare legendum, ut et tua
caritas sit utilitas aliorum.

Opus dividitur.
1. 2. Cum igitur in omni quaestione, quae ad vitam moresque pertinet, non sola doctrina verum
etiam exhortatio sit necessaria, ut doctrina quid agendum sit noverimus, exhortatione autem
excitemur, ne pigeat agere quod agendum esse iam novimus: quid ego amplius te doceam quam id
quod apud Apostolum legimus? Sancta enim Scriptura nostrae doctrinae regulam figit, ne
audeamus sapere plus quam oportet sapere, sed sapiamus, ut ipse ait, ad temperantiam, sicut
unicuique Deus partitus est mensuram fidei 1. Non sit ergo mihi aliud te docere nisi verba tibi
Doctoris exponere et de iis quod Dominus dederit disputare.

Quo sensu innupta accipiatur a Paulo.
2. 3. Ait itaque Apostolus, doctor gentium, vas electionis 2: Dico autem innuptis et viduis bonum
esse illis, si sic permanserint sicut et ego 3. Haec verba ita intellegenda sunt, ut non existimemus
viduas non oportere innuptas dici, quia nuptias videntur expertae; innuptarum enim nomine illas
significat, quae non sunt nuptiis alligatae, sive fuerint sive non fuerint. Quod alio loco aperit, ubi ait:
Divisa est mulier innupta et virgo 4. Quando utique et virginem adiungit, quid mulierem innuptam
nisi viduam vult intellegi? Unde etiam deinceps uno innuptae nomine professionem utramque
complectitur dicens: Quae innupta est, sollicita est ea quae sunt Domini, quomodo placeat Domino;
quae autem nupta est, sollicita est eaa quae sunt mundi, quomodo placeat viro 5. Innuptam certe
non eam tantum intellegi voluit, quae numquam nupsit, sed etiam eam, quae nuptiarum vinculo per
viduitatem liberata nupta esse destitit: nam ideo et nuptam non dicit nisi eam quae virum habet,
non etiam eam, quae habuit et non habet. Quapropter vidua omnis innupta est; sed quia non omnis
innupta vidua est (sunt enim et virgines), ideo hic utrumque posuit, ubi ait: Dico autem innuptis et
viduis 6; tamquam diceret: Quod dico innuptis, non eis solis dico, quae virgines sunt, sed eis etiam,
quae viduae sunt; bonum esse illis, si sic permanserint, sicut et ego 7.

Coniugii et viduitatis bona.
3. 4. Ecce est bonum tuum ei bono comparatum, quod dicit Apostolus suum, si fides adest, immo
quia fides adest. Brevis est ista doctrina, nec ideo contemnenda, quia brevis; sed ideo facilius et
carius tenenda, quia in brevitate non vilis. Non enim qualecumque bonum hic commendaret
Apostolus, quod fidei nuptarum sine ulla ambiguitate praeposuit. Quantum autem bonum habeat
nuptarum fides, id est christianarum et religiosarum coniugatarum, hinc intellegi potest, quod, cum
de fugienda fornicatione praeciperet, ubi utique et coniugatos alloquebatur: Nescitis, inquit, quia
corpora vestra membra sunt Christi? 8 Tantum ergo bonum est fidelis coniugii, ut etiam ipsa
membra sint Christi. Hoc autem bono quoniamb melius est bonum continentiae vidualis, non hac
professione id agitur, ut aliquid plus sit catholica vidua quam membrum Christi, sed ut meliorem
quam coniugata locum habeat inter membra Christi. Dicit quippe idem Apostolus: Sicut enim in uno
corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eosdem actus habent; ita multi unum

1

