venturum, quo potuit agnoscere et parvulum: unde merito etiam sine filiis, si tamen eos non habuit,
secundas nuptias recusavit, quia noverat iam tempus esse, quo Christo non officio pariendi, sed
studio continendi nec coniugalibus fetandis visceribus, sed castificandisi vidualibus moribus melius
serviretur. Si vero etiam sciebat Ruth per suam carnem propagari semen, unde Christus carnem
fuerat habiturus, et huic scientiae nubendo exhibuit ministerium, non audeo iam dicere beatiorem
fuisse Annae viduitatem quam illius fecunditatem.

Qua de causa nuptiae uti honestae habeantur.
8. 11. Tu autem, quae et filios habes et eo saeculi fine vivis, quo iam tempus est non mittendi
lapides, sed colligendi; non amplectendi, sed continendi ab amplexu 37 - cum clamet Apostolus: Hoc
autem dico, fratres: tempus breve est; reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non
habentes sint 38 - profecto, si secundas nuptias appetisses, nullum prophetiae vel legis obsequium,
nullum prolis saltem carnale desiderium, sed solius incontinentiae fuisset indicium. Fecisses enim,
quod ait Apostolus, cum dixisset: Bonum esse illis, si sic permanserint sicut et ego 39; continuo
quippe addidit: Quodsi se non continent, nubant; malo enim nubere eas quam uri 40. Hoc enim dixit,
ut effrenatae libidinis malum non praecipitaretur in turpitudinem flagitiorum, cum exciperetur
honestate nuptiarum. Gratias autem Domino, quoniam peperisti quod esse noluisti et virginitas
prolis tuae compensavit dispendium virginitatis tuae; nam diligenter interrogata doctrina christiana
et primas nuptias iam isto tempore, nisi incontinentia sit impedimento, contemnendas esse
respondet. Qui enim dixit: Si se non continent, nubant 41, potuit dicere: Si filios non habent, nubant;
si post resurrectioneml praedicationemque. Christi, quando iam ex omnibus gentibus filiorum
spiritaliter gignendorum tanta suppetit copia, tale officium essetm ex carne filios propagare, quale
primis temporibus fuit. Et quod alibi dicit: Volo igitur iuniores nubere, filios procreare, matres
familias esse 42, nuptiarum bonum apostolica sobrietate et auctoritate commendat, non procreandi
officium etiam eis, quae continentiae bonum capiunt, tamquam ad obsequelam legis imponit.
Denique cur hoc dixerit, pandit, cum adiungit et dicit: Nullam occasionem dare adversario maledicti
gratia; iam enim quaedam conversae sunt retro post satanam 43, ut his verbis eius intellegamus
eas, quas nubere voluit, melius potuisse continere quam nubere, sed melius nubere quam retro ire
post satanam, id est ab excellenti illo virginalis vel vidualis castitatis proposito in posteriore
respiciendo cadere et interire. Proinde quae se non continent, nubant, antequam continentiam
profiteantur, antequam Deo voveant: quod nisi reddant, iure damnantur. Alio quippe loco de talibus
dicit: Cum enim in deliciis egerint in Christo, nubere volunt, habentes damnationem, quoniam
primam fidem irritam fecerunt 44, id est voluntatem ad nuptias a proposito continentiae
deflexeruntn. Irritam quippe fecerunt fidem, qua prius voverant quod perseverantia implere
noluerunt. Nuptiarum igitur bonum semper est quidem bonum; sed in populo Dei fuit aliquando
legis obsequium, nunc est infirmitatis remedium, in quibusdam vero humanitatis solacium. Filiorum
quippe procreationi operam dare non canino more per usum promiscuum feminarum, sed honesto
ordine coniugali non est in homine improbandus affectus; etiam ipsum tamen laudabilius
transcendit et vincit caelestia cogitans animus christianus 45.

Post continentiae votum, nubere non amplius licet.
9. 12. Sed quoniam, sicut ait Dominus: Non omnes capiunt verbum hoc 46, quae potest ergo capere,
capiat 47 et quae se non continet, nubat 48; quae non coepit, deliberet; quae aggressa est,
perseveret; nulla adversario detur occasio 49, nulla Christo subtrahatur oblatio. In coniugali quippe
vinculo si pudicitia conservatur, damnatio non timetur; sed in viduali et virginali continentia
excellentia muneris amplioris expetitur: qua expetita et electa et voti debito oblatao iam nonp
solum capessere nuptias, sed etiamsi non nubatur, nubere velle damnabile est. Nam ut hoc
demonstraret Apostolus, non ait: Cum in deliciis egerint in Christo, nubunt, sed: nubere volunt
habentes, inquit, damnationem, quoniam primam fidem irritam fecerunt 50 etsi non nubendo,
tantum volendo: non quia ipsae nuptiae vel talium damnandae iudicantur, sed damnatur propositi
fraus, damnatur fracta voti fides, damnatur non susceptio a bono inferiore, sed ruina ex bono
superiore; postremo damnantur tales, non quia coniugalem fidem posterius inierunt, sed quia
continentiae primam fidem irritam fecerunt. Quod ut breviter insinuaret Apostolus, noluit eas dicere
habere damnationem, quae post amplioris sanctitatis propositum nubunt (non quia non damnantur,
sed ne in eis ipsae nuptiae damnari putarentur) sed, cum dixisset: nubere volunt, continuo addidit:
habentes damnationem. Et dixit quare: quoniam priorem fidem irritam fecerunt 51, ut voluntatem,
quae a proposito cecidit, appareat esse damnatam, sive subsequantur nuptiae sive desint.

Coniugium a voto recedentium est verum coniugium, non adulterium.

4

