illum per illum; placete illi ex illo; vivite in illo, cum illo, de illo. Affectibus veris et sanctissima
castitate a viro tali amate amari.

Laudantur Iuliana eiusque filia et socrus.
19. 24. Audiat haec virginis etiam sanctae prolis tuae auris interior. Videoam, quantum te
praecedat in regno Regis illius: alia quaestio est. Invenistis tamen, mater et filia, cui contemptis
nuptiis, illa omnibus, tu secundis, pulchritudine castitatis simul placere debeatis. Certe si mariti
essent, quibus placendum esset, iam te fortasse cum filia puderet ornari; nunc non pudeat agere
quibus simul ornemini, quia non est criminosum, sed potius gloriosum, ut ab illo uno simul amemini.
Simulatum autem candorem ac ruborem et pigmentis illitum non adhiberetis, etiamsi viros
haberetis; non putantes dignos, quos falleretis, nec vos, quae fallere deberetis. Nunc ergo illi Regi,
qui unicae sponsae, cuius membra estis, speciem concupivit 89, veraciter simul placete, simul
inhaerete, illa integritate virginali, tu continentia viduali, ambae pulchritudine spiritali. In qua
pulchritudine etiam illius avia, socrus tua, quae iam certe senuit, est pulchra vobiscum. Vigorem
quippe huius pulchritudinis dum extendit in anteriore caritas, rugam in ea non facit annositas.
Habetis vobiscum anum sanctam et in domo et in Christo, quam de perseverantia consulatis,
quomodo cum illa vel illa temptationean pugnandum sit, quid agendum ut facile superetur, quod
munimentum sumendum, ne facile rursus insidietur; et si quid huiusmodi est, docet vos diuturnitate
iam certa, amore benevola, pietate sollicita, aetate secura. Tu praecipue, tu consule in talibus eam,
quae experta est quod experta es. Nam proles vestra illud canticum cantat, quod in Apocalypsi nisi
virgines cantare non possunt 90. Pro ambabus tamen vobis sollicitius orat quam pro se ipsa; sed
magis pro nepte sollicita est, cui vincendarum temptationum spatium plus restat annorum: te
autem videt aevo suo viciniorem, et eius filiae matrem, quam si nuptam, quod iam non licet atque
absit, vidisses, puto quod parere cum illa erubuisses. Quantum est ergo quod iam tibi periculosae
restat aetatis, quae ideo non diceris avia, ut sanctarum cogitationum et operum fetibus cum filia
possis esse fecunda? Non itaque immerito magis pro illa sollicita est avia, pro qua et tu mater, quia
et maius est quod vovit et totum ei restat quod modoao coepit. Exaudiat Dominus preces eius, ut
sancte obsequamini meritis eius, quae carnem viri tui in iuventa peperit, cor filiae tuae in senecta
parturiit 91. Omnes itaque pariter atque concorditer univiro unius coniugis, in cuius corpore uno
spiritu vivitis, placete moribus, instate orationibus 92.

Carnis concupiscentia refrenanda.
20. 25. Praeteritus dies non revertitur in futurum, et post hesternum pergit hodiernus, et post
hodiernum perrecturus est crastinus: et ecce omnia tempora et temporalia transeunt, ut veniat
mansura promissio, et qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 93. Si mundus iam perit,
nupta cui parit? Aut corde paritura et carne non paritura cur nubit? Si autem adhuc duraturus est
mundus, cur non magis amatur per quem factus est mundus? Si iam deficiunt illecebrae saeculares,
non est, quod christianus animus cupiditate conquirat; si autem adhuc manebunt, est, quod
sanctitate contemnat. Horum duorum in altero spes nulla libidinis, in altero maior est gloria
caritatis. Quot autap quam sunt ipsi anni, quibus videtur vigere flos carnalis aetatis? Nonnullae
feminae nuptias cogitantes et ardenter optantes, dum spernuntur aut differuntur, repente
senuerunt, ut eas iam nubere puderet amplius quam liberet. Multae autem nuptae recentissima sua
coniunctione in longinqua profectis viris suis reditum eorum exspectando grandaevae factae sunt,
et tamquam cito viduatae aliquando nec remeantes saltem senes suos anus suscipere meruerunt.
Si ergo vel spernentibus vel tardantibus sponsis vel peregrinantibus maritis carnalis concupiscentia
potuit contineri, ne stuprum aut adulterium committeretur, cur contineri non potest, ne sacrilegium
committatur? Si repressa est, cum ferveret dilata, cur non opprimitur, cum friguerit amputata? Plus
enim ardentemaq ferunt libidinem, quae non desperant eiusdem libidinis voluptatem. Quae autem
innuptarum castitatem Deo vovent, ipsam spem subtrahunt, quae fomes amoris est. Unde facilius
concupiscentia refrenatur, quae nulla exspectatione succenditur: contra quam tamenar nisi oretur,
ut superetur, ipsa illicita exoptatur ardentius.

Spiritales deliciae carnalibus succedant.
21. 26. Deliciae igitur spiritales deliciis carnalibus in sancta castitate succedant: lectio, oratio,
psalmus, bona cogitatio, bonorum operum frequentatio, spes futuri saeculi et cor sursum, atque de
his omnibus gratiarum actio Patri luminum, a quo sine ulla dubitatione omne datum optimum et
omne donum perfectum 94, Scriptura teste, descendit. Nam quando pro deliciis nuptarum, quas in
carne virorum habent, aliarum carnalium deliciarum tamquam in solacioas usus adsumitur, quid
ego dicam, quae sequantur mala, cum breviter Apostolus dixerit viventem mortuam esse viduam,
quae in deliciis vivit 95? Absit autem a vobis, ut divitiarum cupiditate capiamini pro cupiditate

9

