nemo acciperet nisi volens. Sed a quo detur, ut nostra voluntate accipi et haberi possit, si quaeris,
adtende Scripturam; immo quia nosti, recole quod legisti. Cum scirem, inquit, quia nemo potest
esse continens, nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum 80. Magna
ista sunt duo munera sapientia et continentia; sapientia scilicet, qua in Dei cognitione formamur,
continentia vero, qua huic saeculo non conformamur. Iubet autem nobis Deus, ut et sapientes et
continentes simus, sine quibus bonis iusti perfectique esse non possumus. Sed oremus, ut det quod
iubet adiuvando et inspirando, qui commonuit quaeag velle debeamus praecipiendo et vocando.
Quidquid hinc dedit, ut conservet oremusah; quod autem nondum dedit, ut suppleat oremus: tamen
oremus et gratias agamus de acceptis et quod nondum accepimus eo ipso, quod de acceptis ingrati
non sumus, nos accepturos esse fidamus. Qui enim dedit coniugatis fidelibus, ut contineant ab
adulteriis et fornicationibus, ipse dedit sanctis virginibus et viduis, ut contineant ab omni concubitu:
in qua virtute iam proprie vel integritas vel continentia nominatur. An forte ab illo quidem
accepimus continentiam, sed a nobis habemus sapientiam? Quid ergo est quod Iacobus apostolus
dicit: Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter et non
improperat; et dabitur illi 81? Sed de hac quaestione et in aliis iam opusculis nostris, quantum
adiuvit Dominus, multa diximus et alias, quantum per ipsum potuerimus, data opportunitate
dicemus.

Quidam Augustini fratres errori Pelagianorum implicati.
18. 22. Nunc inde aliquid ideo dicere volui propter quosdam fratres nostros amicissimos nobis et
dilectissimos nec malitiose quidem errori huic implicatos, sed implicatos tamen, qui putant, cum
aliquos ad iustitiam pietatemque exhortantur, vires non habituram exhortationem suam, nisi totum
illud, quod ut agat homo agunt cum homine, in hominis constituant potestate non adiuta Dei
munere, sed solo arbitrio liberae voluntatis exserta (quasi possit esse ad perficiendum opus bonum
voluntas libera, nisi Dei munere liberata). Nec adtendunt idipsum etiam se ipsos dono Dei habere,
quod ea facultate exhortantur, ut ad capessendam vitam bonam hominum voluntates pigras
excitent, accendant frigidas, corrigant pravas, aversas convertant, repugnantes pacificent. Sic enim
possunt persuadere quod suadent. Aut si haec in voluntatibus hominum non agunt, quid agunt?
utquid loquuntur? Dimittant eas potius arbitrio suo. Si autem in eis haec agunt itane tandem homo
in hominis voluntate tanta agit loquendo et Deus illic non agit aliquid adiuvando? Immo vero
quantalibet homo sermonis facultate praepolleat, ut sollertia disputandi et suavitate dicendi in
hominis voluntate inserat veritatem, nutriat caritatem, docendo tollat errorem, exhortando
torporem, neque qui plantat est aliquid neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 82. Frustra
quippe operarius omnia moliretur extrinsecus, nisi Creator intrinsecus latenter operaretur. Spero
ergo has litteras meas merito vestrae excellentiae cito in manus etiam talium esse venturas. Ideo
nonnulla hinc dicenda arbitratus sum: deinde ut tu ipsa et quaecumque aliae viduae ista legerint
vel cum leguntur audierint, noveritis vos ad diligendum et habendum continentiae bonum plus
proficere orationibus vestris quam exhortationibus nostris, quoniam, si quid vos adiuvat, quod vobis
etiam nostra ministrantur alloquia, totum illius gratiae tribuendum est, in cuius manu sunt, sicut
scriptum est, et nos et sermones nostri 83.

Tota spiritus intentione Christo placendum.
19. 23. Si ergo nondum Deo vovisses continentiam vidualem, exhortaremur profecto, ut voveres;
quia vero iam vovisti, exhortamur ut perseveres. Talia mihi tamen video esse dicenda, quibus eam
diligant et arripiant et quae adhuc nubere cogitabant. Aurem igitur inclinemus Apostolo. Quae
innupta est, inquit, sollicita est ea quae sunt Domini, ut sit sancta et corpore et spiritu; quae autem
nupta est, sollicita est quae sunt mundi, quomodo placeat viro 84. Non ait: Sollicita est ea quae sunt
mundi, ut sancta non sit: sed certe minor est ea coniugalis sanctitasai, ex ea parte curarum, qua
mundana cogitatur voluptas. Quidquid itaque intentionis animi etiam his rebus impenderetur,
quibus placendum esset viro, colligere quodam modo et redigere debet innupta christiana in eam
intentionem, qua placendum est Domino. Et videal cui placeat, quae Domino placet; et utique tanto
est beatior, quanto plus ei placet; quanto autem magis cogitat ea quae sunt mundi, tanto minus
placet. Placete itaque tota intentione specioso forma prae filiis hominum. Eius enim gratia illi
placetis, quae diffusa est in labiis eius 85. Placete illi ea quoque parte cogitationis, quae occuparetur
mundo, ut placeretur viro. Placete illi, qui displicuit mundo, ut placentes ei liberarentur ex mundo.
Hunc enim speciosum forma prae filiis hominum viderunt homines in cruce passionis, et non habuit
speciem neque decorem, sed facies eius abiecta et deformis positio eius 86. Ex hac tamen
deformitate Redemptoris vestri manavit pretium decoris vestri, sed decoris interioris. Omnis enim
pulchritudo filiae regis intrinsecus 87. Hac pulchritudine illi placete; hanc pulchritudinem studiosa
cura et sollicita cogitatione componite. Non amat ille fallaciarum fucos, veris veritas delectatur; et
ille, si quod legisti agnoscis, veritas vocatur. Ego sum, inquit, via et veritas et vita 88. Currite ad

8

