hoc illo beato beatius, ubi ait: Beatior autem erit, si sic permanserit 22. Sicut ergo bono melius et
beato beatius, sic honesto honestius est, quod honestum voluit appellare. Absit enim, ut turpe sit,
unde loquens apostolus Petrus ait: Viri, uxoribus vestris tamquam vasi infirmiori et subiecto tribuite
honorem quasi coheredibus gratiae 23. Et illas alloquens subditas esse viris suis exemplo Sarae
adhortatur: Nam sic quaedam, inquit, sanctae mulieres, quae in Deum sperabant, ornabant se,
obsequentes viris suis, quomodo Sara obaudiebat Abrahae, dominum illum vocans, cuius factae
estis filiae benefacientes et non timentes ullam perturbationem 24.

Innuptis maior Deo adhaerendi facultas.
6. 8. Unde et illud, quod de innupta Paulus apostolus dixit: Ut sit sancta et corpore et spiritu 25, non
sic accipiendum est, quasi nupta fidelis et casta et secundum Scripturas subdita viro non sit sancta
corpore, sed tantummodo spiritu. Fieri enim non potest, ut sanctificato spiritu non sit sanctum
etiam corpus, quo sanctificatus utitur spiritus. Sed ne cuiquam nos potius argumentari quam hoc
divino eloquio probare videamur, quoniam Petrus Saram commemoransd: Sanctae, inquit, mulieres
tantummodo; non ait: et corpore 26; illud eiusdem Pauli consideremus, ubi prohibens fornicationes
ait: Nescitis quia corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo membra Christi faciam membra
meretricis? Absit 27. Audeat ergo aliquis dicere membra Christi sancta non esse; aut vero audeat a
membris Christi fidelium coniugatarum corpora separare? Unde etiam paulo post ait: Corpus
vestrum templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo, et non estis vestri. Empti enim
estis pretio magno 28. Corpus fidelium et membra Christi esse dixit et templum Spiritus Sancti, ubi
profecto utriusque sexus fideles intelleguntur. Ibi ergo sunt nuptae ibi et innuptae; sed distinctae
meritis et tamquam membris membra praelata, quorum tamen neutra sint a corpore separata.
Quod igitur de innupta loquens ait: Ut sit sancta et corpore et spiritu 29, ampliorem innuptarum et in
corpore et in spiritu sanctificationem intellegi voluit, non corpus nuptarum omni sanctificatione
privavit.

Viduitatis bonum extollitur ex collato inferiore bono vitae coniugalis.
6. 9. Disce itaque bonum tuum, immo memento quod didicisti, bonum tuum plus laudari, quia est
aliud bonum, quo sit hoc melius, quam si aliter hoc bonum esse non posset, nisi illud malum esset
aut omnino non esset. Habent oculi in corpore magnum honorem; sed minorem haberent, si soli
essent et alia minoris honoris membra non essent. In caelo ipso sua luce sol lunam superat, non
vituperat, et stella ab stella differt in gloria 30, non dissidet in superbia. Ideo fecit Deus omnia, et
ecce bona valde 31: non tantum bona, sed etiam valde, non ob aliud, nisi quia omnia. Nam et per
singula opera dicebatur: Vidit Deus quia bonum est 32. Ubi autem omnia nominata sunt, additum est
valde, et dictum est: Vidit Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde 33. Meliora enim quedam
singula quam alia singula; sed meliora simul omnia quam quaelibet singula. Christi itaque doctrina
sana in eius corpore sanam te faciat per eius gratiam, ut id, quod aliis melius habes in corpore et
spiritu, idem ipse spiritus tuuse, qui corpori dominatur, nec extollat insolenter nec discernat
inscienter.

Nunc temporis nuptiae mino-ris aestimandae quam in V. T.
6. 10. Nec quia dixi Ruth beatam, Annam beatiorem, cum illa bis nupserit, haec uno virof cito
viduata diu vixerit, continuo etiam te meliorem putes esse quam Ruth.
7. Alia quippe propheticis temporibus sanctarum feminarum dispensatio fuit, quas nubere
oboedientia, non concupiscentia compellebat, ut propagaretur populus Dei, in quo praemitterentur
prophetae Christi, cum et ipse populus per ea, quae in figura contingebant in illis 34, sive in his qui
scirent sive in his qui illa nescirent, nihil aliud esset quam propheta Christi, ex quo nasceretur etiam
caro Christi. Ut ergo ille populus propagaretur, maledictus habebatur per legis sententiam, qui non
suscitaret semen in Israel 35. Unde et sanctae mulieres accendebantur non cupiditate concumbendi,
sed pietate pariendi, ut rectissime credantur coitum non fuisse quaesiturae, si proles posset aliter
provenire. Et viris usus pluriumg vivarum concedebatur uxorum. Cuius rei non concupiscentiam
carnis, sed providentiam generationis fuisse causam illud ostendit, quod sicut sanctis viris habere
plures uxores vivas, non ita etiam sanctis feminis licebat misceri maritis pluribus vivis; quoniam
tanto essent turpiores, quanto magis appeterent, unde non essent fecundiores. Proinde sancta
Ruth, cum semen, quale illo tempore necessarium fuit, in Israel non haberet, mortuo viro quaesivit
alterum, de quo haberet. Hac itaque bis coniugata ideo Anna univira viduah beatior fuit quia et
prophetissa Christi esse meruit 36; quam credendum est, etiamsi filios nullos habuit - quod quidem
Scriptura reticendo reliquit incertum - eo Spiritu praevidisse Christum ex virgine proxime esse

3

