nuptiarum et in cordibus vestris nummus viri amori succedat. Intuentes enim hominum
conversationem saepe experti sumus in quibusdam lascivia compressa crevisse avaritiam. Nam
sicut in ipsis sensibus corporis acutius audiunt qui non vident et tangendo multa discernunt nec
tanta vivacitate tangunt, qui oculis utuntur; ubi intellegitur ex uno aditu, id est luminum repressa
intentione sentiendi eam se in alios sensus promptioremat dignoscendi acumine exserere,
tamquam ex altero conetur implere, quod negatur in altero; ita etiam saepe carnalis cupiditas a
concumbendi voluptate cohibita maioribus viribus in pecuniae se porrigit appetitum et illinc aversa
huc se impetu ardentiore convertit. In vobis autem amor divitiarum simul frigescat cum amore
nuptiarum, et pius usus rerum, quas possidetis, ad spiritales delicias conferatur, ut liberalitas vestra
magis ferveat adiuvandis egenis quam ditandis avaris 96. In thesaurum quippe caelestem non
mittuntur dona cupidorum, sed eleemosynae pauperum, quae in immensum modum orationes
adiuvant viduarum. Ieiunia quoque ac vigiliae, in quantum valetudinem non perturbant, si orando,
psallendo, legendo et in lege Dei meditando insumantur, in delicias spiritales etiam ipsa quae
videntur laboriosa vertuntur. Nullo enim modo sunt onerosi labores amantium, sed etiam ipsi
delectant, sicut venantium, aucupantium, piscantium, vindemiantium, negotiantium, ludo aliquo
sese oblectantium. Interest ergo quid ametur. Nam in eo, quod amatur, aut non laboratur, aut et
labor amatur. Et vide, quam pudendum et dolendum sit, si delectat labor, ut fera capiatur, ut cupa
et sacculus impleatur, ut pila iaciatur, et non delectat, ut Deus adquiratur.

De bono nomine curandum.
22. 27. In omnibus sane spiritalibus deliciis, quibus fruuntur innuptae, sancta earum conversatio
cauta etiam debet esse, ne forte, cum mala vita non sit per lasciviam, mala sit fama per
neglegentiam. Nec audiendi sunt sive viri sancti sive feminae, quando reprehensa in aliquo
neglegentia sua, per quam fit, ut in malam veniant suspicionem, unde suam vitam longe abesse
sciunt, dicunt sibi coram Deo sufficere conscientiam, existimationem hominum, non imprudenterau
solum, verum etiam crudeliter contemnentes, cum occidunt animas aliorum 97, sive
blasphemantium viam Dei, quibus secundum suam suspicionem quasi turpis quae casta est
displicet vita sanctorum, vel etiam cum excusatione imitantium non quod vident, sed quod putant.
Proinde quisquis a criminibus flagitiorum atque facinorum vitam suam custodit, sibi bene facit;
quisquis autem etiam famam, et in alios misericors est. Nobis enim necessaria est vita nostra, aliis
fama nostra. Et utique etiam quod aliis ministramus misericorditer ad salutem, ad nostram quoque
redundat utilitatem. Unde non frustra Apostolus: Providemus, inquit, bona non solum coram Deo,
verum etiam coram hominibus 98. Item dicit: Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus per
omnia placeo, non quaerens quod mihi utile est sed quod multis, ut salvi fiant 99. In quadam etiam
exhortatione dicit: De cetero, fratres, quaecumque sunt vera, quaecumque sancta, quaecumque
iusta, quaecumque casta, quaecumque carissima, quaecumque bonae famae, si qua virtus, si qua
laus, haec cogitate: quae etaz didicistis et accepistis et audistis et vidistis in me 100. Cernis,
quemadmodum inter multa, quae exhortando commonuit, non neglexerit ponere: Quaecumquae
bonae famae, duobusque verbis cuncta concluserit, ubi ait: si qua virtus, si qua laus. Ad virtutem
namque pertinent, quae antea memoravi bona; fama vero, ad laudem. Puto, quod non laudem
hominum pro magno sumebat Apostolus alio loco dicens: Mihi autem minimum est ut a vobis
diiudicer, aut ab humano die 101; et alibi: Si hominibus placerem, Christi servus non essem 102; et
iterum: Nam gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae 103. Sed illorum duorum, id
est bonae vitae et bonae famae vel, quod brevius dicitur, virtutis et laudis, unum propter se ipsum
sapientissime retinebat, alterum propter alios misericordissime providebat. Sed quoniam
quantalibet humana cautela suspiciones malevolentissimas non potest omni ex parte vitare, ubi pro
existimatione nostra quidquid recte possumus fecerimus, si aliqui de nobis vel mala fingendo vel
male credendo famam nostram decolorare conantur, adsit conscientiae solacium planeque etiam
gaudium, quod merces nostra magna est in caelis 104, etiam cum dicunt homines mala multa de
nobis, pie tamen iusteque viventibus. Illa enim merces tamquam stipendium est militantium per
arma iustitiae non solum dextera, verum et sinistra, per gloriam scilicet et ignobilitatem, per
infamiam et bonam famam 105.

Viduitatis et virginitatis bona quam pluribus potest suadenda.
23. 28. Agite itaque cursum vestrum et perseveranter currite, ut comprehendatis; et exemplo vitae
exhortationisque sermone rapite in eundem cursum vestrum quascumque potueritis. Non vos ab
hoc studio, quo multas ad imitandum excitatis, frangat querella vanorum, qui dicunt: Quomodo
subsistet genus humanum, si omnes fuerint continentes? Quasi propter aliud retardetur hoc
saeculum, nisi ut impleatur praedestinatus numerus ille sanctorum, quo citius impleto profecto nec
terminus saeculi differetur. Nec illud vos retardet ab studio persuadendi aliis bonum vestrum, si
dicatur vobis: Cum et nuptiae bonae sint, quomodo erunt omnia bona in Christi corpore, et maiora
scilicet et minora, si omnes continentiae laude atque amore imitenturba? Primo, quia conando, ut

10

