13. 16. Nam et illud non insipienter proponi solet, ut dicat qui potest, quaenam vidua meritis
praeferenda sit: utrum univira, quae cum vixisset diutius cum marito, filiis procreatis salvisque
viduata continentiam professa est, an ea, quae adulescentula intra duos annos amissis duobus viris
nullis ad consolationem exstantibus liberis continentiam Deo vovit et in ea perseverantissima
sanctitate consenuit. Hic se exerceant, si possunt, disputando et nobis aliquid demonstrando, qui
de numero virorum, non de ipsius continentiae viribus pensant merita viduarum. Si enim dixerint illi
bivirae illam univiram esse praeferendam, nisi adtulerint specialem aliquam rationem vel
auctoritatem, profecto invenientur virtuti animi non maiorem virtutem animi, sed carnis felicitatem
anteponere. Ad felicitatem quippe carnis pertinuit et diu cum viro vivere et filios procreare. Sed si
non eam ob hoc praeponunt, quia filios habuit, idipsum certe, quod diu cum viro vixit, quid aliud
quam carnis felicitas fuit? Meritum porro Annae illius eo maxime commendatur, quia cum tam cito
extulisset virum, per prolixam aetatem suam diu cum carne conflixit et vicit. Sic enim scriptum est:
Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel, de tribu Aser: haec processerat in diebus multis et vixerat
cum viro suo annis septem a virginitate sua; et haec vidua usque ad annos octoginta quattuor,
quae non discedebat de templo ieiuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die 64. Vides,
quemadmodum sancta vidua non solum eo praedicatur, quod univira fuerit, verum etiam quod
paucos annos cum marito vixerit a virginitate sua et vidualis continentiae munus usque ad tantam
senectutem tanta pietatis servitute perduxerit.

Pietatis studium est praecipuum viduarum decus.
14. 17. Constituamus igitur ante oculos nostros viduas tres habentes singula eorum, quae huic
inerant omnia: unam ponamus univiram, cui desit et tanta prolixitas viduitatis, quod diu cum marito
vixerit, et tantum studium pietatis quod non ita ieiuniis et obsecrationibus serviat; alteram, quae
post prioris mariti brevissimam vitam, etiam secundum cito amiserit et diuturna aetate sit vidua 65,
sed etiam ipsa non tantum det operam ieiuniorum et obsecrationum religiosissimae servituti;
tertiam, quae non solum duos viros habuerit, sed etiam cum ambobus singillatim vel cum aliquo
eorum diutius vixerit et posteriore aetate viduata, in qua quidem si nubere voluisset, posset et filios
procreare, suscepit continentiam vidualem; sed plus intenta in Deum plus sit sollicita quae illi
placeant actitare, nocte et die sicut Anna ieiuniis et obsecrationibus serviens 66. Si contendantur,
quaenam istarum sit meritis potior, quis non videat in hoc certamine palmam dandam esse maiori
ferventiorique pietati? Ita et si tres aliae constituantur, quibus illarumz trium bina insint, singula
desint, quis dubitet eas meliores fore, quibus praepollentius fuerit in suis bonis duobus pia
humilitas, ut alta sit pietas?

Iulianae caelestibus donis cumulatae gratulatur Augustinus.
14. 18. Nulla quidem istarum sex viduarum tuae normae adaequatur. Tu enim, si hoc votum ad
senectutem usque perduxeris, omnia tria potes habere, quibus Annae meritum excelluit; nam et
unum virum habuisti et non diu tecum vixit in carne. Ac per hoc si exhibueris oboedientiam verbis
Apostoli dicentis: Quae autem vere vidua est et desolata, speravit in Dominum, et persistit in
orationibus nocte ac die 67, atque illud quod sequitur sobria vigilantia devitaveris: Quae autem in
deliciis agit, vivens mortua est 68; omnia illa tria bona, quae Annae fuerunt, et tua erunt. Tibi autem
sunt et filii, quos forte illa non habuit; nec ideo laudanda es, quia eos habes, sed quia pie nutrire
atque educare studes. Ut enim tibi nascerentur, fecunditatis, ut vivant, felicitatis est; ut autem sic
instituantur, voluntatis et potestatis. In illis tibi homines gratulenturaa, in hoc te imitentur. Anna per
propheticamab scientiam cognovit apud matrem virginem Christum 69; te evangelica gratia fecit
matrem virginis Christi. Illa itaque sancta virgo, quam Christo volentem et petentem obtulistis,
vidualibus aviae matrisque meritis addidit aliquid de merito virginali. Non enim nihil inde habetis,
quae hanc habetis, et in illa estis, quod in vobis non estis. Nam ut sancta virginitas adimeretur
nubentibus vobis, ideo factum est, ut nasceretur ex vobis.

Rerum dictarum vel consulto omissarum conspectus.
15. 19. Haec itaque de meritis diversis coniugatarum diversarumque viduarum hoc opere non
disputarem, si id, quod ad te scribo, tibi tantummodo scriberem. Sed quoniam sunt quaedam in hoc
genere sermonis difficillimae quaestiones, aliquid amplius quam quod ad te proprie pertinet dicere
volui propter quosdam, qui sibi docti non videntur, nisi alienos labores non iudicando conentur
discutere, sed lacerando conscindere; deinde ut etiam tu ipsa non solum serves, quod vovisti, et in
eo bono proficias, verum etiam diligentius firmiusque noveris, idem bonum tuum non a malo
nuptiarum distingui, sed bono nuptiarum anteponi. Nam qui viduatarum feminarum nuptias
damnant, etiamsi continentiam suam multarum, quibus tu uteris, rerum abstinentia mirabiliter et
ferventer exerceant, non ideo te seducant, ut sentias quod sentiunt, etiamsi facere non possis quod

6

