corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra, habentes dona diversa secundum
gratiam quae data est nobis 9.

De coniugali debito.
3. 5. Ideo etiam cum moneret coniugatos, ne debito carnalis commixtionis fraudarent invicem et
per hoc alter eorum negato sibi debito coniugali per intemperantiam suam temptatus a satana in
fornicationem prolaberetur, hoc autem dico, inquit, secundum veniam, non secundum imperium.
Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum: sed unusquisque proprium donum habet a Deo,
alius sic, alius quidemc sic 10.

Immodicus carnis usus ob nuptiarum bonum ignoscitur.
4. Vides etiam coniugalem pudicitiam et tori christiani matrimonialem fidem donum esse et hoc a
Deo, ut illud, quod ultra liberorum procreandorum necessitatem modum concumbendi aliquatenus
concupiscentia carnalis excedit, non nuptiarum sit hoc malum, sed veniale sit propter nuptiarum
bonum. Non enim de coniugio, quod copulatur liberorum procreandorum causa et fide pudicitiae
coniugalis et indissolubili, quamdiu ambo vivunt, matrimonii sacramento, quae omnia bona sunt,
sed de illo immodico carnis usu, qui in infirmitate coniugum agnoscitur et interventu beni nuptialis
ignoscitur, ait Apostolus: Secundum veniam dico, non secundum imperium 11. Item cum dicit: Mulier
alligata est, quamdiu vir eius vivit; quodsi mortuus fuerit vir eius, liberata est: cui vult nubat,
tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanserit secundum meum consilium 12; satis
ostendit beatam esse in Domino etiam post mortem viri iterum nubentem fidelem, sed in eodem
Domino viduam beatiorem: hoc est, ut Scripturarum non tantum verbis, verum etiam exemplis
loquar, beatam esse Ruth, sed Annam beatiorem 13.

Secundae nuptiae non sunt damnandae.
4. 6. Quapropter hoc primum oportet ut noveris, bono, quod elegisti, non damnari secundas
nuptias, sed inferius honorari. Nam sicut bonum sanctae virginitatis, quod elegit filia tua, non
damnat unas nuptias tuas, sic nec viduitas tua cuiusquam secundas. Hinc enim maxime
Cataphrygarum ac Novatianorum haereses tumuerunt, quas buccis sonantibus, non sapientibus
etiam Tertullianus inflavit 14, dum secundas nuptias tamquam illicitas maledico dente concidit, quas
omnino licitas Apostolus sobria mente concedit 15. Ab hac sanitate doctrinae nullius indocti, nullius
docti disputatione movearis; nec ita extollas bonum tuum, ut quod malum non est, tamquam
malum crimineris alienum, sed tanto magis gaude de tuo bono, quanto magis vides non tantum illo
devitari mala, sed quaedam bona etiam superari. Mala sunt enim adulterium vel fornicatio.

Viduarum continentia praeferenda.
5. Ab his autem illicitis valde longe est, quae voti libertate se obstrinxit et sibi etiam licita ne
licerent non imperio legis, sed consilio caritatis effecit. Et bonum est pudicitia coniugalis, sed melius
bonum est continentia vidualis. Hoc ergo melius illius boni submissione honoratur, non illud bonum
melioris huius laude damnatur.

Nuptiarum bonum ab Apostolis commendatur.
5. 7. Quod autem Apostolus, cum caelibum et innuptarum commendaret fructum, quia cogitant
quae sunt Domini, quomodo placeant Deo 16, subiecit et ait: Hoc autem ad utilitatem vestram dico,
non ut laqueum vobis iniciam, id est non ut vos cogam, sed ad id quod honestum est 17, non quia
innuptarum bonum honestum dixit, ideo putare debemus turpe esse vinculum coniugale; alioquin
etiam primas nuptias condemnabimus, quas nec Cataphryges nec Novatiani nec disertissimus
eorum astipulator Tertullianus turpes ausus est dicere 18. Sed quemadmodum, cum ait: Dico autem
innuptis et viduis bonum esse illis, si sic permanserint 19, utique bonum posuit pro meliore, quoniam
omne, quod bono comparatum melius dicitur, etiam hoc procul dubio bonum est (nam quid est
aliud quod ita dicitur melius, nisi quod magis bonum est?), nec ideo consequenter eum sensisse
arbitramur malum esse, si nupserint, quoniam dixit: bonum esse illis, si sic permanserint; ita etiam
cum ait: sed ad id quod honestum est 20, non matrimonium turpe esse monstravit, sed quod
honesto erat honestius generalis honesti nomine commendavit, quia honestius quid est, nisi quod
magis honestum est? Magis autem honestum utique honestum est. Aperte quippe declaravit hoc
esse bono illo melius, ubi ait: Qui dat nuptum, bene facit; et qui non dat nuptum, melius facit 21, et

2

