p. 93
seo et Aunuald, Uuilifrit, Maurinum, Teudoraci, Nandulum, Geminianum cliricum,
Gudiscalcum, recorrentes nos omnis ad aula misericordie pro … facinoribus nostris, quam in
hoc seculo gessimus adque gerimus, pro hamorem Dei et redemtione anime nostre hecclesiam
ha fundamentis fabricis uestibolis constituemus in honorem beatissimi Dei confessoris sancti
Siluestri … sita ad porta Beati Sancti Petri, ubi nos, uelsi indigni, sinedocum facere uisi
sumus in terra qui nouis ex conparationem a Teodoraci filio quondam Leotari aduinet, in qua
fundamento prefata ecclesia sita est. idcirco donamus ... Deo et tibi hecclesie Beati Sancti
Siluestri fundamento ipso una cum casa quem sinedoco constituemus, cum corte uel orto seo
omnem intrinsicus; set et balneo, qui nouis uicarie et ex conparationem aduinet a domno uiro
beatissimo Talesperiano episcopo ... donamus una cum fundamentum ubi ipse balneum situs
est; quamque et per unumque nostrum terra prope ciuitate a designato nomine, id est: ego
Teuhtpald cum germano meus offerrui iniui terra modiorum tris super casa ... Uualtari;
Dommulum terra modiorum tris in Placule, inter adfinis terra duci nostri; Leonaci cum
germano suo terra modiorum quattuor super casa Borunciuli in Macritula; et duas modiorum
terra Maurinus in Albingoro prope casa ... adi; Aunuald
p. 94
terra modiorum tris in loco ubi Teutpald dedet super Silice; Uuilifrit terra modiorum tris
prope casa Uualtari; Nandulo terra modiorum duo in Fabruro et tertio modilocum ante casa
Bucciuli; Geminianus pro terra et uinea offeruet solidos quadragenta; Teudoraci pro terra et
uinea solidos quadraginta, ut exinde terra et uinea conparitur; Gudiscalco terra modiorum duo
tris scaffilorum prope terra Tirioni et scaffilum prope terra Liuduald; et pro uinea per
unumquemque nostrum dedimus solidos decem, excepto Maurinus qui dede duo modiorum
uinea in Sauelliano, et Geminianus et Teudoraci qui dedirunt predictos solidos pro uinea et
terra et octuagenta solidos in auro; quam tibi sancte uertutis offerimus. unde hec que superius
legitur et ha nouis offertum est tibi hecclesie Beati Sancti Siluestri una cum ipso sinedoco uel
balneo cum fundamentis uel ortas ab hodierna die tradimus in integrum possedendum per
dotis titulo. et ita addidet animus nostrus, ut ad gubernandum in potestatem custudis illius
Gundoni presbiteri, quem iniui cum comune consilio presbiterum ordinauimus, inueniatur
esset peregrinus recipiendum, pauperis, uiduuis et orfanis consolandum, mandatum iuxta
regule ordine faciendum, et pro nostris facinoribus Dominum deprecandum in omnibus; et per
omnia opem uiusce sinedoci secundum priscorum patrum traditionem iuxta uius sententie in
omnibus adimplire diueas. et hoc addimus, ut, si ipse abbas custus de hac luce migraueret,
quem iniui priorem et gubernatorem due partis ex nouis una cum monaci ipsi eligerent, tertia
pars ex nostrus iniui sit licentia ipsum abbatem ordinandum, predictum officium Dei
peragendum; nam nulli nostrorum offerentium exinde in aliquo
p. 95
subtragator aut ha nouis minuetur, nec nulla iniui potestatem aueamus neque subtragendum
neque in ipso balneum inuasionem faciendum nec in nulla res quas iniui ha nouis offertum
est, nisi in omnibus, ut prediximus, in potestatem Sancti Seluestri inueniatur esse, et absque
omnem impedimentum, quis iniui contra ipsam ecclesiam aggere uolueret, ha nouis
remouator exinde uiolentiam, et defensitor non querentis quod in aliquo a nos perteneat.
contra quam dotalii seo monusculi nostre cartulam numquam nos e heredis nostrus aduersus
ipsam sancta Dei ecclesiam, uel quod inibi ha nobis offertum est, aliquando spondimus esse
uenturi.
24

