

+ Ego Lupus presbiter.

p. 85
21.
NOTITIA IUDICATI.
716 febbraio, S. Pietro in Neure (Pieve a Nievole).
Copia del secolo XVII nel ms. membr. C. 132 dell’ archivio Capitolare di Pistoia
p. 86
Exemplar. Dum ex iussione domni praecellentissimi Liutprand regis coniunxisse ego Ultianus
notarius et missus domni regis ad baselica Sancti Petri, locus ubi dicitur Neure, ad
intentionem quam uertebatur inter uirum beatissimum Talisperiano episcopo nec non et
Iohanne idem episcopo Pistoriense deliuerandum, et iam iniui coniunxissemus ego qui supra
Ultianus una cum Spetiuso episcopo et Walpert duci, Alahis gastaldio, uel aliis singuli
circumstantibus. unde nos inquirentes per Uitaliano presbitero a cuius ipsas diocesis a
tempore Romanorum et Langobardorum fuissent, qui nobis professus est, quod ipsas aedocias
semper ad parte Lucense fuessent, et qualiter Dei per euangelia firmauit. postea uero dicebat
suprascriptus Iohannes episcopus et Ansullo presbiter ipsius Iohanni: quod aeglesias Sancti
Andree, ubi est baptisterium, una cum eglesia Sancti Hierusalem nostra deueat esse. Ad hec
respondebat iam dictus Uitalianus presbiter: non est ueretas, nisi dum menime potera
concurrere ad tantas eglesiam baptismum facere, sic ipsas aeglesias Sancti Andree
p. 87
cum baptisterio suo et Sancti Hierusalem tibi prestaremus, ut iniui missa et baptismum facere
deueris, dum ysque nobis placitum fuerit; nec per lege ipsas aeglesias uobis dimittere deueo.
Unde nos suprascripti iudices degreuimus, ut presbiter Uitalianus dicere iuratus, quod ipsas
aeglesias Sancti Andree cum baptisterio suo et Sancti Hierusalem a tempore Romanorum uel
usque et modo semper sub iura aeglesiae Sancti Petri fuerunt, nec per lege eas uobis dimittere
deueo. Quidem et ipse sagramentus in nostris presenxiam deductus est, ut in eadem
deliuerationem deueant permanere. Unde hanc notitia iudegati Ebregausus notarius regie
potestati scribere commonuemus. Facta notitia iudegati mense februario, regnante domno
Liutprand rege, anno quarto, indictione .XIII.; feliciter.
22.
CHARTA DONATIONIS.
718 dicembre, Lucca.
Copia secolo VIII (756-757), archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 88
+ In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liutprand uiro
excellentissimo rege, anno regni eius septimo, mense decembrio, per indictione secunda;
feliciter. Uir beatissimus Talesperianus gratia Dei episcopus Maurino uiro laudabili acolatus
famulo et seruienti suo perpetuam salutem. Quoniam beneseruientium opsequia dignum
semper remunerationem subleuare deueator et mercidis meriti uacua esset non diuet, ideoque
22

