Item introductus est in presentia nostra Mattichis presbiter de monasterio Sancti Peregrini in
loco Passeno prope baptisterio Sancti Stephani, qui interrogatus dixit: Monasteriolo isto Ursus
ariman
p. 71
fundauit, et eum dedicauit Bonushomo episcopus Aredine ecclesiae; semper tedolus iste fuet
sub presbitero Sancti Stephani, qui est diocea Sancti Donati. ego uero fui tonsus in Roma;
monasterium abui presso in fines Clusinos; inde me tollerunt, et sagrauit me Magnus
episcopus de Sena; nam in ista baselica ordinauit me Ursus fundator; nam certissime diocia,
ut dixi, Sancti Donati fuit et est.
Item Audechis clericus custos de ipsa baselica Sancti Ampsani iam senex dixit: Semper ab
inintia mea scio baselica ista Sancti Ampsani esse de sub ecclesia et baptisterio Sancti Uiti ubi
est Bonushomo presbiter, qui est diocias Sancti Donati, et isti homines ibidem usque in anno
isto presente, indictione tertia decima, semper a baptismum ibidem ambolauemus, quia diocea
Sancti Donati fuemus et sumus. nam modo pasca ista uenit episcopus de Sena, sic fecit hic
fontis, et posuit presbiterum suum; nam et in eclesia Sancti Quirici in diocia Saneti Donati
ambolabamus ad baptismum et ad consignationem per manus episcopo Aredino; nam antiquo
tempore ad Sancto Felice, qui est diocea Clusino, ambulabamus; sed, quia fuemus homines
Senenses, subtraxit nos exinde quondam Uuilerat gastaldius, et fiecit nos plebe Sancti Donati,
ut diximus; quando ad Sancto Quirico, quando ad Sancto Uito, quia intra fines de diocias
Sancti Donati abitabamus.
Item Manechis exercitalis de eodem loco similiter dixit.
Item Teudo exercitales similiter dixit. Item Audoin exercitalis germano ipsius similiter dixit.
Item Candidus exercitalis patrinius eorum similiter dixit: Quia ex quo natus sum semper ad
episcopum Sancti Donati abuemus consegrationem et ipsius diocia sumus, nisi modo fortia
patemur, et non presumemus fauellare.
Item Teodoald episcopus de Fesola dixit: Per annos pluris in eclesia Sancti Donati notritus et
litteras edoctus sum. cum
p. 72
epistola Uuilerat multotiens electus clericus uenire ad ecclesia Sancti Donati, et sagrationem
ab episcopo Aredino suscipere, et manus suas facere, et sagramenta prebere uidi, idest
presbitero Dominicus de Pacena et Constantino de ecclesia Sancti Iuliani et Constantii et
reliquos; nam et episcopo de Aritio quotiens per ipsas diocias fui.
Item Damianus presbiter de ecclesia Sancti Antemi de Castello dixit: Ago de Castello
edificauit ecclesia in Plausena; propter sanctuaria ad ipsa ecclesia sanctificandum misit me ut
pergere et adducere reliquias sancti Ampsani. ueritatem dico coram Deo, quia tribui munera
episcopo Aredine ecclesiae, et ipse misit missus suos, qui mihi de ipso sancto corpus patrocias
dederunt.
Item Gaudiosus episcopus de Rosellas testificatus est per misso suo: Quia diocias istas Sancti
Donati esse scio, et multotiens per rogo de episcopos Aredinos ibidem altaria et fontes
15

