p. 16
7.
CHARTA CESSIONIS.
685 gennaio 20, Lucca.
Copia membr. del secolo VIII, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 17


+Exsemplar.

Et ideo nos Felix gratia Dei episcopus una cum presbiter uel diacones seo cliro abitatoris
ciuitatis istius nostre Lucensis qui subter subscripturi sunt. unde promittimus tibi Babbino
abbas uel monachorum tuorum, ut firmiter inibi in monasterio Sancti Fricdiani resedire
debeatis et, ut superius legitur, pro anima uel generationem iam dicti Fauloni orare diueatis,
tam uos uel qui post uos fuerent, qui digne peragere ualeant in eodem loco sanctorum Dei; et
numquam nos eadem pecuniam, quot inibi obtulet sepe dictus Faulo, umquam ullo tempore a
nobis retragendum est ad aliam ecclesiam aut ad alium sacerdotem, nisi qui ibidem abbas
fueret, et quem uolueret sicum adiberet, ipsi fruatur in onorem Domini, et elemosinarium
fueret, eo quot pro opes fidelium ipsas riscellas offerta est. et si abbas de hanc luce migratus
fuerit, et dormierit cum patribus
p. 18
suis, quem monaci ipsi eligerent sibi abbatem ordinandum, ipsum sibi abbatem debeant
ordinare. reliquias uero dandas de ipsum corpus sanctum ad consilium episcopi sint, uigilia
tenendum abbati cum monaci suis. et nihil adgrauetur quoquo tempore neque ab episcopus
nec ab ullo sacerdotem, nisi tantum per unumquemquem annus semel in Alba ad omni
sacerdotis unum prandeum faciendi, sicut consuetudo fuit ecclesie illius. et hoc addimus in
hanc paginam: si quiscumque homo Dei fueret, sibe hominem seu equus uel bouem aut terra
uel mancipium, tam mouile quam inmouile, quidquid ibidem offertum fueret, in potestatem
illius abbati sint qui in eodem loco reseruire uidetur. et regula custodiendum uel monachorum
consuetudinem et ordinem sanctum tenendum in abbati sint potestatem. et numquam nos
Felix episcopus seu cunctis sacerdotis nostris uel clirus contra hanc cessionis nostre cartulam
quandoque ire presumat, nec nos nec qui post nos uenturis sunt, quia quot bene disponitur et
ligibus roboratur, oportum est perennis et futuris temporibus permanire. et si quis contra hanc
discritiones nostre cartulam ire presumserit, Dei incurrat periculum, sicut Iudas traditor qui se
laqueo suspide, et ad iudiciali reuerentia reatus recidat. Et cum summa dulcidinem et desideria
Domini colendum Petronaci filio nostro scriuendam dictauimus et manibus nostris
suscripsimus, ut perpetuis temporibus stauilitum persistere dibeant. Actum in ciuitate
Lucense, sub die tertio decimo kalendarum februariarum, per indictione tertia decima,
regnante domnis nostris Pertharit et Cunipert uiris excellentissimis regibus, anno filicissimis
regni eorum tertio decimo et quinto, per indictione suprascripta; feliciter.
p. 19



+ Ego Feli uir beatissimus gratia Dei episcopus uhic cartole cesionis nostre, postea
mihi relictum est, consensi et subscripsi.
+ Ego Iohannacis uir uenerabilis arcipresbiter.
2

