uineis, oliuetis, siluis, uirgariis, cultis et incultis, omnia et in omnibus, mobilia uel inmobilia
seo semouentibus; omnia quidquid ad ipsa suprascripta
p. 210
casa Marechis modo pertenet, tibi beatissime sancte Georgi transfundo in integro ad
possedendum, quia mihi ipse suprascripta casa data est morgangab per domno bone memorie
Barutta iocale meo, ita ut ab hodierna dies possedeas ipsa Dei uertutem uel eius monasterio a
nobis edito in perpetuum profuturum munusculi causa. et quem nos in uita nostra sacerdotem
elegerimus, uel constituerimus, ipse sit in eodem loco cunfermatus, ut pro nobis Dominum
exorare debeat; et luminaria sanctorum Dei facias, et messarum precibus nos Domino
cunmendare deueas. contra quam dotaliis seo monusculi nostre pagina numquam nos heredis
successoris nostris auersus ipsa sancta Dei eclesia uel eius monasterio aliquando spondimus
esset uenturus, set in omnibus, qualiter superius legitor, post actis et futuris temporibus iniui
firmum et stabilitum permaneat. et quod a nobis supra offerta sunt, ita ut ad nullo hominem
nulloque tempore disrumpi possant, set magis roboretor in suo uigore et in sua potestatem
ipsa eclesia uel eius monasterio sine omne inpedimento inimici, iuuantem dominum Iesum
Christum. Quam uero pagina dothalii et Gaudentius quamuis indigno presbitero scriuere
rogauimus, et subter signa sancte croci fecimus, sub stipulatione sponsione sollemnique
interposita. Actum Luca.








Signum ** manus Anstrualde religiose Deo copolate offeretricis et auctricis.
Signum ** manus Gumprandi uiri deuoti filio eius consentientes.
Signum * * manus Ursi Auinio testis.
Signum * * manus Framuald uiri deuoti filio quondam Maurelli testis.
Signum * * manus Uualdifred uiri uenerabilis diacono testis.
Signum ** manus Gairimund uiri deuoti cognato eius testis.
Signum * * manus Aiuald uiri deuoti titili testis.

p. 211


Ego Osprandus diaconus quantum in autenticum inueni, nec plus addedi, nec menime
scribsi.

78.
CHARTA DONATIONIS.
742 maggio 8, Milano.
Copia membr. del secolo XII, archivio di Stato in Milano.
p. 230
Regnante domno nostro uero excellentissimo Liutprando rege, anno tricesimo, et domno
Ilprando, anno septimo, sub die octauo idus maias, indictione tertia decima. Domno sancto et
angelorum meritis coequando basilice Sancti Ambrosii confessoris domini nostri Iesu Christi,
in qua uir uenerabilis Aunemundus diaconus custos esse uidetur. Theopertus uir magnificus
filius quondam Mauroni de Brisconno presens presentibus dixi: de spe eterne uite salutis
anime remedium cogitat, qui in sanctis locis de suis rebus confert terrena, ut a Christo recipiat
eterna celestia. Et ut uotis meis expleatur dilectio, olblatione meam munera offero, non
quantum debeo, set quantum ualeo. per hanc munificentian paginam largitatis mee a presenti
39

