C.
+ Exempla. In nomine domini nostri Iesu Christi atque eius beate sancte semper uirginis
Marie et beatissimi apostolorum principi sancti Petri. regnante piissimo atque
exserenentissimo pro salute totius catholice gentis nostre Longobardorum domno nostro
Aistolfo rege, anni regni eius Deo protegente sexto, mense iulio, indictione septima.
Uualfredus filio
p. 340
B.
filio quondam Ratchausi, ciuis Pisane, recolente me istius mundi caduca ac transitoriam
uitam, et quot oportet huius mundi uana gloria comtemnere per Christum domimum sequi
eiusque sacra precepta inplere et promissione suscipere et eternam uitam cum eum fruere, et
quod peccatoribus aditus regni celorum non interincluditur si toto corde ad misericordiam Dei
confugerit, et dum pro mea facinora et spatiio uite quam neglegenter duxi me animi tedio
inficere, et non inueni per quo me in amgustiis conuertere, tunc protectorem quesiui, ut quod
non meis meritis ad illa ualeo peruenire uita, per qua conmissa deleatur, illius protectio, cui
ligandique et soluendi est concessa potestas, in ouile eius reducatur; tunc in eius honore
disposui monasterio hedificare in que regulariter uitam ducere, et me una cum filiis et res mea
offero, ubi et nostras et aliorum anime saluarentur. item namque ego qui supra Uualfredi cum
magna deuotiione et conpunctione cordis offero me ipso et filiis meis, id est Ratchisi,
Gumfredi, Taiso
C.
quondam Ratcausi, ciuis Pisane, recolente me istius mundi caduca et transitoria uita, et quod
oporte huius mundi uanam gloriam contempnere per Christum dominum sequi eiusque sacra
precepta implere et promissione suscipere et eternam uitam cum eum fruere, et quod
peccatoribus aditi regni celorum non intercluditur si toto corde ad misericordia Dei
confugerit, et dum pro mea facinora et spatio uite quam neglegenter duxi me animi tedio
inficere, et non inueni per quo me in angustiis conuerteret, tunc protectorem quesiui, ut qui
non meis meritis ad illam ualeam peruenire uita, per qua cummissa delentur, illius protectio,
cui ligandi soluendique est concessa potestas, in ouile eius reducar; tunc in eius honorem
disposui monasterio edificare in qua regulariter uitam ducere, et me una cum filiis et res mea
offerre, ubi et nostras et aliorum deuotas anime saluarentur. item namque ego qui supra
Uualfredus cum magna deuotione et conpunctione cordis offero me ipso et filiis meis, id est
Rachisi, Gunfredus, Tayso et Benedicto, domino Deo deseruirem et usque ad
p. 341
B.
et Benedicto, domino Deo deseruire et usque ad uirtutem et possibilitate, auxiliante pius Deus,
sancte et regulariter uitam peragere in monasterio beatissimi et apostolorum principi Sancti
Petri, quas presenti tempore in proprio territurio meo ob hamore Christi et pro remedio
peccatorum meorum hedificare uisus sum locus qui uocatur Palatiiolo, iudicaria Lucense; in
eo uero tenore meus disposuit animo, ut nullus episcoporum aut iudicum ibi preueniat inperio,
neque aliquis de filiis uel heredum meorum tipo superbie inflati quacumque possit in fratribus
51

