unde mihi nihil reseruaui potestatem. et suscepi ad te pretium placitum et in finito capitulo
adque in presentia solutus uigenti quinque soledus in auro. seo petiola mea de terra mea quem
hauire uisus sum in Flexo, qui fuet de seruo meo Agnichis; ipsa petiola, quem modo messe
seminata habeo, in integro, ita ut de meo qui supra Auripert exiuet dominio his ipse
suprascripta casa cum fundamento, curte, orto, uel puteo et in tua iam dicto Iordanni uel fillius
tuus heredem transfundo esse potestatem possedendum, ut hab utierna die habeas, teneas
atque possedeas, tuoque dominio uindicis hac defendas. et si forsitans qualiue tempore ego aut
heredis meus te uel tuos heredem inquietare, molestare aut per quoliuet ingenio subtrahere
uoluero, et a qualiuet hominem defensare menime potuero, promitto me iam nominato
Aurepert clerico uel meus heredis tibi Iordanni presbitero uel ad filios tuos heredem esse
conponituro ipsa res, unde agitur, melliorata, in dupla condicionem. Quam uiro uinditionis
cartulam Alipert notario scribere rogaui. Actum Luca, die et regnum et indictione
suprascripta; feliciter.




Signum + manus Aurepert clerico uinditori et conseruaturi.
Signum + manus Cari filio quondam Maurelli uiri deuoti testis.
Signum + manus Causualdi … testis.

p. 206





Signum + manus Alapert filius quondam Sicuald uiri deuoti testis.
Signum + manus Faolfu ……….sari uiri deuoti testis.
Ego Alipert notarius huius cartule uinditionis post tradita et rouorata conpleui et dedi.
+ Ego Richiprandum clericus in quantum cognuscere potui, hec cartula fideliter
exemplaui.

67.
CHARTA DOTIS.
738 ottobre, Lucca.
Copia del secolo VIII, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 209
+ In nomine domini Dei et saluatori nostri Iesu Christi. regnante domnos nostros Liutprand et
Helprand regibus, anno regni eorum Deo propitio .XXVII. et quarto, mense octubrio, per
indictione septima; feliciter. Anstrualda religiosa Dei ancilla una cum licentia et auturitatem
filii sui Gumprandi tibi ecclesia Dei adque Beati Sancti Georgi Dei martheris, sita in loco
Noctuno, perpetuam salutem dixit. Dum enim uelsi indigna Anstruald Deo copolata post
decesso domni Barutte iocali meo deuotas desiderans domino Iesu Christo uel eiusque
liminibus prumtisque animo deseruire, iuuantesque eius clementia, una cum ipso suprascripto
filio meo, ut uirtus admiset, in proprio territurio nostro eclesia in honore Domini adque beati
sancti Georgi Dei martheris eius per manum artificium non longe prope Noctuno ad
fundamenta construximus, in qua omni spe uite et salutem anime nostre posuemus Deo
serbiendum. idcirca ego que supra Anstrualda Deo copolata una cum autoritatem Gumprand
filio meo odie in Dei nomine per hanc dotis titulo offero Deo et beatissimo sancti Georgi uel
ad tuus monasterio, id est: casa Marichis cum omnia adiacentia sua, simol cum territoriis,
38

