baptisteria, a tempore Romanorum semper sedis Sancti Donati ipsas ecclesias prenominatas
ordinauit, et sacrationem in presbiteros fecit, et crisma semper de eadem sede petierunt, et
presbiteri, qui modo presentis in istas ecclesias esse noscuntur, antecessores nostros et nos
ibidem ordinauimus. Ad hec respondebat prenominatus Adeodatus episcopus Senense
ciuitatem: Quia ecclesias istas uel diocias, unde agimus, in territorium Senense posite sunt, et
ad Senensem ecclesiam debent pertinere; quia dum Langobardi Tussciam occupassent et
Senense ciuitate menime episcopus fuisset ordinatus, episcopus ille, qui tunc in Aritio
tempore illo erat, ecclesias istas presit; et, quod certum est, presbiteros ordinauit, et
sacrationem in ipsas fecit, sed per nostram petitionem, eo quod Sena menime abere
episcopum. Tunc uero replicabat sepius nominatus Lupertianus episcopus: Et postquam
Langobardi Italia ingressi sunt, primum quidem tempore domno Rothareni regis ordinatus est
in ciuitate Senense episcopus nomine Maurus; et si per uestra petitionem ipsas ecclesias
ordinasset, cur eas nobis ab ipso episcopo uel ab eius posteris dimissa sunt? sicut eas antea
tempore Romanorum possidimus, sic et Langobardorum tempora sine aliqua querela a iure
sedis Sancti Donati pertinuerunt semper. et ut completum cognoscas, ecce manusscriptas
superscriptorum presbiterorum, quas fecerant ad sedem Sancti Donati quando in honore suo a
nobis ordinati sunt, et indiculum sacramenti ubi iurauerunt ad predictam sedem secundum
qualiter consuetudo est. Tunc nos qui supra Ambrosius inluster maiordomus, dum ad
tantorum annorum curricula possessionem ecclesie Sancti Donati
p. 51
in predictas bàptisterias uel edoceas esse cognouissemus, iustum nobis paruit, ut, qualiter quo
tempore quod Langubardi Italia ingressi sunt usque in presente tempus sedes Sancti Donati
sepius repetitas ecclesias possedit, modo et deinceps, sine aliquam taxationem eas liceat
canonico ordine iudicare et ordinare, et nullam facundiam abeant neque Adeodato episcopus
Senense ciuitatis neque posteris successores eius contra Lupertianus uel eius successores de
superscripti edosthicos loquendi uel causandi; sed in omni tempore in eadem deliberationem
ambe parties debeant permanere. Unde hanc notitiam pro perpetuam firmitatem Sichifredum
notarium regis scribere admonuemus. Factam notitiam iudicati mense augusti, regnante
excellentissimo domno Liutprando rege, anno tertio, indictio .XI. Actum in curte domno
regis, ciuitate Senensi.
18.
CHARTA DONATIONIS.
714 novembre 27, Pavia.
p. 52
Copia membr. del secolo XII, archivio di Stato, Milano: Museo diplomatico Atti pagensi, sec.
VIII [B]. Estratto del secolo XII, ibid. da B [C].
p. 53
p. 54
p. 55
Regnante domno nostro Liutprando uiro excellentissimo rege, anno in Dei nomine tertio,
quinto kalendarum decembrium, inditione tertia decima. Senator filius bone memorie Albini
7

