redemtiione anime mee in predicto monasterio Sancti Petri et abbas cum fratribus inibi
congregatis, peto ut pro meis peccatis suis orationibus et uigiliis intercedere dignetur, ut michi
Dominus ignoscat quod neglegenter gessi, et eorum pro me peccatore Dominus retribuat
mercedem. ecce qualiter meus conplacuit animus. per huius uoluminis cartule confirmo sic,
ita ut si aliquis de filiis aut heredes proheredes meos contra hanc dotis mei pagina ire
quandoque presumpserit, aut aliquid subtraere aut molestare per se aut supposita persona de
omnia que super legitur et adprobatum fuerit, conponat ad pars ipsius monasterii Sancti Petri
uel eius congregationis auri solidos quingnenti, et presens cartula
C.
ad Prato iuxta padule Anzoni, et portione mea de terra in Arena, medietate de mea portione.
simul et habeant portione mea de oliueto in Uerriana, et portione mea de casa Brunuli in ipso
loco Uerriana, cum familia et omne adiacentia at ipsa casa pertinente, meam portionem hec
omnia superius conprehensa do et offero ego qui supra Uulfredus pro redemptionem anime
mee in predicto monasterio Sancti Petri et abbas cum fratribus inibi congregatis, peto ut pro
meis peccatis suis orationibus et uigiliis intercedere dignetur, ut michi Dominus innoscat quod
neglegenter gessit, et eorum pro me peccatore Dominus ret ibuat mercedem. et ecce qualiter
meus complacuit animo. per huius uoluminis cartule confirmo sic, ita ut si aliquis de fiiliis aut
heredes proheredes meos contra hanc dotis mei pagina ire quandoque presumpserit, aut aliquit
subtrahere uel molestare presumpsere per se aut supposita persona de omnia que superius
legitur
p. 351
B.
dotis mee in sua maneat firmitate et robore. Unde tres cartule pari tenore Asperto notarium
scriuere rogaui. Actum Pisa; per indictione suprascripta; feliciter. Una de ista cartule
reseruamus in predicto monasterio nostro Sancti Petri, alia uero de iste cartule dedimus ad
conseruandum in domo sancte ecclesie Pisane, ubi domnus Andreas episcopus esse uidetur,
tertia dedimus ad conseruandum monasterio domini Saluatoris, ubi abbas Gadisteo esse
uidetur.
C.
et adprobatis fuerit, conpona parti ipsius monasterii Sancti Petri uel ad congregationis auri
solidos quingenti, et presens cartula dotis mei in suam maneat firmitatem. et hoc uolo ego qui
supra Uualfridus, ut caballos, boues et uaccas monasterii domini Saluatori, quem nos
hedificauimus super campo Pisanica, hiuierni tempore, gubernare debeas abbas superinscripti
monasterii Sancti Petri cum suas similis peculias in erba et ** enutrire. Unde tres cartole pari
tenore Anspertu notarium scribere rogaui. Actum Pisa, indictione .VII. Una de iste cartule
reseruamus in predicto monasterio nostro Sancti Petri, alia uero dedimus ad superscripto ad
conseruando in domo ecclesie sancte Pisane, ubi domnus Andreas episcopus esse uidetur,
tertia uero de iste cartule dedimus ad conseruando monasterio domini nostri Saluatori, ubi
abbas Gadisteo ad iste esse uidetur.
p. 352
B.
57

