uisi sumus hic in loco cui uocabulum est Aponiano, et qualiter suprascriptus Ansfredus
germanus meus medietatem omnibus rebus substantie sue iuidem per dotis pagina cuntulet;
simol et ego memoratus Radchis meam parte in integro idem per predictas dotis fermaui. nunc
uero recolor ego hanc diem Radchis fragilitas seculi stius, ideo bona mentem et spontanea
p. 139
uolumtatem uolo adque decerno, ut tu nominatus Uualtprand ipso sancto Dei monasterio
Beati Michaheli cum omnia et in omnibus iuidem pertenentem ad gubernandum et regendo in
tua sid potestatem, quatenus ad te et parentibus tuis omni tempore ipse uenerauilis Dei
monasterio ab omni controuersia seculari defensatus esset inueniator, et tu dolcissime et in
Christo filio Uualtprand sic ipso sancto monasterio guuernare et regere diueas, ut omni
tempore in omnibus melioretor, et non in luminariis uel officio depereat. et post obito meo,
omnia et in omnibus, sicut dixi, ipse sanctus monasterio et omnes res iuidem pertenente in tua
defensionem et dominio ualeat permanere. et dum ego superius nominatus Ratchis aduiuere
meruero, omnia res ipsa cum predicto monasterio guuernando et regendo in mea sid
potestatem. post obito uero meo, tu iuidem dominus et gubernator esset inueniaris, et
familiola Sancti Michahili, qui post me remanserit, tu eos regere et guuernare diueas, hic in
ipso Dei monasterio, ut non in errore uel aliqua deceptionem post me remaneant. et deinceps,
sicut in suprascriptas dotis a me Radchis et bone memorie Ansfred germano cunfirmatum
legitur, in tua Uualtprand potestatem permaneat. et nullo tempore a nouis posterus nostrus
hec, sicut superius legitur, ualeat molestari. et seruos uel ancilla, quod pro anima mea liuertari
uoluero, uolo ut liueram aueat potestatem, et firmando liuertate eorum per cartula. Quam
firmitatis mei cartula Eoin notario et in Christo filio meo scriuendo dictaui, in qua ego subter
signum sancte crocis firmans et testibus obtuli rouorando, sub stipulatione sponsione
sollemnique interposita. Actum in suprascripto loco Aponiano, regno et indictione
suprascripta; feliciter.



Signum + manus Radchis uir uenerabilis abbas presbites, qui ipso firmitatis monimen
fieri rogauet.
+ Ego Talesperianus eximius episcopus huic cartule donationis facta ad Radchis
presbites inl Uualtprand uir religiosus

p. 140










clericus, sicut superius legitor, ad confirmando suscribsi.
+ Ego Sicimundus uir uenerabilis presbites rogatus ad Radchis uir uenerabilis
presbites in hanc donationis cartula facta in Uualtprand clericus, sicut superius legitor,
ad confirmando suscribsi.
Signum + manus Teutpald uir deuotus scaro testis.
+ Ego Gaifred presbites rogatus a Radchis presbitero in hanc cartula donationis facta
in Uualtprand abbas proprias manus meas suscribsi.
Signum + manus Raduald filio Guntifred testis.
Signum manus Filimari filio Autoni testis.
Signum manus Gauserad uir deuotus filio Maurelli testis.
+ Ego Gaudentius indignus presbites notarius sancte eclesie Lucane ciuitatis quantum
in auctentico inuenire potui, sine fraude uel dolo exeplaui, nec plus atdedi, nec
menime scribsi.

32

