



Signum + manus Anselmi uiri deuoti filio quondam Barafuli testis.
Signum + manus Tatoni uiri deuoti filio quondam Fusoni testis.
Ego Auondus qui supra scriptor huius cartulae post a testibus rouorata et tradita
compleui et dedi.

113.
CHARTA COMMUTATIONI.
754 luglio 2-3?, Lucca.
Copia del settembre 755, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 329
In Dei nomine. regnante domno nostro Aistolfo rege,
anno regni eius quinto, per indictione septima, mense iulio; feliciter. Dum per iussionem
domno excilentissimo Aistolf rege demandatum fuisset mihi Alpert duci seo et Uualprand
episcopi uiganeum facere de res Auripert pictori cum curte domni regi, ita et factum est. unde
duas cartulas uno tenure fuirunt conscriptas. et dum per preceptum ipsius domno nostro
confermatus fieri deuirent, requisiuimus cartulla illa quem de partis curtis regia de ipso
uiganium inn eclesia Sancti Martini data fuera; minime ea iungere potuimus, eo quod in
exercitus domno nostro peruerat et dum hec dictum fuisset domno regi per Peredeus uir
beatissimus episcopus, eo quod ipsa cartula minime inuenire potuisset, demandauet ipse
piissimo domno regi, alia tale cartula releuare per ipso notario qui ea antea scripserad, qualis
ille erat quem de parte
p. 330
eclesie ad curtis regia emissat fulerad. Placuet adque conuinet inter eclesiam Sancti Martini
nec non et curtes domni regi, et qualiter au ipso piissimo et ad Deo conserbato domno Aistolf
rege. est demandatum, ut cambium de curte ipsius Lucense in predicta eclesia Sancti Martini
melioratum datum fieri deuirent pro personas de germanis uel germanas Auripert pictori seo
et homenis pertenentibus eorum uel res quem ad manum sua abuirunt, qui sunt pertenentes
eclesie Sancti Martini. unde consentientem uir beatissimus Uualprand episcopus et au ipso
ordinati fuirunt da parte eclesie ipsa commutationem faciendum Iordanni arciprcsbitero,
Rachipert arcidiaconus et Auduaci scario; et da parte curtis domni regi ab Alpert duce ordinati
fuirunt ad ipsa res extimaudum Teutpert scario, Teutprand filio quondam Teppuloni et
Grasulus negudias. unde constat dedisset eclesia Sancti Martini: in primis, casa auitationis
ipsius Auripert uel de germani eius una cum fundamenta sua hic infra ciuitate, et recipet in
uiganei locum a curte domni regi casa cum fundamenta sua hic prope muro ciuitatis, ubi
resedirunt Aumundulo et Siluolus, qui fuerunt epistolas deportantes; et pro terra quem
abuirunt Auripert uel del germani eius ad area ubi ipse casella edificata est, recipet eclesia
Sancti Martini terra in atpretiato, sub extimationem, intra clausura illa prope muro ciuitatis
ubi ipse casella Aumunduli et Siluoli edificata est; et pro casa quem abuirunt in loco Lupelia
et in Pumpiano prope eclesia Sancti Machari cum terris, uincis, oliuitis, uel omnia quantum in
suprascriptas locas auire uisis fuirunt, recipet eclesia Sancti Martini
p. 331

47

