B.
quod ortus fuerit instigante diabulo, ad Domini reuocare precepta, ut malum uitiium resecetur
et anime fratrum corrigat ad salute. Et si, decedente abbate, in electiione abbatis aliquo ortus
fuerit scandalo, sicut solet fieri per insidia ostis nostri, ipsi quidem supra memorati sancti
patres una cum fratribus ipsius monasterii preuideant qui dignus fuerit preesse, ita eligant et
confirment sine ullo munere aut alio aliquo inperio, nisi tantum at his prauis uitiiis se
corrigendum, ut sancte et regulariter uiuant. nam si ipsi se corrigere potuerint, ut sancte et
regularis uite agant, supra memorati quoepiscopi uel abbati nullo cogeant inperio in ipso
monasterio aliquo ordinandi aut iudicandi; set liceat eos instituta patrum seruare et uita
peragere. de supra memoratis uero filiis meis, uolo ego qui supra Uualfridi, ut si aliquis de
ipsis peccatis fatiscentibus in aliquo lapso ceciderit, aut aliquo prauum egerit, tunc abbas, qui
ordinatus fuerit, eum penitentiiam et disciplinam corrigant et intro monasterio reteneant, ut
anima eius saluari
C.
fratrum corrigat ad salutem. Ordinatio uero abbatum aut consecratio monachorum uel
eiusdem ecclesie sedis sancte ecclesie Uoloterrensi sola potestate permaneat. et si,
decedentem abbate, in electione abbatum aliquo ortus fuerit scandalo, sicut solet fieri per
insidia hostis nostri, ipsi quidem supra memorati sancti patris una cum fratribus ipsius
monasterii preuideant qui dignus fuerit preesse, ita elegant et confirment sine ullo munere aut
alio aliquo inperio, nisi tantum ad his prauis uitiis se corrigendum, ut sancte et regulariter
uiuant et ordinationem abbatum et consecrationem monachorum et ecclesie Beatissimi Petri
rese * * * *. nam si ipsi se corrigere potuere, ut sancte et regulares uitam agant, supra
memoratis coepiscopis uel abbatis nullo cogatur inperio in ipso monasterio aliquo ordinandi
aut iudicandi, nisi sicut supra dictum est; sed liceat eos institutam patrum seruare et uitam
peragere. de supra memoratis uero filiis meis, uolo ego qui supra Uualfredus, ut si aliquis de
ipsis peccatis facientibus in aliquo lapso cecidere, aut aliquo prauum egerint,
p. 344
B.
possint, nam foris monasterio nullo modo eos expellant, ut anima eius depereant; set quot
forte uoluntarie bene agere neglexerint, faciant inuiti. in dotis uero supra memorati monasterii
Sancti Petri, una cum prefatis filiis meis, id est Ratchis, Gumfredo, Taiso et Benedicto, in
primis trado et offero portionem meam de supradicto casale Palatiiolo, ubi et ipse monasterio
fundatum est, una cum portione mea de basilica Sancti Filippi, uel res ad eam pertenentes,
cum casas massaricias, familias, uel adiacentiia eorum, peculias donicatas cum pastores qui
eam depascunt, cum uineas, oliuetas et territurias per fines una cum siluas sicut nobis
pertinere uidetur in integro. item et curte iuris mei in Castagnieto cum edificias suas, peculias
donicatas et pastores qui eam depascunt, uineas, oliuetas, pratas, territurias, siluas seo et casas
massaricias cum familias suas que nobis pertinent. quanti exinde liberi non dimiserimus, cum
omne adiacentiia
C.
tunc abbas, qui ordinatus fuerit, eos penitentiam et disciplinam corrigant et intra monasterio
reteneant, ut anima eius saluari possent, nam foris monasterio nullum modo eum expellant, ut
53

