inibi congregati uel in res monasterii huius generare superbiam, set ita uolo adque per huius
munimine cartula confirmaui, ut in supra memorato monasterio Sancti Petri congregatiio
monachorum fiat de illis fratribus quos pius Deus et ipse eius apostolus ad suum seruitium
uocatus dignare fuere. et filiis meis una cum ipsis, pariter adiuuante omnipotenti Dei
misericordia, sancte et regulariter
C.
uirtutem et possibilitatem, auxiliante pius Deus, sancte et regulariter uitam peragere in
monasterio beatissimi et apostolorum principis Sancti Petri, quas presenti tempore in proprio
territorio meo ob amore Christi et pro remedio meorum peccatorun edificare uisus sum locum
qui uocatur Palatiolo, iudicialia Lucense; in eo uero tenore meus disposui animo, ut nullo
episcoporum aut iudicum iniui preueniat imperio, neque aliquis de filiis uel heredum meorum
tipo superbie inflati quacumque possit in fratribus iniui congregati uel in res monasterii huius
generare superbia, sed ita uolo atque per huius munimini cartule confirmo, ut in supra
memorato monasterio Sancti Petri congregatio monachorum fiat de illis fratribus quos pius
Deus et ipse eius apostolo ad suum seruitium uocare dignati fuere. et filiis meis una cum ipsis,
pariter adiuuante omnipotentis Dei misericordia, sancte et regulariter uitam peragant, et pro
meis peccatis die noctuque suis orationibus omnipotenti Deo non cessent
p. 342
B.
uitam peragantur et pro meis peccatis die noctuque suis orationibus omnipotenti Deo non
cessent obsecrari misericordia. et tamen ordinatione abbati quam et alias ordinatiiones, quod
oportuna sunt in monasterio fieri, ita agant et perficiant secundum instituta regula ad sanctum
patrem nostrum Benedictum. et si aliquo error pro ordinatiione abbati ortus fuerit, aut prauo
aliquo uitiium repertum inter fratribus, quod ipse inter se ad rectitudinem aut regule instituta
corrigere neglexerit, tunc accedant in ipso monasterio sancti patres quoepiscopi, id est sedis
ecclesie sancte Pisane et sedis ecclesie Populoniensis seo et abbas monasterii domini
Saluatoris loco Pontiiano, item et abbas monasterii Sancti Fridiani ubi et eius corpus quiescit
umatum ciuitatem Lucense. hii sanctissimi quattuor hac uenerabiles uiri in omnibus habeant
licentiiam malum aut prauum uitiium,
C.
sent obsecrari misericordiam. et tam ordinationem abbati quam et alias ordinationes, quas
oportuna sunt in monasterio fieri, ita agant et perficiant secundum institutam regulam a sancto
patre nostro Benedicto. et si aliquo error pro ordinatione abbatis ortus fuerit, aut prauum
aliquod uitium repertum inter fratribus, quod ipsi inter se ad rectitudinem aut regule instituta
corrigere neglexerit, tunc accedant in ipso monasterio sanctis patris quoepiscopi, id est sedis
ecclesie sancte Pisane et sedis Sancte Marie Uoloterrensis et sedis sancte ecclesie
Popoloniensis seu et abbas monasterii domini Saluatoris loco Pontianum, item et abbas
monasterii Sancti Fridiani ubi et eius corpus quiescit umatum ciuitatis Lucense. et hi quinque
sanctissimi ac uenerabilis uiri in omnibus habeant licentiam malum aut prauum uitium, quod
ortus fuerit instigande diabolo, a Domini reuocare precepta, ut malum uitium resecetur et
anime
p. 343
52

