p. 129
+ In Christi nomine. regnante domno nostro Liutprando rege in Italia, anno quarto decimo,
indictione nona; feliciter. Constat me Candiana, relecta quondam Felici ….., hab hac die
uendedessem et uendedit adque tradedessem et tradedit tibi Agrestio porcio dei ariale meo,
intra ciuitate, ante casa uestram, qui mihi euenit de inter germanus meus, quod est mecietas
desuper tota mea porcionem, pro quia manefestassem quod per mea uolomtate uobis anteam
uenondauet Eraclius gener meus meciactate de predicto ariale. abente esta porcio de predecto
ariale denantea petis undece, et ex alia parte de trauerso petis tredece; pussedente uero de uno
capite ipso Agrestio, et de alio capite tenente Predicerno con nepte sua Ticiana, ex uno latere
pussedente heredes Dondi, ex alia uero parte procurrente uia comune com iam decto
Predicerno. precio placito et defenito adque in presenti coram testebus percepto, dato precio
auri solidus bonus pensantis nomero quinque tantum. de quod omni precio perceptum nihel
sibi suprascripta uendetrex ad te emtore amplius reddeberi dixet; set ab ac diae epso ariale
abeas, teneas, pussedeas, tuisque pusteris feliciter derelenquas, uel quetquid exinde facerem
uolueris, liueram et perpitem in omnebus
p. 130
habeas potestate, nullo homine contradicente, neque me neque heredes meus. et, siqut non
credo, si alequis aliquando te aut tuos heredes quoquod tempore pulsauit, aut, quod absset,
aeuiceret, tonc spondeo ego que supra uendetrex, heredes pusterisque meas, tibi emtur
heredibus pusterisque tuis doplom precio et rem coque meliorate ariale edefecacionis satis
esse redditura. Acto Tarbisi, regno et indictione suprascripta.







Signum + manus suprascripte Candiane uendetrici, que hanc pagina uendicionis fieri
rogauit.
Ego Lithorx uir clarissimus rogatus ab suprascripta Candiana in hanc uindicione mano
meam testis suscripsi.
+ Ego Rimigis gasundius rogatus ad Candiana in hanc pagina uindicionis testis
suscripsi.
+ Ego Iraclius uir clarissimus rogatus ad suprascripta Candiana in hanc pagina
uindicionis testis suscripsi.
Signum + manus Sonoaldo testis.
+ Ego Iuuenalis rogatus ab suprascripta Candiana hanc pagina uindicionis ex dectato
barbani mei Lithorx scripsi et suscripsi, et pus tradita compliuit.

40.
CHARTA FIRMITATIS.
727 settembre- 728 giugno, metà c., Pugnano (Pisa).
p. 138
Copia del secolo VIII, archivio arcivescovile di Lucca.
In nomine domini nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liutprandum, anno filicissimo
regni eius sexto decimo, per indictione undecima; feliciter. Radchis uir uenerabilis abbas
presbites tibi dolcissimo et in Christo filio Uualtprand clericus filio domni Uualtpert
gloriosissimi duci. Manifestum mihi est et multorum claruet, qualiter ego Radchis una cum
bone memorie Ansfred germanus meus monasterio sancti Michaheli a fundamenta edificare
31

