Item Iohannes liber homo exercitalis de uico Grecena similiter dixit.
Item Raduful senex similiter dixit: Quia diocias istas semper Sancti Donati fuerunt, sed et
parentes meos sic dicentes audiui.
Item Picto senex scario regis de curte qui dicitur Sexiano dixit: Scio semper diocias istas
baptisterio Sancti Andreae in Malceno et baptisterio Sancti Epoliti diocia Sancti Donati esse.
Item Cunoald liber homo similiter dixit: Omnes istas diocias semper Sancti Donati esse scio.
Item Autari liber homo senex dixit: Scio semper Sancto Petro in fundo Gellino et baselica
Sancti Uincenti in fundo Bonuspagi de sub ecclesiae Sanctae Mariae in Alteserra, et ipsa
ecclesia Sanctae Mariae cum suis oradoriis diocia esse Sancti Donati, et sagrationem exinde
procedere ex conatus sum; abeo
p. 76
annos septuaginta, nisi anno isto Uenit Deodatus de Sena episcopus, et fecit in oraculo isto
Sancti Petri fontis; nam et nos iste oradorius de ecclesia Sanctae Mariae fuemus, de diocia
Sancti Donati esse uolumus, si nos propter iudicem nostrum aut episcopum de Sena licet.
Item Bonefatius senex liber homo de Altiserra similiter dixit.
Item Iuuenalis liber homo similiter dixit.
Item Gaudiosus liber homo senex dixit: Quinquaginta anni sunt quod de Lueana ciuitate hic
me collocaui, et sedeo in terra quondam Zottani; semper istas basilieas Sancti Petri et Sancti
Uincenti, ubi modo Deodatus episcopus fontis fecit, scio esse de sub ecclesia Sanctae Mariae
Alteserra; et ipsa ecclesia fuit a die fundationis sue diocia Sancti Donati, et modo est.
Item Gasoald liber omo similiter dixit.
Item Uenerioso senex dixit: Abeo annos plus cento; semper ecclesia Sanctae Marie Alteserra
diocia fuet Sancti Donati, et oracula ista Sancti Petri et Sancti Uincenti de sub ipsa fuerunt;
nam quando Sancti Uincenti oradorius sagratus est per manus bone memoriae Seruando
episcopo Aredine ecelesiae, interfui, et posteas, tempore nouo, renouabemus, et ampliare
fecimus ipsum Sanctum Uincentium; sic nobis ibidem Lubercianus episcopus Aredine
ecclesiae, nunc superest, et duo altaria consagrauit in onore sancti Quirici et saneti Laurentini.
Item Tanoald liber homo dixit: Oradorio isto Sancti Uiti semper esse scio de sub ecclesia
Sanctae Mariae in Pacena, qui est diocea Sancti Donati; nisi duo anno sunt, quod episcopus de
Sena presumptiuo more fecit ic fontis contra ratione in aliena dioeia et ecclesia.
Item Cunulfus similiter dixit.
Fuscolus liber omo dixit ut supra: Secundus annus est quod iniquitas ista prouenit; nam
semper antea diocia Sancti Donati fuerunt.
p. 77
18

