ordinem monasteriale, inter se eligere sibi debeant in Christo patre presbitero, post decessu
uenerabilis Alduni abbas, una cum aliis monachis. qui pro peccatis nostris et pro ipsis rebus
habendum orationes faciant et missas canant, ut de eorum orationes apud Dominum
indulgentiam accipere mereamur pro delictis et facinoris nostris, die noctuque Deo
omnipotenti et Iesu Christo filio eius laudes dicere non cessent. et, quod fieri non credo, quod
incrassante diabolo qualibet persona suaserit qui hanc mea statuta per quolibet ingenio
rumpere uoluerit, aud aliquid exinde prout de potestate prefato monasterio subtrahere
quesierit, et non permiserit omnique tempore ipso monasterio ipsis rebus habere uel ipsam
congregatione * * * ordinare sicut melius prouiderint, ut ordo legis deposcit, primis omnium
ira Dei excitatus occurrat offensa, et ad limina sanctorum uel ipsius uenerabilis loci
excommunicatus appareat, et illa sententia recipiat quem Iudas meruit, qui Dominum tradidit,
et Datan et Abiron, quos terra uiuos deglutiuit, et a trecenti decem et octo patribus, qui
canones disposuere, condempnatus appareat; et si se recognoscere noluerit, mutet Deus
sensum eius, ut nec uiuus penitentiam agat, nec mortuus sepultura promeriscat et non
promereat in dextera, sed in sinistra cum Anania et Saphira permaneat in Geenna; et quod
reppetit, per nullisque ingeniis ei uindicare non ualeat. et defunctus ego Uuarneufredus, si
forsitan, quod futurum esse non
p. 171
credo, si ipsa ecclesia et res eius in posposita esse apparuerit, uel qualibet persona hec mea
statuta inrumpere temptauerit, abbas monasterii, que per tempora fuerit, adhibeat se ut unus de
heredibus proheredibusque nostris uel de meo cispite, qui, secundum Deum exinde melius
facere uoluerit in predicta sancta Dei ecclesia, habeat potestatem imperandi, regendi atque
defensandi ipso superscripto monasterio et omnis eius pertinentia pro mercede et remedio
animarum nostrarum, tamque si ego uiuus existerem. et si illi de eius congregationi esse
noluerit, et hec omnia non adimpleuerit, aut mea statuta si negligens et preuaricator extiterit,
ut gubernatorem et rectorem uel * * * * * * * * * * * * *
p. 204
65.
CHARTA VENDITIONIS.
738 febbraio, Lucca.
Copia del secolo VIII-IX, archivio arcivescovile di Lucca.


+ Exemplar.

In nomine domini Dei et saluatoris nostri Iesu Christi. regnante piissimi domno nostro
Liutprand et Hilprand uir excellentissimis regibus, anni regni eorum uilgensimo sexto et
tertio, per indictione sexta, mense februario; feliciter. Constat me Aurepert clerico filio
quondam Auti hac die uindedisse et uindedi, tradedisse et tradedi tibi Iordanni uiro uenerabili
presbitero casa mea quem hauire uideor hic infra ciuitatem, cum fundamento, orto, seo puteo;
et posita est prope Sancto Georgio: uno latere tenet in sepe Raduald notarii, et
p. 205
caput tene in fondamento Barucioni Belongoni, et alio latere tene in orto Mamariani; ut dixi,
casa cum fundamento, curte, orte, uel puteo, omnia quem iniui hauire uisus sum in integro;
37

