proideo ego miser et nimium peccator creditus in eius magna misericordia, qui est pius
dominus ac redemptor ommium caeli et terrae, de parvitatis mea terrenis tribuendum ad ipsa
sancta uirtute nominis beatissimi sancti Petri et Pauli seu Anastasii caeleste gaudio offerri
preuidi, in eo modo, ut, si coniuge mea Perterada carnale uitio fuerit consecuta et in ipso
senodochio uel monasterio noluerit deseruire, nulla de rebus meis auere debeant, nisi uacua et
inane exinde foris exire deueant, ambulando ubi uoluerit; et forsitan filia mea, si noluerit in
ipso monasterio residere, cum portione sua uadat ubi uoluerit, amplius de rebus meis uel in
ipso monasterio nulla posset auere uel inperatione facere; nam si iniui permanserit, omnia
cum supradicto rectore uel genitrice atque coniuge uel sorore in sua habeat potestate
regendum, usque dum Dominus uitam concesserit in hunc exilium mundi auitandum. omnia
mea sit potestate regendum, re meliorandum, usufructu capiendum; nam non ad secularibus
per nullo ingenio subtrahendum, nisi pro anima mea liueri demittendum. et si fuerit mihi filius
masculus, michi heredes esse deueant secundum lex gentis nostre, et ipse senodochio in suam
aueat potestate, uel qui per ipso inibi fuerit ordinatum; et si ad secularibus uoluerit permanere,
portionem sua suscipiat, et in ipso monasterio nulla imperatione facere posset, aut abbatem
ponere, nisi qui ordinatione iusta Deo fuerit ordinatus. et, quod a me optandum non est, si sine
filius masculo transiero et antea de hac luce migratus fuero quam ipse sanctum et uenerauile
locum consecratus sit, uolo atque decerno, ut ipso oratorio uel senodochio iam dictis ipsa
genitrice atque coniuge seu sorore et filia mea et omnia medietate rebus meis, quod iniui
condonare uisus sum, diebus uite sue, in suam aueat potestatem, et post ouito eorum,
p. 280
qui per ipsi iniui fuerit ordinatus, et serui uel ancillas meas pro anima mea liueri demittendum
in sua habeat potestate, et ratum, sic in ipsi liuertas permaneat, sicut princeps domnus bonae
memoriae Liuprandus rex per aedictum confirmauit. et iterum confirmare preuidi, ut, sub
nullius mater ecclesia subiacentem, ipsum sanctum oratorium uel senodochio paruitate
munusculi mei edificatum in suo iure permaneat; et Dominico abbas, per me iniui positus, et
ipsa genitricae atque coniuge seu germana atque filia mea in suam aueat potestatem diebus
uite suae, aut fratri uel sorori, qui per ipsi iniui positi fuerint, uel postmodum unusquisque
secundum Deum electis spiritualiter et regulariter seruientes, regendum, recipiendum egenos
et pauperes, et pro scelera mea Dominum deprecandum, nam per nullo titulo in alium
hominem alienandum aut per corruptione iniui alio superponendum, nisi quem ille uoluerit
qui iniui fuerit ordinatus, et nullus de heredibus proheredibus meis quandoque aliqua posse
inferri molestia; et post obitum meum, omnia, sicut superius decreui, perpetuis temporibus
stauilitum permaneat. et qui contra hanc cartulam uel ipso monasterio aut sanctum senodochio
ire quandoque presumpserit, aut eam inrumpere uoluerit, in primis in ira Dei et omnis uirtutis
caelorum archangelorum, angelorum, prophetarum, apostolorum, martirum et confessorum
incurrat, insuper socius sit Iuda Scarioht, qui tradidit dominum nostrum Iesum Christum, et in
tartaro sit consumptum. ecce, ut mea fuerunt desideria, adinpleui. Et Auondus notarius
scriuere rogaui. Actum Pistoria, regnum et indictione suprascripta; feliciter.



Signum + manus Ratperti ... .
Ego ... fredus medicus rogatus ad Ratperto manu mea propria teste supscripsi.

p. 281




Ego Lazarus rogatus a Ratperto manu mea testi supscripsi.
Ego Rachiperto rogatus ad Ratperto testis subscripsi.
Signum + manus Maurelli uiri deuoti filio quondam Statari rogatus ad Ratperto testis.
46

