qui uocatur Sarachaniano, quem emimus da Taniperto, cum adiacentiia sua. in tale enim
tinore uolo ego qui supra Uualfridi res superius conpreensa omnia abere monasterio supra
memorati Sancti Petri, ut ita persoluant ad ipso monasterio tam liberi quam et serui uel
aldlioni qui in ipse case resederint. itemque do et offero ad suprascripto monasterio portionem
meam de pecunia nostra in insula Corsica, tam casas, familias, territurias, et omne adiacentiia
ad ipse case pertinente, et res donicata, mouilia
C.
de lilii eius. et abeant casa Gehyduli de Riuo Cauo, et casa de filii quondam Anscausi de
Ueximano, et casa de filii quondam Pinzoli in Pisiniano, et casa Ansprandi in Piczule. item in
ciuitatem casa Tunandi, casa Gludiperti, casa Fridi, casa Glausperti, casa Sichimundi; ec
autem case cum omne adiacentia ad eas pertinente et familie, ex quanti exinde liberi non
dimiserimus, habeant ipse sanctum et uenerabilem locum. simili modo do et offero in predicto
monasterio casa Barbale, et casa Mingoli, cum adiacentia sua et familie eorum, quanti exinde
liberi non dimiserimus; ec case esse uidetur in loco Coziano. simul et habeant ipse monasterio
medietate de mea portionem de case que abemus in loco qui dicitur Bartha, Germio,
Lupanaria, Gluuezanu, cum familie, adiacentia sua. et habeat casa in loco qui uocatur
Sarachamuna, que emimus a Uinniperto, cum adiacentia sua. in tale enim tenore
p. 349
et inmouilia; ut dixi, mea portione de quantum in ipsa insula Corsica habeo, et omnia in
integrum. simul et abeat ipse monasterio portiouem meam de prato ad padule Actioni. et abeat
portione mea ad Arsula, et orto que uocatur ad Prato iuxta padule Auctioni, et portione mea de
terra in Arina, medietate de mea portiione. simul et abeat portiione mea de oliueto in
Uerriana, et portione mea de casa Brunuli in ipso loco Uerriana, cum familia uel omne
adiacentiia ad ipse case pertinente, mea portiione. itemque do et offero ad prefatum et sepius
nominato monasterio beatissimi Sancti Petri id est ecclesia et monasterio Sancti Petri in
Accio, que est fundatum et constructo in iam predicta insula Corsica, cum omnia adiacentiia
que ad ipsa
C.
uolo ego qui supra Uulfridus res superio conprehensa omnia abere monasterio supra
memorato Sancti Petri, ut ita persoluant ad ipso monasterio tam liberi quam et serui uel
aldionis qui in ipse case resederint. sicut ego eorum per libello decreuero, scufias uel tributas
et amplius eorum nulla superinponetur abbate ipsius monasterii aut auctoribus eius. itemque
do et offero ad suprascripto monasterio portionem meam de peccunia nostra de insula
Corsica, tam casas, familias, territurias, et omne adiacentiam ad ipse case pertinentes, et res
domnicata, mouilia et inmouilia; ut dixi, meam portionem de quantam in ipsa isula Corsica
abeo, omnia in integro. simul et abeat ipse monasterio portione mea de pratu et padule
Actioni. et habeat portione mea de Ursulu, et orto que uocatur
p. 350
B.
eclesia et monasterio est pertinente, in integro abeat et possideat ipse sanctissimo et
uenerabile locu. hec omnia superius conpreensa do et offero ego qui supra Uualfridi pro
56

