ego Geminianus uir deuotus Deo et tibi sepe dicte hecclesie Beati Sancti Siluestri, id est: in
primis, quattuor modiorum terra ad Argili super uia, ad Aqualonga modiorum dua, ad
Tempanianu modiorum duo de terra da Cunichis, ad Arcu modiorum duo de summo campo
da Sancto Martino; caldaria una, ornile cum catena fumaria. hec istum predicta ecclesia quiete
iure siui defendas, et nullus de heridis meus hoc ipsum monusculum exinde subtragi possit, et
sacerdus iniui consistentis pro meis facinoribus Christum dominum deprecari diueas.
26.
CHARTA VENDITIONIS.
720 marzo, Lucca.
Copia del secolo VIII-IX, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 98
+ In nomine domini Dei et saluatori nostri Iesu Christi. regnante domno nostro Liutprand uiro
excellentissimo rege, anno octauo, per indictionem tertia; feliciter. Consta me Aufrid uir
deuotus hanc die uendedisset et uendedi, tradedisset et tradedi uobis Aunuald, Teutpald,
Leonaci, Petronaci, Teutpert, Dommuli, Uuilifrid, Nandulo, Geminiano clerico, Teuderaci
ortu meum quem auire uideor ante Sancto Seluestre, qui latere tene prope curte uel orte Sancti
Seluestri, rectu casa Domnici uel de filio Iouanni; e in integro ipso orto uobis tradedi
possedendum, ut ab hodierna die abeatis, teneatis, et in uestra sit potestatem de ipso orto
facere quod uolueritis. unde accepisset et suscepi a uobis Aunuald, Teutpald, Teutpert,
Petronaci, Leonaci, Dommuli, Uuilifrid, Nanduli, Geminiano clerico et Teuderaci pretium
placitum et defenito capitulo auri soledus quinquagenta; de quibus preuidi uobis cartula
uenditionis facere, ut ab hodierna die aueatis, possedeatis et in uestra potestate. et, sicot non
crido, ut si ego aut eridis meus uos molestauerimus, aut da qualiuet homine uobis defensare
non potuero, spondeo uobis cunponere dupla condicionem. Quam uiro uenditionis cartula
Gairemund uirum deuotum scriuere rogaui. Actum Luca, mense martio, per indictionem
suprascripta; feliciter.


Signum + manus Aufrid uendituri et repromessuri.

p. 99
27.
CHARTA CONFIRMATIONIS.
720? marzo, S. Lorenzo a Vaccoli (Lucca).
Copia del secolo VIII, archivio Arcivescovile di Lucca.
+ In nomine domni Dei saluaturi nostri Iesum Christi. regnante domno nostro Liutprand uiro
extelentissimo rege, anno regni eius octauo, per indictione septima; feliciter.
Ideo Deo auturem cunstat me Aunefrid uir uenerabilis clirico ac die repromisse et repromisi
me seruire ad beato sancto Laurentio et sancti Ualentini amturi meo cum homnia ris mea quod
mihi etuineret, casa, uinea, seruus uel ancilla, cultum, desertum, mouile uel inmouile sesseque
mouentiuus; casa quod in Arno auire uisi sumus in loco qui dicitor Muniana, sorte
p. 100
26

