die dono, cedo, trado et mancipo, iure directo transcribo spontanee uoluntatis mee omnes
facultates meas, quantas nunc ad manus meas habere uideor aut in antea adquirere potuero, in
supradicta basilica Sancti Ambrosii uel custodibus eiusdem, tam presenti quamque pro
tempore fuerint, maneat potestate; id est casa mea ubi habitare uideor in fundo et uico
Brisconno, una cum area, curte, ortoleo et credalia in ipso fundo Brisconno, portione mea
integrum, tam campis, pratis, pascuis, uineis, siluis, amenedollaribus, uectualia,
p. 231
aquaria, aquarumque usibus, culto uel inculto, mobile aut inmobile seseque mouentibus; ut
dixi, portione meam in integrum, aut quantum michi ex parentum successione noscitur
aduenire. omnia in predicta basilica uel custodibus eiusdem maneat potestate intredicendi,
tenendi, possedendi, fruendi, uel canonice iudicandi; sic tamen, ut, dum ego qui supra
Theopertus donator in hoc seculo uixero, in cellula predicte basilice Sancti Ambrosii uiuere
debeam, ut me nudrire debeas tam presenti custodibus quam qui in tempore fuerint, dum ego
aduixero, ut absque necessitate et nuditate uiuere possim, salua utilitate mea. Quam uero
donationis mee cartulam Protasium notarium scribere rogaui, et subter propria manu
confirmo, testibusque a me rogatis obtuli roborandum. Actum Mediolani, sub die et regno et
indictione suprascripta; feliciter.







+ Theopertus in hac donatione a me facta subscripsi.
+ Signum + manus Fortini uiri deuoti filius Todoni de Ceciliano, testis.
Signum + manus Mauricii uiri honesti filius quondam Manichis testis.
+ Arigauso uir deuotus in hanc donatione rogatus a Theoperto donatore testis
subscripsi.
Signum + manus Florentioni ….. testis.
+ Ego Loentaces in hanc donatione rogatus a Theupert testis subscripsi.

p. 232


+ Ego Protasius qui supra scriptor huius cartule donationis post traditam compleui et
dedi.

81.
IUDICATUM.
721-744?
p. 236
Copia del secolo VIII, Archivio di Stato in Milano.
p. 237
+ Et quia iussisistitis nouis per indigultuo de Luciune, ut inquireremus de liuertatem eius et de
uiolentia quet ei Toto de Campelliuni faceret; et fecemus ipso Totune uenire inante nus cum
estum Luciune iudicium auendum. sic interrogamus estum Luciune, si omnis parentes eius
fueset liuerus, aut cespes eius, aut per cartula uolere liuertate auere, aut de parentes istius
Totuni fueset; set este Lucius profesauet, cot de parentis istius Totuni esseret et fuesset cespes
eius, nisi parentes istius Totuni ei liuertate emiseset. et feci istus Luciune dare monimen
suum. et erant ipsum monimen de tempore Cuniperti, et ipso monimen contineuat, cot
40

