baptisterium Sancti Uiti in Pruniano baptisterium Sancti Uiti in Osenna. Dicebat sanctissimus
Lupartianus episcopus frater noster: Quia ecclesias istas superscriptas et monasteria a tempora
Romanorum et Longobardorum regum ex quo a fundamentis condite sunt, semper ad sedem
Sancti Donati Aritio obedierunt una cum omnibus oratoriis suis, et nostrorum uel
antecessorum nostrorum ibidem fuit ordinatio tam in presbiteros et in diaconos, et nostra fuit
sacratio semper usque modo, et nos debemus abere. Ad hec respondebat frater noster
Adeodatus Senensis ecclesie episcopus: Ueritas est, quia ecclesie, iste et monasterio in
territorio Senense posite sunt, et uestra ibidem fuit sacratio, eo quod ecclesie Senense menime
episcopus abuit; nam modo ad nos debent pertenere, quia in nostro, ut dixi, territorio esse
noscuntur. Ad haec iterum respondebat Lupertianus episcopus: A tempore Rotharini regis
usque modo semper ecclesie Senense episcopum
p. 81
abuit, et nostra antea a tempore Romanorum et postea usque in odiernum diem in ipsas
ecclesias baptisteria et monasteria adque titulas fuit sacratio et ordinatio, et in antea debemus
secundum canonica regula abere. quidem et missus excellentissimo domno Liutprando regis,
nomine Gunteram, qui per ipsius Tagipert gastaldius Senensis et per ipsos presbiteros et per
aremannos ueritatem cognoui; et per ipsos presbiteros superscriptarum a longo tempore
antecessorum meorum et mea usque actenus ibidem fuit sacratio. et ecce mihi superscriptarum
de omnis istos presbiteros, qui nunc presenti uiuent, ubi oboedientia Sancti Donati
promiserunt, et sacramenta secundum antecessorum suorum consuetudinem prebuerunt usque
ad tertio et quarto anno retro tempus, qui similiter manus suas ad sancto Donato, cui deseruio,
fecerunt. et lectas insuper epistolas rogatorias de singulis iudicibus ciuitatem Seneuses et de
ipso episcopo, qui tunc erat, et antecessores meos et ad me faciebatis electionem, eo quod
uester territorio erat, et nobis epistolas fatiebatis, et rogum mandabatis, ut secundum antiquam
consuetudinem ipse persone consecrarentur, quoniam nostra manebunt diocea. nec
quiscumque contra canones sine nostra promissio ibidem episcoporum audebat ordinationem
facere. Ad hec autem omnia nos superscripti Teudoaldus, Maximus, Spetiosus, Talesperianus
episcopus una cum presbiteros nostros uenerandos
p. 82
uiros, id est Iohannes, Lucipert, Rodoaldus, Munichis, Sicualdus, Anselmo, Auturini,
Theodoro, Deusdedi adque Theodoro et reliqui sacerdotibus circumstantibus audientis,
fecimus ipsam inquisitionem et manus de ipsos presbiteros, qui nunc uiui sunt et eorum qui
transierunt, sed et epistola iudici Senensium ciuitatis siue episcoporum ecclesie Senensium
relegere, ubi continebatur, quod omnis sacratio in suprascriptas dioceas, baptisteria et
monasteria adque oraculas per presulem sancte Aretine ecclesia omnis in tempore
perficiebatur. Nam et ipsi presbiteri, qui modo ibidem custodes sunt, ita professi sunt per
euangelia et sacratione ab Aretine ecclesie episcopus suscepisset, et manus suas iuxta
antecessorum suorum consuetudinem ibidem fecisse, et sacramenta prebuissent, et obedientia
usque actenus inpendissent, et crisma suscepissent. Ideo iustum adque rectum placuit, ut, sicut
sanctis patris Nicei et Affessani adque Calcedonensis conciliis statuerunt, ut nemo in aliena
docea non inuitatus ingredi presumat, aut qualemcumque ordinationem faciat; sed in suis
diotiis se contenetur, nec statuta patrum termina transcendat. Proinde decreuimus per
sanctorum patrum auctoritatem, ut tu, suprascripte frater noster Lupertiane episcopo, ipsas
suprascriptas dioceas et monasteria cum suis oraculis abeas absque qualemsumque
contaminationem habere, sicut antecessores tui a longo tempore habuerunt, et omnis sacratio
20

