Nomina eorum qui in otentico manus posuerunt: in primis, Autconda et Natalia, que ipsa
cartola fecerunt; Sigipert episcopus; Giselpert dux; Curerat presbiter; Auderat filius condam
Uuibiloni; Sigelais filius Sigerat; Ago filius condam Ragiloni; Radoin filius condam Totoni
scripsit.
Exempla de autentico releuata.
96.
CHARTA DONATIONIS.
748 settembre 8, Pistoia.
p. 276
Copia membr. del sec. XII, archivio di Stato in Firenze.
p. 277
+ Exemplar. + In nomine Domini. regnante domno Rachis uir excellentissimus regem, anno
quarto, die octauo mense septembrio, per indictione secunda; feliciter. Ratpertus uir deuotus
filius quondam Guilichisi; speraue in me diuina potentia, dum complexus reiacere in
infirmitate, …….. sine fine, ubi fures non effodiunt nec furantur, ut illa uoce
p. 278
audire merear quam Dominus noster Iesus Christus ac redemptor omnium in se credentibus
promittere dignatus est: uenite benedicti patris, percipite regnum quod uobis paratum est ab
origine mundi; et iterum ammonuit dicens: ......... Ideoque ego qui supra Ratpertus ... quia ....
filius masculus, preuidi mihi in proprio meo edificare aecclesia monasterio beatissimorum
Sancti Petri et Pauli atque Anastasii, et iniui me uel anima mea commendare atque offerri
medietatem de omnem paruitatem pecuniam uel adquisitum meum quod nunc presenti die
auere et in futuro acquirere potuero, tam case auitacionis mee quam et case masaricie, seo
casalia, uinea, terra, pratis, pascuis, siluis, salectis, sationibus, cultum atque incultum,
mouilem uel immouilem seseque mouentibus. omnia et in omnibus ad ipsum sanctum et
uenerabile locum offerri et condonare preuidi una cum genetrice, coniuge, sorore, seu et
Astruelda, qui ueste monastica induta esse uidetur; in eum uero tenore, ut, si iam dicta filia
mea uoluere cum genitrice mea Muntia atque coniuge mea Perterada seo germana mea
Ratperta in ipsum monasterio deseruire uoluere, in sua habeat potestate regendum, in
senodochio egenos uel pauperes recipiendum et elemosina tribuendum et guuernandum per
ebdomata una pauperes uel peregrinas animas et una cum Dominico abbate rectore, quem
inibi ordinare preuidi; omnia, ut dixi, in sua habeat potestate regendum, in senodochio egenos
uel pauperes recipiendum, elemosinam tribuendum de quod inibi Dominus condonare
dignatus fuerit, et pro anima mea grauata ponderibus peccatis meis die noctuque
omnipotentem Deum et eiusdem omnipotentis Dei genitrice Maria uel beatissimi sancti Petri
et Pauli seu Anastasii, in cuius honore ecclesia est fundata, exorare, ut me nimis peccator de
uinculis penarum eripere dignetur et inter sanctis et electis suis aliqua
p. 279
parte uel societas tribuere iubeas, quia scriptum est per eloquium et minestrationem domini
nostri Iesu Christi: petite et dabitur uobis, querite et inuenietis pulsate et aperietur uobis.
45

