ad heredibus meis deueniat in integrum; nam si, quod absit, ad secundas megrauerit nuptias,
suficiat ei lex sua, nam amplius de rebus meis non consequatur. et roco adque suplico
principes terre istius secundum Deum, ut si quis de heredibus meis non conseruauerit omnia
qualiter superius determinaui, ut districtis ipsis omnia complere faciant, ut exinde ante Deum
bona habeat retributionem. Quam uiro dispositiones seo iudicati mei Deusdedit exceptore * *
et scriuendum dictaui, et manibus meis propriis subter suscriuentium testibusque ad me
rogatis obtuli roborandum, stipulatione et sponsione interposita. Acto Gradate.





+ Rotpert uir magnificus in hanc dispositiones iudicadi mei a me facto mano mea
propria subscripsi.
+ Signum + manus Ambrosio filio quondam Panzioni de Concorezio testis.
+ Signum + manus Gaosoni de Gradate filio quondam Adoni testis.
+ Poto uir magnificus in hanc dispositione iudicati rogatus a Rotperto testis subscripsi.

p. 244




+ Georgius in hanc dispositiones iudicati rogatus a Rotperto testis subscripsi.
+ Ego Deusdedit uir magnificus in hanc dispositione iudicati rogatus a Rotperto testis
subscripsi.
+ Ego Deusdedit scripsi, subscripsi, compleui, dedi.

83.
CHARTA ORDINATIONIS.
745 maggio 10, Verona.
Copia membr. del secolo IX, Antichi archivi Veronesi, S. Maria in Organo.
+ In nomine domini nostri Iesu Christi. regnantem excellentissimo uiro adque piissimo domno
Ratchis rege, anno
p. 245
regni eius primo, per indictione duodecima; feliciter. Oratorio semper uirginis et Dei
genetricis Marie, que intra domo cella nostra Ueronensem sito in ciuitatem construere uisi
sumus, simul cum Nazario connato et iogali nostro Autconda et Natalia germanas pro utilis
Christi ancillas; presentes presentibus diximus: Dominus ac redemptor noster Iesus Christus
et admonentibus nos ad gremium Sancte Marie ecclesiae redire ortatus est, et dulci uberum,
qua primus admiserat parens, ubertim fluentia saciare commonisset dicens: uenite, saciamini;
et qui non abetis precium uenite; bibite in letitia, sub tali uero tenore aut condiccionem;
conuertimini ad me et conuerta ad uobis; et si conueneris, quesieritis me, ero uobis in patrem,
et uos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus. Et per semetipsa clamat ueritas et redemcio
nostra, Iesus bonus: petite et accipietis; querite et inuenietis; pulsate et aperietur uobis. et quia
ob nostra neglegentia usque undecima hora clausa est ianua, uel sero uenientibus, petimus
remissa de noxis. Hanc igitur racionem conpunctas nos qui supra Autconda et Natalia
germanas, cum consensu etiam Nazario connato et iogali nostro, non de nostra merita sed de
Iesu Christi misericordia fidentes, qui et profitico nos esortatur eloquio dicens: nolo morte
p. 246

43

