anima eiles depereant; sed quod forte uoluntarie bene agere neglexerint, faciant inuitus. in
dotis uero supra memoratis monasterii Sancti atque apostolorum principi beati Petri, una cum
prefatis filiis meis, id est Rachis, Gunfredus, Tayso et Benedicto, in primis trado et offero
portionem meam de supradicto casale Palatiolo, ubi et ipso monasterio fundati est, una cum
portione mea de basilica Sancti Philippi, uel res ad eam pertinentem, cum casas meas
massaritias, familias meas michi pertinentes, uel adiacentia eorum, peculias domnicatas et
pastores qui eam depascunt, cum uineas, oliuetas et territorias per fines una cum siluas sicut
nobis pertinere uidetur in integro. item et curtem iures mei in Castanieto cum edificias suas,
peculios domnicatos et pastores qui eam depascunt, uineas et oliuetas,
p. 345
B.
ad ipse case uel curte pertenente, in integro abeat ipse monasterio. item et abeat portionem
meam de molino et casa de Caldana cum Helaro seo et Dominico pueri nostri, et omnem
adiacentiiam ad ipsa casa uel molino partem meam in integro pertenentes. simili modo et
abeat ipse prefatus monasterio portionem meam de curte super Cornia, cum edificias suas,
uineas, territurias, cultas et incultas, siluas, pergaias, pascuas, una cum casas massaricias, cum
familias suas, et omne adiacentiam ad ipse case uel curte pertenente in integro; anteposito
portiionem meam de gagio Ghutoti et portiionem meam, hoc est medietatem, de casa Candidi
de Riuo Orsario cum familio et omne adiacentiiam ad ipse case pertenente. item abeat ipse
monasterio Sancti Petri portionem meam de casale in Raossano, tam de monasterio quod inibi
est seo et de case massaricie, cum adiacentiia ad ipsa case
C.
pratas, territoria, siluas seu et casas massaritias et pertinentes nostros cum familias suas que
nobis perteneunt. quanti exinde liberi non demiserimus, cum omnem adiacentiam ad ipse case
uel curtem pertenente, in integro habeant ipse monasterio. item et abeant portionem meam de
molino et casa ad Caldana cum Hylaso seu et Dominico pueri nostri, et omnem adiacentia ad
ipsa casa uel molina partem meam in integra pertinentem. simili modo et habeat ipse prefati
monasterio portionem meam de curte super fluuio Cornina, cum hedificias suas, uineas,
territorias, cultas et incultas et inegrestas siluas, ficagias, pascua, una cum casas massaricias,
cum familias suas, et omnem adiacentiam at ipse case uel curte pertinente, una cum gregis de
uaccas et porcos cum pastores suos qui eas depascunt, in integro; anteposito portionem meam
de cagio quod fuit Chutti et portionem meam, hoc est medietatem, de casa Candidi de Riuo
p. 346
B.
pertenente, portionem meam in integro. item uolo ut abeat ipse monasterio medietatem salinas
in loco Uadat, et in Potiiolo area quod emit a quondam Anfridi, mea portiione. simili modo et
offero in supradicto monasterio portiionem meam de curtis iuris mei in loco qui uocatur
Septare, cum edificias, uineas, oliuetas, siluas, territurias cultas et incultas, una cum casas
massaricias uel omne adiacentia ad ipse case uel curte pertenente. et abeat insimul casa
Magniacioli, et casa Teudiperti, et casa Uuipertuli, et casa qui fuit Pasquali in fundo Magno,
cum omne adiacentiia ad ipse case pertinentem. itemque do et offero ad ipsum predictu
monasterio portiionem meam de curte mea castello Faolfi, cum uineas, oliuetas, hedificias,
54

