mea, uuicumque fueret, ad beato sancto Laurentio et sancti Ualentini sit quantum da germanis
mei euineret. sic tamen, ut, dum die uite me fueret, in mea sit potestatem usumfructu, et pos
uiro ouitum meum de ipsa sorticellula mea aueas potestas uiuendum Rotperga et Perticunda
ancille Dei. et si forsitans aliquis de sororis aut nepotis Dominus aduocare ad uelamen ad ipso
sancto loco, ut aueas licentia ad uiuendum de ipsa sorticella quod ipsi Aunifrid clirico fice ad
ipso sancto loco. tamen sic aueamus licentia, si forsitans alequa causa opus fueret pro causa
sancti Laurenti aut sancti Ualentini, ut licentia aueas pro ipso sancto loco uindere; nam non
pro alia causa. Actum in Uaccule prope eclesia Sancti Laurenti et Sancti Ualentini, per mense
martio, indictione et regnum suprascriptum; feliciter.









Signum + manus Aunifrid uir uenerabilis clirico anc cartula fieri rogaui.
Signum + manus Paldoin uir uenerabilis presuiter cumsentientem Aunefrid
aduocandum.
Signum + manus Gudualdi testis.
Signum + manus Tachipert filii quondam Tappuli.
Signum + manus Magnuald uiri deuoti testis.
Signum + manus Firmiciani uiri deuoti testis.
Ego Teutpert clirico rogatus et petitus ad Aunefrid uiro uenerabili clirico iscriuere
cartula cunfermationis: et est auitator in Guamo.
Ego Petrus scripsi in hanc pagina renouationis quantum in autentico inuenire potui,
nec amplius iuncxi, nec menime feci, sine dolo uel fraude excemplaui.

p. 101
28.
CHARTA DOTIS.
720 (settembre-dicembre), Lucca.
Copia membr. del secolo VIII-IX, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 102


+ Exemplar ex autentico.

In nomine domini Dei nostri Ieso Christi. regnante domno nostro Liutprand uiro
excellentissimo rege, anno filicissimo regni eius nono, per indictione quarta; feliciter.
Omnium ecclesiarum conditor Christus ipse nobis dat spem et certam habere e feduciam, ut
illut quem a iuuentutem nostra egessimus, per sacris et bonis operibus abluamur. Unde ego
Pertuald uir deuotus considerans adque pertractans animum meum, dum enim peregre non
mea necessitatem sed Dei conpulsationem correctus habiui longinquo urbe, uiduam, pupillum
et orfanum protegendum, illuc desiderium conplectus, liminibus Beati Petri apostolorum
princeps Romane urbis deuotum iuxta placitum Deo ad propria remeatus, queque illuc Deo
deuotus sum ipso iuuantem, ut uirtus permiset, opem perfici. idcirco ego Pertuald uir deuotus
offero Deo et tibi ecclesie Beati Sancti arcangeli Michaeli, quem a fundamentis fabricis
uestibulis in honore Christi Domini constitui prope domus cellula mea ubi cummanire uideor,
quam et ad eius monasterium, id est: curte cum fundamento ubi ipse ecclesia uel monasterio
sitas sunt per loca designata, fini fossato et trans fossato da occasum solis, finis puteo antiquo
et strata publica; terra pertenente modilocum unum, ubi sibi abbas uel monachi
27

