Copia dello scrittore dell’originale, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 44
+ In nomine domini Dei et saluatori nostri Iesu Christi. Regnante domno nostro Liutprand
uiro excelentissimo rege, anno filicissimi regni eius secundo, per indictione duodecima;
feliciter. In excellis gloria est omnipotenti Dei et in terra pax hominibus bone uoluntatis
arbitrium addidit et declarat suoque arbitrio perfectissime capiant homane mentis absque
duuio et segreta Christi suscipere humilis esse propter se, sicut sta scriptura admonit dicens:
gentiis, inquid, uia celestis intuentis, spiritalis uertute precingtis suauissime agentis hominis
expectantis diei hore sexte adueniente Domino i ….. inuocatus aduenturum. qua inutilis fama
laudator qui seculum mercator et siui nulla mansio fabricator, desiderans, mecum pertractans,
quamuis breuite, ego Fortonato religiosus una cum filio meo Bonuald uir uenerabilis presbiter
nus ad sancto Domini cummendare altario et fragilis hic peritura relinquere, dum enim
domino meo Iesu Christo cumplacuet, in loco qua natis sumus, uico qui uocator Cassiana, uno
petenti consilio Deo, dignum est nus hauitare in monasterio, petiuimus licentiam domni
Talesperiani Deo gratia episcopo, et cum gratia domni Uualperti duci nostro ciuitatis nostre
Lucensis, quantum uirtus animis, et ad fondamentis fabricis uestibulis ecclesiam constituemus
in honore sancti Petri apostuli. ideoque ego suprascripto Fortonato decreui inter me et filiis
meis, ut ego pro omnibus rebus meis indefenito offerre campo prope ispsa ecclesia plus minus
modiorum duodeci et uergario modiloco uno prope ipsa ecclesia;
p. 45
omnia in integrum, idest portiuncula mea in integrum ego Fortonato pro mercidem et
remedium anime mee offero Deo et ecclesie sancti Petri, quem mihi heredem constitui; simol
et ego Bonuald uir uenerabilis presbiter ipsa portiuncula mea, quinta pars qui mihi ad fratribus
meis i aduinet, excepto campo uel uergario qualiter superius legitor, quod in potestatem patris
nostri Fortonati demisimus, omnia et in omnibus parte mea, cultum adque incultum, mouile
uel immouile seoque se mouentibus; omnia in integrum offero Deo et sancti Petri, quem mihi
heredem constitui, tam mouile quam inmouile, seo se mouentibus, quidquid hauere uisi sumus
uel adhuc conquirere potuerimus, ab hodierna die firma ad ipsa sancta uertute in integro
possedeat. et umquam ullo tempore ad nouis retragendum est ad alia ecclesia aut ad alium
sacerdotem quod ad nouis offertum est, nisi qui iniui abbas fueret et quem uolueret secum
hauere. et si quis filiis uel nepotibus nostris sine coniuue Deo seruire uolueret et regulariter
uiuere, ipsi fruator in honore Domini. et si abbas de hac luce migratus fueret et dormieret cum
patribus suis, quem monaci ipsi elegerent de eo monasterio, ipso siui aueant abba ordinatus. et
si quis de nouis, quod abse, subtragere uolueret uel proprio defendere, uacuus et enanis exinde
exeat; et dona nostra in integro Deo et sancto Petro permaneat confermatam. Quam uiro
cartulam dotalium ego Sicherad axi indignus presbiter, ex iussione domni Thalesperiani uiri
beatissimi episcopo uel ex rogitus Fortonati et Bonuald presbiter, hanc cartula dotalium
scripsi; et perpetui temporibus permaneat. Actum in ciuitatem Lucense, sub die et regnum et
indictione suprascripta; feliciter.



Signum + manus Fortonati uiri religiosi benefactori et conseruatori.
Signum + manus Bonuald uir uenerabilis presbiter benefactori et conseruatori.

p. 46

5

