sagraui, et presbiteros et diaconos multotiens feci per rogo de sacerdotis Aretine ecclesiae
quando episcopo fortassit non abebant; sed et crisma per rogo eorum dedi, nam per
inperationem episcopi Senensi aut sacerdotum eius ibidem numquam nulla feci, nec me
numquam imperarunt facere, quia eorum diocia numquam fuet.
Item Trabonus clericus de fines Rosellanos dixit: Quia semper diocias istas scio esse
Aredinas, et parentes per ipsas ecce habeo; multas uici cum eos ab Aritio ambolaui, et crisma
exinde tollebamus, et altaria multas uices episcopos Aredinos hic sacrare per istas diocias uidi
et consignationem in populo facere, quia pecunia hic habeo; nam episcopo de Sena nec uidi,
nec audiui quod aliquando eius fuisset, nisi anno isto exorta audiui intentione.
Item Campanianus clericus similiter dixit.
Item Gundoald exercitalis de uico Reunina de prope Sancta Restituta: Scio ab infantia mea, et
parentes meos dicentes audiui,
p. 73
et per me posteas natus sum scio, istas diocias sed et isto baptisterio Sanctae Restitute semper
sagrationem apud episcopo Aredino habere et consignationem in populo facere, et presbiteros
sagrare et altaria.
Item Tiso exercitalis de eodem uico similiter dixit.
Item Allerad centenario de uico Pantano dixit: Auus et besauus meus tenuerunt ecclesia
Sanctae Restitute; semper sagrationem a Sancto Donatum abuerunt, et semper usque modo
eius diocea fuet.
Item Sindari centenario similiter dixit.
Gisulful exercitalis similiter dixit.
Item Alechis similiter dixit.
Gumfrit similiter dixit: Diocia Sancti Donati fuit, et infants nostri consignationem ad
episcopum Aredinum habuerunt.
Item Decoratus exercitalis dixit: Quia ex ipsa plebe sumus.
Item Troctoald exercitalis similiter dixit. Item Landoari exercitalis de Cosona dixit: Quia
semper diocia Sancti Donati fuemus, et consignationem in plebe nostra inde habuemus, et nos
et nostri habuerunt parentes.
Item Allerat clericus dixit: Quia ab infantia mea usque modo, habeo pene annos quinquaginta,
semper diocias istas, unde mihi breue ostendis, a Sancta Matre Ecclesia in Mesolas usque in
Sancto Angelo a Bollenis fines Pisanas et usque in Sancta Maria fines Clusinas in fundo
Sexta, semper Sancti Donati esse scio, et sagrationem a pontificem Aretine ciuitatis abere.

16

