ut quidquid exinde prepositus, qui pro tempore inibi fuerit, pie recteque iuxta cannonicam
auctoritatem facere aut iudicare uoluerint, liberam habeat in omnibus potestatem ex nostra
plenissima largitate. et nec nobis liceat ullo tempore nolle quod uoluemus, sed quod a nobis
semel factum uel conscriptum est, inuiolabiliter uolumus ut maneat, quippe cum de re semel
conlata iura legesque prohibeant aliquam repetitionem mouere. Quam donationis seu
p. 160
confirmationis nostrae paginam Magno notarium sanctae Ticinensis ecclesiae, ex iussione
Benedicti uiri religiosi subdiaconi et exceptoris Ticinensis, scribendam rogauimus, et subter
confirmantibus testibusque obtulimus roborandam. Actum Ticini.
Ego Sichimund uir uenerabilis presbiter huic cartule donationis ad nobis facta subscripsi, et
testibus optulimus.









+ Theutpert uir magnificus huic cartule donationis a me et germanis meis facta relegi,
et suscripsi, et testibus obtulimus roboranda.
+ Ego Gudepert, qui nomen suum scripsit, et hanc cartulam fieri rogauit.
Signum * * manus * * *
Signum + manus Roduald gasindi regi filio quondam Rodpald uenerabilis testis.
+ Ego Giselpertu uesterarius regie potestatis huic cartule donationis rogatus ad
Sigimund et Teutpert et Godepert et Radpert teste suscripsi, qui me presente
confirmauerunt.
+ Teutpert notarius huic cartule donationis rogatus ad Sigimund et Theutpert et
Godepert et Radpert testis subscripsi, qui me presente confirmauerunt.
+ Ego qui supra Magnus notarius sancte Ticinensis ecclesie scriptor huius cartule
donationis, quam pos tradita conpleui et dedi.

p. 161
Ego Osprand subdiaconus notarius sancte Lucensis ecclesie quantum in autenticum inueni,
nec plus addedi, nec menime scripsi.
50.
CHARTA DOTIS.
730 dicembre I, Siena.
p. 164
Copia membr. 1607 del notaio Petrus Venturiccius nel cartolario di S. Eugenio di Siena, ora
presso l’archivio della badia di Montecassino.
p. 165
+ In nomine domini Dei et saluatoris nostri Iesu Christi. regnante excelsum regem Christum
filium Dei perpetuum regem et saluatorem Christianorum atque donno precelso Liutprandum
Langobardorum eiusque famulum caelestium et potestatis, anno regni eius nono decimo, dies
kalendarum decembriarum, indictio quarta decima; feliciter. Quisquis in hoc seculo, dum
aduiuere meruerit, semper de eterna uita cogitare et peragere uideatur, ut, dum uenerit ad
exeunte sacro Dei iudicio, de grauia sua pondera leuiter possit ad uitam eternam pertingere;
34

