Item Pitto liuer omo de plebe Sanctae Mariae Alteserra similiter dixit.
Uitalianus iam senex homo liber simililer dixit.
Item Sundo decanus iam senex similiter dixit. Manulful liber omo similiter dixit.
Item Pisso decanus de plebe ista dixit ut supra cum filiis suis duo.
Item Princulo, Deusdedit, Rodoald, Baronturs ….. Mainoald dixerunt: Quia diocia sumus
Sancti Donati, si nos licebet, propter Uuarnefrit gastaldius et episcopo Deodato, et semper a
baptisterio Sanctae Marie in Alteserra ambolabamus, et iste oraculus Sancti Petri de sub ipsa
fuit, nisi modo fecit hic fontes episcopus de Sena anno isto, et inuitus nos hic fecit nos
baptismus facere; nam nos et parentes nostri semper pleue Sanctae Mariae fuemus, qui est
diocia Sancti Donati, et sagrationem et consignationem crisma, et nos usque in anno isto et
nostri parentes per fontes credimus ecclesie habemus, et amodo, si nos licet, gaudenter habere
desideramus.
20.
IUDICATUM.
715 luglio 5, S. Genesio in Vallari (presso S. Miniato).
Copia del secolo XI di Gezone notaio della chiesa Aretina, archivio capitolare di
Arezzo.
p. 78
In nomine domini Dei et saluatoris nostri Iesu Christi. Ex iussione domni excellentissimi
Liutprandi regis, dum coniuxissemus nos sanctissimi Teudaldus Uesolane ecclesie episcopus
et
p. 79
Maximus Pisane ecclesie nec non et Spetiosus Florentine ecclesie adque Talesperianus
Lucensis episcopus ad ecclesie Sancti Genesii, in uico qui dicitur Uualari, ibique residentes
una cum misso excellentissimo domno Liutprando regis, nomine Gunteram notario, uenerunt
in nostris presentia sanctissimi uiri Adeodatus Senensis ecclesie episcopus et Lupertianus
Aretine ecclesie episcopus altercationem inter se abentes de diocesis ecclesiis et monasteriis
in finibus Senensis territorio eiusdem ciuitatis, id est: monasterio Sancti Amsani, baptisterio
Sancti Stephani in Acinano, baptisterium Sancta Maria in Cosona, baptisterio Sancti Ipoliti in
Saxiano, baptisterio Sancti Iohannis in Rantia, monasterio Sancti Archangeli in fundu Lucu,
baptisterio Sancti Andree in Malcinis, baptisterio Sancti Petri in Paua, baptisterium Sancta
Maria in Patina, baptisterium Sancti Quirici et Iohannis in uico Falcino, baptisterium Sancta
Restituta in fundo Rexiano, baptisterium Sancti Felicis in Auano, baptisterium Sancte Matris
Ecclesie in Misulas,
p. 80
baptisterium Sancti Ualentini in casale Ursina, monasterio Sancti Petri ad Axo, baptisterio
Sancti Uiti in Rutiliano et Sancte Matre Ecclesie in castello Politiano, baptisterium Sancti Uiti
in Uescona, baptisterium Sancti Donati in Citiliano, baptisterium Sancte, Marie in Saltu,
19

