


+ Ego Ospert exiguus diaconus iussus a domno Uualprand episcopo in hanc pagina
iudicati proprias manus meas testis subscripsi.
+ Ego Buccio presbitero rogatus a domno Uualprand episcopo in hanc pagina iudicati
proprias manus meas testis subscripsi.

p. 336





+ Ego Gauspertus exiguus clericus et rector eclesie Sancti Fridiani rogatus a domno
Uualprand episcopo in hanc pagina iudicati proprias manus meas testis subscripsi.
Signum + manus Garimund uiri deuoti testis.
Signum + manus Gairipert uiri deuoti testis.
Ego ipse Osprand subdiaconus supradictus scriptor quantum in autenticum inueni, nec
plus addedi, nec menime scribsi; et presens exempla data est Mauri, qui fuit supradicti
bone memorie quondam Uualprand episcopi.

115.
CHARTA DOTIS.
754 luglio 2-3?, S. Cassiano (di Moriano o a Vico?), Lucca.
Copia del secolo VIII (755- 758), archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 337
+ In Dei nomine. regnante piissimo domno nostro Aistulfo rege, anno regni eius quinto,
mense iulio, indictione septima; feliciter. Recordatu sum ego Austripert …….o in hoc seculo
penetraui que non sunt extimanda, uolo adque decerno, ut pro anima mea ……..ram. Et ideo
do, duno et offero Deo et tibi beate sancte Cassiane marthere Christi tertia portionem ……….,
excepto casa in Uico, cum fundamento, uel omnem edificia cunstructe, uel orto quem ……….
in alie loca. ut dixi, omnia tertia portionem cum mobilem uel inmobile, omnia et ………….ut
sepe dixi, casa habitationis in Uico. et sic mea decreuet uoluntas ……………….. turium in ho
………...... e.e ……
116.
CHARTA DOTIS.
754 luglio 4-31, Pisa.
p. 338
Copia membr. del secolo XI, archivio di Stato in Siena [B]. Copia membr. del secolo
XI, ibid. [C].
p. 339
B.
+ Exemplar. In nomine domini nostri Iesu Christi adque beate semper uirginis Marie et
beatissimi apostolorum principis sancti Petri. regnante piissimo adque excellentissimo pro
salute totiius catholice gentis nostre Langobardorum donno nostro Aistulfo rege, anno regni
eius Deo protegente sexto, mense iulio, indictione septima. Uualfredus
50

