Copia membr. del secolo IX, già presso Scipione Maffei e ora nell’archivio Capitolare di
Verona. Copia cart. del sec. XVII nel ms. A. III, 18 della bibliolteca Comunale di Siena.
Copia cart. del sec. XVIII tra le carte Maffei, biblioteca Capitolare di Verona.
p. 36
In nomine domini saluatori nostri Iesu Christi. regnante domno Ariperte re in Italia, anno
decimo, indictione octaua; feliciter. Beati sunt ueri qui, dum in hanc breui de istius seculi et
mortali corpore commorantes, ut ad supernam et perpetuam uitam, quam Dominus noster
diligentibus se repromise, festinare non desinat. Ideoque ego Alfredi cum Auuarde et Garo
serui Christi et Sancto Petro et Sancto Paulo et Sancto Tehonisto monasterio, qui est
constitudus in loco qui dicitur Ciuitatecla; in primmis ego Alfre de mea. proprietate pro mea
peccata in ipsas sanctas locas sanctorum
p. 37
dono familias tres in uico ubi dicitur Piniano, idest Uectore, Ioanne et Marino massarii cum
omnia quidquet da eus pertinere uidetur, qualiter eorum censo fecimus, et porcionem mea de
molinas quasi abeo ubi dicitur Torre; similiter et nos suprascripti Auuarde et Garo de nostris
rebus, quod nobis aduenerit de inter germanus nostros, pro nostris peccatis dedimus in ipsas
loca sanctorum, ides familias in Montania uel in Mestre seo et per alia loca, qualiter eorum
censum fecimus, in liuertate, peculia, erapme, ferro, uel alias singulas eresellas quod nobis in
parte uenit; similiter et porcionem nostra de molinas quas abemus in loco ubi dicitur Torre.
nam a relico de rebus nostris, quod incognominato remansit, reseruauimus potestate, idest
porciones nostras de casa infra ciuitate et Corticianus, quod nobis in porcione uenit; similiter
et de pecunia porciones nostras, quas abemus in Belluno, cessuras faciendo, seruos liuertando,
aut alicuique donando, uel quod nobis placuerit faciendo
p. 38
in nostra seruamus potestate; et que facere uolueremus de isto seruicio nos ad liuertate
dimitendi, liuera ahbeamus potestate. et hoc cum iuramento dicimus per omnipotente Deo et
per ipsa loca sanctorum, ut pos nostro quandoque obitus in ipso monasterio habidare et
deseruire uisi fuerit, et ipsi fratres abate elegere in ipsi sent potestate ipse monasterius. Quam
uero cartola dotalicia et donacionis quem manibus nostris supscripsimus et testibus obtulimus
roboranda. Acto in ciuitate a Taruisiana.







+ Signo manus Alfredi seruo Christi, qui minime potuit scriuere.
Ego Auuarde seruos Christi in hanc cartula dotis ad nobis facta subscripsi.
Ego Garo seruus Christi in han cartola dotis ad nobis facta subscripsi.
Ego Gausperte in hanc cartola subscripsi.
Ego Florentinus gasindio in hanc cartola rogatus subscripsi.
Ego Ticianus notarius rogatus ad Alfredi, Auuarde, Garone in hanc cartola scripsi et
subscripsi.

16.
CHARTA DOTIS.
713 (settembre1) - 714 (giugno, metà c.), Lucca.
p. 43
4

