cesseset ei parentes Totuni tres solidos mundium et tres reseruaset ad heredibus suis et p .....
tum et p ................., et iui eos cerca altario liuerus dimiseset. set ante erant ipsas cartolas
quam domnus Liutprand in edecto adfixeset, cot sic esset liuerus qui cerca altare esset ductus,
comoto qui in quatrouio esset thingatus. et paruet nouis ut non poteret esse liuerus, nisi aldius.
et interrogaui ipsus Luciune, quet feceset Totuni aut a parenti eius per trigentas annus; et sic
mihi ipsus Lucius profesauet, cot feceset ei operas a prados et a uitis et
p. 238
ambasias per ebdomatas. et interrogaui eos, si feceset ipsas scuuias pro pertinentia aut aliquet
pro liuertate; set dixet pro liuerus. et iudicaui ei, ut ostenderet per liueris homenis qualiter
diceret, cot fecet istum per trigenta annus pro bona uolontas, nam non pro pertinentiam; set
dixet cot menime potere. et pro anima domni regi saluandum dixi, ut diceret quales homenis
eius liuertate sauere, ego illus per me diligenter inquirere; set ipsus mihi nullus homine dixet,
qui de eius liuertate sauere. et Totoni precibimus, ut amplius ei noua non inponere, nisi cot
per trigenta annus fecet. et estius Luciuni iudicauimus, cot fecet Totuni per .XXX. annus,
facere et in antea. et sicut precepistis nouis, hec nostrum iudicatum emisemus; iui mecum
stante idoneis homenis: Toto de Peperanzo, Leonace et Placemunt, Austremunt, Gamipert et
Alto, Alamanni.
82.
CHARTA IUDICATI.
745 aprile, Agrate (Monza).
p. 239
Copia membr. del sec. XIII, archivio di Stato in Milano.
+ Regnante domno nostro Rachis uiro excellentissimo rege, anno primo, mense aprile,
indictione decima; feliciter. Uita et mors in manu Dei, et ideo ego Rottopert uir magnificus *
* * de Grate considerans casus umane fragilitatis et repentinam mortem uenturam, preuidi de
rebus meis dispositionem facere uel pro anima mea iudicare, ut, cum de hoc seculo uocare
iussero, michi pro sua pietate peccatorum meorum ueniam condonare dignetur. Idcerco primo
omnium uolo habere ecclesiam beati prodomartiris et leuite Sancti Stephani, sida que est
Uicomercado, uites meas petia una in fundo Bonate, quam
p. 240
ego emi, et est ipsa petia iusta Incera: fine clausura Boniti * * t fine supradito ipsius
Rotoperti, et da sera uia publica percurente; habente in se plus minus ioge una. ita uolo de
peccunia mea quod abeo in finibus Plumbense, ut diebus uite Gallani et Rodelende germane
mee atque filias meas Anselda et Galla omnia metietate de usufructuario, de usque ad una de
ipsis aduixerit et ipsa auidum religionis secundum Deum in ipso monasterio conseruauerit,
earum ibique ipso usufructu, ut supra dixi, metietatem percurat, excepto uel earum consignata
per aratoris de heredibus meis; et si, quod non credo, forsidan heredibus meis earum
contrariauerit ipsa metietatem de predicto censu diebus uite earum, ipso quod earum
contrariare presumpserit, duplum earum restiduere debeant; nam post decessum earum in
integrum ad heredibus meis reuertatur. idem casa et curte illa quod mihi ex cumparatione
aduenit de Ambrosio filio quondam Trotti in uico Gradate, uolo ipsa esse senodochio meo et
de omnes res meas, excepto de Curtiniano, quod iam disposita est. nam de aliis rebus meis
41

