casa Uuilluli et casa Gaipertuli et casa Filipert in loco a uocabulo Turre, cum fundamentas
suas, terris, uineis, oliuitis, siluis, castaneitis, omnia et in omnibus ad ipsas suprascriptas casas
pertenentes in integrum, excepto homenis de ipse case et fondamenta eorum hic infra ciuitate
et terre eorum ultra fluuium Ausare, quem a curte domni regi est reserbatum, et de terre qui
fuirunt de suprascripte case da Turre, qui sunt hic circa ciuitatem; recipet eclesia Sancti
Martini per mensura pro terre qui fuerant Auripert uel de germani eius, in primis campo
Fontanolas modiorum sex et sistariorum octo; pro campo ipsius Auripert uel de germani eius,
loco qui dicitur ad Ausare, quod est modiorum sex, similiter recipet eclesia Sancti Martini
duas petias de terra in loco Roncho: una, qui fuet Protestuli serbo domni regi, et illa alia
ipsorum case pertenentem de Turrem, qui ad ipsi hominis auitaturis in Turre. da Saxulo in
uiganium obuinet, qui sunt inter ambas petias sistariorum duas minus de quinque modiorum;
propter duas petias de terra, qui fuerant Auripert utell de germani eius in ipso loco Roncho,
quod sunt per mensura quattuor sistariorum minus de quinque modiorum, et de terre ipsorum
homenis auitaturis in Turre, hic circa ciuitate, reserbatum est a curte domni regi terra
scaffiliorum tris, qui est prope terra Saxuli; et pro uinea ipsius Auripert uel de germani eius
ultra fluuium Ausare, qui est per mensura modiloco uno, et recipet eclesia Sancti Martini de
ipsis suprascriptis hominis de Turre, in ipso loco Turre, uinea prope eclesia Sancti Martini,
alio modiloco, sub extimationem. et ipse edificia Auripert seo de germani eius in atpretiato
fuirunt amplius ualentem soledus quatragenta, et
p. 332
ipse edificias quem curtes hic prope ciuitate dedet eclesie Sancti Martini, et qualiter placuet
domno regi, ut ipse uiganium quem curtes regia dare amplius ualentem melioratus super
ipsum cambium quem ad eclesia Sancti Martini reciperat, soledus quatragenta; et de ipsa terra
quem dedet curte regia relicum fuet sistariorum quattuordeci tam pro ipsa meliorationem
quam et pro ipsas fabricas que amplius fuet ualentem. omnia adimpliuet curtis domni regi
eclesie Sancti Martini de fondamento et clausura illa ubi ipse casa ipsorum Aumunduli et
Siluoli edificata est, cum pomis uel omnia ipsa clausura in integrum, excepto res mouile. de
hominis uiro dedet eclesia Sancti Martini: Asprand, Catocciulo, Fosculo, Hemmulo clerico,
Teulo, Mauriculo, Aurifia, Auriperga, Castaldu .., P....lo et Aricondula; et recipet a curte
domni regi: Mauripert, Baroncello, Bonari, Agiprand, Luciprand, Audipert et Magniperga,
Ermitroda, Ciontula, Maurella et Asperta, Seipert, Teudipert, Hildipert clerico et Gaitroda.
modo uiro qualiter ipse cambium ex utraque partis factum uel contraditum est, stauilitum
diueant permanire, qualiter suprascripta commutatio acta est per Uualprand episcopus et
Alpert duce. unde duas cartulas uno tenure conscriptas Radalpert notario scriuere
commonuemus. Actum Luca, regnum et indictionem suprascripta; feliciter.
Cartula ista releuata est per demandamandationem ipsius domno nostro Aistolf regi inn anno
septimo, indictione nona, mense septembrio.






+ Ego Alpert dux in anc cartula cummutationis a me facta et a Uualprando episcopo,
sicut supra legitur, propria manu mea suscripsi.
+ Ego Teutprand, qui in hanc cummutationem interfuit ad ipsas res extimandum,
manus mea suscripsi.
p. 333
Signum + manus Alatei filio quondam Alais uiri deuoti testis.
+ Ego Teuderadu presbiter in ach cartula cumutationis facta a Gualprandu episcopus
ed Alpertu duce propia manus mea me teste supcripsi.
48

