










Signum + manus Benetato filio eius consentientis. Signum + manus Roduald uiri
deuoti filio eius consentientis.
Signum + manus Raduald uiri deuoti filio eius consentientis.
Signum + manus Baronte filio eius consentientis.
Signum + manus Uuidicau uiri deuoti testis.
Signum + manus Uuileradu uiri deuoti testis.
Signum + manus Benenato uiri deuoti testis.
Signum + manus Mauricioni uiri deuoti testis.
+ Et post hanc conpleta cartula rememorauimus particellula nostra de oliueto in
Uaccule. go Fortonato et Bonuald parte nostra in integrum offerimus Deo et beati
sancti Petri, quem nouis heredem constituemus.
Ego Sicherado indignus presbiter hanc cartulam ex autentico fiditer exemplaui.

17.
NOTITIA IUDICATI.
714 agosto, Siena.
Copia del secolo XI, di Gezone, notaio della chiesa Aretina: archivio capitolare di Arezzo.
p. 47
p. 48
Dum in Dei nomine ex iussione piissimi et a Deo conseruato domno Liutprando rege directus
fuissem ego Ambrosius inluster maioredomus partibus Tuscie, coniungentis me in ciuitate
Aretinam, ibique ueniens ad nos beatissimus uir Lupertianus episcopus huius Aretine ecclesie,
suggessit nobis eo quod multas uiolentias substinuerit ab episcopo Senense, nomine
Adeodato, de ecclesias uel plebes et a tempore Romanorum sedis Sancti Donat possidet. haec
audito, fecimus superscripti Adeodato episcopo una cum Taiperto gastaldio Senense ciuitate
in nostris uenire presentiam, quatenus cum iam dicto Lupertiano episcopo Aretine ciuitatis de
predictas ecclesias causa dicere deberet. sed dum se amby partis in nostris coniunxit presentia
in curte domno regis, in loco qui dicitur a Sancto Martino adserebat nominatus uenerabilis
Lupertianus episcopus dicens: Quia baptisterium Sancti Felicis, baptisterium Sancta Maria in
Patina, baptisterium a
p. 49
Sancto Uito iusta Uescona, baptisterium a Sancto Iohannes, baptisterium a Sancta Mater
Ecclesie in Sessiano, baptisterium a Sancto Andrea in Malceno, baptisterium a Sancto
Stephano in Asciano, baptisterium a Sancta Mater Ecclesia in Cosona baptisterium ad
Sanctum Ualentinum in Ursina, baptisterium a Sancta Mater Ecclesia in castello Politiano,
baptisterium a Sancto Donato in Citiliano, baptisterium a Sancto Uito in Rutiliano,
baptisterium a Sancto Quirici in Ausenna, baptisterium Sancte Mater Ecclesie Paua,
baptisterium a Sancta Restituta, baptisterium Sancte Mater Ecclesie in Misula, nec non a
monasterium Sancti Angeli in Luco, monasterium Sancti Petri ad Axo, una cum omnibus
ecclesie pertinentes ad prenominatas
p. 50

6

