




+ Ego Clarus uir uenerabilis presbiter.
+ Ego Teuderacis uir uenerabilis presbiter.
+ Ego Candidus presbiter.
+ Ego Geminianus uir uenerabilis presbiter.

12.
CHARTA REPROMISSIONIS.
700 maggio 21, Lucca.
Copia del sec. XVII nel ms. membr. C 132 dell’archivio Capitolare di Pistoia.
p. 30
p. 31


+ Exemplar.

In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. Repromitto tibi Balsari Deo gratia episcopus me
Adroald filio meo Iohannes, electus ciuitatis Pistoriensis, ….. sacerdotibus, ut iusto
moderamine conseruemus fermitatem quotiens alias inter bon ..... Dei confessoris eueneret
bone uoluntati ….. et si de officiorum ….. ecclesiasticis oportet de ea que semel fecerit per
scripto fermari. Et ideo autori Deo prometto adque spondeo ego Iohannis, electus ciuitatis
Pistoriensis, tibi uiro beatissimo Balsari episcopus, posteaquam me populus Pistoriense in
loco episcopati elegerunt, recordati somus, eo quod de diocisis et Lucano episcopus semper
fuerunt, et menime potuimus foris tuo consilio, episcopus predictus, in epso loco profeciscere.
recorrentes nos ad orationibus petiuimus licentiam, ut in eo loco episcopatio nos suscepere
deueremus; si tamen ut ad gouernatione erga ecclesie Pistoriensis patrocinio, sic ita ut, dum
aduiuere meruerimus, ordinationem presbiterorum, diaconorum faciendam non nobiscum sed
tua sanctitas peragendum. et hoc repromitto tibi domnus Balsari episcopus uel successoribus
tuis de eglesie uel qui prope nos esse uidetur, me nunquam esse causator, neque
subtragendum da uos hoc ipse ecclesie; uel ut si subtrahere uoluero ego Iohannes per me ipsos
de
p. 32
Neore uel Cellesis ecclesie, uel per somessione alio uiu... dere promissionem ire
temtauerimus, componat parti uestre auri soledos centum pene causa; sed in omnibus
adimpleta qualiter decreuimus; et amodo Dei incorrat iudicium, et ad sagrosancto altario sed
remutus, si ego Iohannes tecum causauero de suprascripta repromissionem nostram. Quam
uiro repromissionem per domno genitore meo Adrohald abbas uouis suprascripte parti relegi
uui et propria confermationem uel conscriptionem maneuus meis uel sacerdotum meorum
tradedi ad scribendum. Actum in domo sancte ecclesie ciuitati Lucensis, sub die .XII.
kalendarum iuniarum, indictione .XIII.; feliciter.
14.
CHARTA DOTIS.
710 (-agosto), Treviso.

3

