siue domocoltas atque massariis uel uniuersam meam substantiam, quod habere uedeor uel
adhuc mihi in antea Dominus dare iusserit, de omnem frugens, quod de ipsa substantia mea
Dominus dare dignatus fuerit, omni in tempore decima ibique a nostra curte percurrat in
ellemosinis pauperum uel peregrinorum susceptionem, unde michi a domino nostro Iesu
Christo peccatorum meorum ueniam condonetur.
p. 241
tam de caualus quam et de boues adque menutas animalias, ut supra dixi, de omnia et in
omnibus rebus meis ibique ad ipso senodochio in perpetuis temporibus ipsa decima percurrat.
et qui ipso senodochio meo preter manus habuerint ad ipsa decima pauperibus distribuenda,
uolo ut in suo alimento habere debeat nouellas illas qui dicitur Calabratro in Gradate; qui est
ipsa petia: de uno capite et ab alio latere uites ueglas ipsius Rottoperti, et da meridie uis
publica percurente. et amaneclas ad ipsas uites faciendum per omnem anno de meo tollere
debeant, et terra arbusta cum limetes de quantum ad germana habere uideor, in ipsius set
potestatem usufruendi de ipso senodochio preter manus habuerint. filia mea Gradane uolo, si
ipsa cum Dei adiutorio ego ordinauero aut a marido tradedero, in tantum set contenta quod
egomet dedero; nam si, quod absit, ipsa post meum obidum in cabello in casa mea remanserit,
uolo ipsa habere casas illas tributarias in integrum quod nobis de conlatore de Ocornaco ex
comparatione aduenerunt; et sunt ipsas casas in fondo Trecio; et casa illa quod habeo in
Clapiate. et uolo ipsa Gradane filia mea habere in auro ficurato solidos trecentos, excepto
uestito uel ornamento eius adque frabricato auro; ea uero ratione, ut ipsi trecentis soldis ei in
die uotorum eius a presenti dati fiant, et si forsidans
p. 242
heredes mei a presenti menime ipsis trecenti solidi dare uoluero, et tunc postea uolo ut pro
ipsis trecentis solidis habeat ipsa Grada filia mea casa illa tributaria in fondo Rocello que
dicitur de Lopetione. et uolo ipsa Gradane filia mea habere mancipias decem, quatuor pueri et
sex puellas. et uolo adque adfirmo de argento meo, quod emi de Roderate, baxia una maiore
adque scudellas duas et gorale uno, quod emi de Ambrosio clerico, uolo ut si ipso ego in uida
mea non dedero, uolo ut in die transitus mei fractam fiat, et ibi ad presenti pauperibus datum
pro remetium anime me. et ringa mea aurea, uolo ut in die transitus mei dit filio meo pro ipsa
renga solidos centum, et a presenti ibique pauperibus dati fiant; et si ipsis centum solidis a
presenti dare non uoluerit, ipsa ringa ibique a presenti frangantur et pauperibus distribuantur.
sic tamen uolo adque adfirmo tam predicto argento quam et auro: si Ratruda conius mea me
superaduixerit, in eius sit potestatem ipso frangendi et pauperibus pro anima mea et sua
distribuendi habeat potestatem ex meam plenexima largidate, tam pro nostra anima quam et
pro bone memorie Dondoni germano meo; et uestimento meo, omnia quod in tempore illo
reliquero, omnia metietatem pauperibus distribuatur pro suprascripta Ratruda coniuge mea. et
ita uolo adque statuo: si iam dicta Ratruda conius mea me superaduixerit et lectum meum
monditer post meum decessum caste conseruauerit, uolo ut ipsa
p. 243
habeat in sua potestate usumfructuarium nomine domocolta mea in Cortiniano cum casa
trebutarias, omnia et in omnibus ad ipsa curte pertenente, seo et domoculta in Buriate, insimul
cum casas trebutarias ibique pertinente in integrum, ut diebus uite eius in eius sit potestatem
fruendi et gouernandi, nam non alienandi licentia auidura, nam de ipso usumfructuario iudicet
uel distribuat pro anime nostre remecium cui uoluerit, nam post eius decessum ipsa peccunia
42

