omnia in integra hec superscriptas curtis duas cum omnia et in omnibus que in presente die
sub se habuere uel superscripti * * * cum omnia ad ipso sancto et uenerabili loco tradere uisi
sumus. simul et de gagiolo nostro hic da Surra campo uno per sepe circundatus, que est ipso
campo admembratum ad campo illo Sancti Eugenii, de alia uero parte, sicut supra diximus,
per sepe usque in rouore qui stat in fossatus et infra pratum, deinde uero transeunte per medio
prato, de * * * latere per locum designatum in strata que pergit ad Sanctus Paulus. de oliueto
uero illo qui est sub muro ciuitatis, qui est inter oliueto Taiperti castaldii et curte de filiis
quondam Auduale, hec ipsa petia integra, una cum pomifera sua. similiter alia petia de oliueto
una cum terra sauda uel pomifera, qui est subtus casa Uitalioni, quae mihi da germanis meis
in portionem uenit; omnia in integra ipsa petia dedimus ipso sancto loco. casas duas in Surra
prope Sancto Angelo una cum ipsa uinea in Cortiano, ubi * * * sorte regitur per Merulo per *
* * ipsas per aldiones; iste superscriptae casae una cum ipsa uinea et omnia abiacentia uel
pertinentias suas, que in presente die ad manus suas tenuere uel laborauere. similiter dedimus
ad ipso sancto loco casa Reparatuli in Occiano uel Cerreto, qui nunc in presente die ad manus
suas habere uisus est, una cum Stephano uel cum filiis suis, et ipso Stephano cum nouem
personas, ut sint super ipsa pecunia, qui pro ipso sancto loco uigilare et concurrere debeant. de
oleo autem, quem modo in casa nostra factum est uel in antea per tempora factum fuerit,
medietatem sit Sancti Eugenii et medietatem sit in casa nostra * * duas Teudilasci pro aldione
et Mauricio pro seruo. iumentas uero turma una de amissario illo qui Apicio appellatur, una
cum iumentas illas da Umbrone habet maiores et minores, sunt insimul capita triginta tres,
cum pastore suo. caualli uero masculi, de * * *, de uaccas una cum tauri iuuenci, capita
triginta quinque.
p. 169
turmas uero de peculio una, qui est de sub manu Autfridi actori nostro, una cum pastore suo.
similiter et turma una de porcos que custodire debent Mindilo filio Godiosuli cum filio suo
Raculo et alio filio suo Ursulo una cum uxore et filiis eius, quae ponere debemus in
superscripte curtis ubi nobis placuerit. de ceramento uero caldarias numero quinque: una cum
manicas tenente anfora una; secunda tenente congia quattuor; tertia tenente congia tres; quarta
tenente congia duo; quinta tenente congio uno. pariola uero numero sex, quod est fasso uno,
frixorias duas, cucumas duas: una tenente congio dimidio, et alia sub minore. de obsequio
brandi * * * catenas super focos numero sex, una cum * * da filiis quondam Boccioni de
Sauiniano obuenit, tripidem uno, spitas ferreas duo, recentario uno, concas de aricalco duas et
tres gauatas, de omne uero ferramentum maioris, minus minoris capite uno, falces numero
sex. lecta autem numero octo, una cum ordinationes suas ac secias uero numero quinque,
mappas quinque, cumaras et alias franciscatas numero decem. de ornamento autem mulieris
mee Optileopae siue mantoras siricas, palleas, tunicas, fibulas maurenas et aris uestra, anulos,
uel quicquid a suo uestimento habere uidetur, quaeque exinde post obitum eius reliquerit,
omnia reuertar in potestate Sancti Eugenii uel superscriptorum sanctorum uirtutibus. hec
p. 170
omnia in Christi nomine per hanc dotis titulo do trado atque confirmo tibi Aldoni uiro
uenerabili abbati et ad congregationem monachorum, qui ibidem tecum Deum deprecant, et
ad successoribus uestris, qui per futura tempora fuerint, ut sub regula monasteriale uiuere et
permanere debeant ad loco monasterio Sancti Eugenii uel ad superscriptorum sanctorum
uirtutibus in priuilegio nomine, ut a nullo homine habeant reprehensione, neque ad episcopo,
neque ad alio sacerdotes, neque ad me Uualneufred, nec ad filiis meis aut ab aliquem
heredibusque nostris. et ipsi monachi, qui ibidem deseruire uisi sunt uel fuerint, secundum
36

