peccatoris, sed conuertatur et uiuat; preuidimus in auctoritatem domine nostrae sanctissime
uirginis Marie intra domo cella nostra monasterium construere, in co et regulariter, secundum
fuerit uoluntas, conuiuere disponimus. et omnem nostram substantiam, quicquid habere
uidemur, ibidem offerimus, id est: in primis, casa ubi ipse oratorius est fundatus, cum alias
casas, curte, orto intrinsecus, foris terris, uineis, colonicas, pradis, pascuis, nubalibus,
montibus, seruis, ancillis, peculia omnia sesequi mouentibus, cultu et incultum, ere, ferro,
utensilia, quicquid nunc possedere uidemur aut in antea aquirere et laborare potuerimus. eo
scilicit ordinem, ut si nobis Dominus alias sorores dederit, et congregatio monacharum istis
facta fuerit, post obitum nostrum ex semetipsas sibi elegant matrem spiritalem, qui eas
secundum Deo et sanctam regulam foueat adque gubernet; et cuncta nostra substantiam
regulariter disponendi in ipsius abbatisse uel sororum per omnia permaneat potestatem. et si
congregatio hic facta non fuerit, post obitum nostrum omnis pecunia nostra sit in potestatem
ecclesie Sancte Marie sita foris portam Organi; et abba, qui pro tempore fuerit, ipse disponat
de oficio uel luminaria sancti oratorii, et de pecunia nostra quid a fratribus uel quid ad
pauperibus seu famulis, qui cum ipsam pecuniam laborauerint, debeat pertinere. defensionem
uero uel admonicionem sancti monasterii uolumus abere ad monasterium Sancte Marie foris
porta iam superius memoratum seu Andrea uenerabilis presbitero et abbati, ea condictione, ut
si aliquid discordia inter sorores fuerit exorta, quam non possumus per nos euellere, tunc abba
per semetipsum aut Deo timentem personam ipsum mali debeat monendum et corrigendum
amputare; nam nulla nobis aut
p. 247
sororibus contra regulam uiolentia inponere audeat, neque per se neque per successores eius,
sed abbatipsa, que pro tempore fuerit, semetipsam et monachas suas disponat. et, quod absit,
post dicesso Andree abbati, qui in tempore fuerit abba aliqua contra regula uel sanctis
canonibus dominacionem aut forciam inponere quesierit, qua ipsas non possit, tunc elegat sibi
abbatipsa cum sororibus defensionem uel admonicionem sancti Zenonis nutritoris nostri seu
presulis qui in tempore fuerit; sub eo namque ordinem, sicut superius est scriptum, ut nulla eis
uiolentiam aut dominacio contra regulam inponatur; nam nos predicti Andrei abbati, dum ipse
aduixerit, et defensionem et admonicionem siue inter sororis seu de alias causas, si nobis
emerserint, elegimus, ut ipse nobis pater adque defensor existat. de filia uero et nepte nostra
Nazirimda ita statuimus, ut sit monacha, et cum alias sororibus, sic adunate fuerint, regulariter
uiuant; quod si in hoc factum non fuerint, et ipsa post nostrum remanserit obitum, abba, qui in
tempore fuerit, aut presul preuideat secundum Deo qualiter ipsa in Dei seruicio permaneat. et
ex pecunia nostra, in quantum illis sufficiat, uictus adque uestitus percurrat, quatinus sine
necessitatem uiuant. de seruos uel ancillas nostras ita decernimus: omnes liberi et libere sint,
et abeant per caput mundio tremissis singulas; in ea uero racionem, ut, dum nos aduixerimus,
nobis deseruiant; post uero nostrum dicessum, si sororis, que nobis successerint, aut forte
abba, si ipse defuerint, aliqua eis uiolentia inferre uoluerint, que ipsi portare non possint, dent
mundio per capud tremisse unum in ipsum sanctum locum, et uadant, soluti ab omni ius
patronati, ubi uoluerint. haec omnia superius conprehensa, iam ut premisimus, inconuulse
statuimus permanere. Quam uero ordinacionis nostrae paginam Bonoso archidiaconus sancte
Ueronensis ecclesiae scribere rogauimus, et per nosmetipsos seu testibus roborabimus. Acto
in ciuitate Ueronam,
p. 248
die .X. mensis magii, regnum et indictione superscripta; feliciter.
44

