p. 103
iniui consistentis ortum uel pigmentarium hauire debeat, una cum terra prope ciuitate ad Ualle
modiorum quattuor; campo ad Quinto modiorum quinque; decimas de uinea et olibas
quemquem hauire uideor ad Sancto Pancrazio; et decimas de uinea et oliuas quem hauire
uideor de proprio peculiare in loco qui dicitur Muriatico super Sancto Petro; similique
decimas de omnem lauorem meum, tam uinum quam granum, oleum, uel de quot mihi
Dominus dederit iniui persoluere debeam; ad illas uero uinea, quam nominatim decreui ad
designatum et deuisum, decimas dare absque ista decimas, quod est mobile; ad illa uero in
Mule uineas, decimas de uirgario adimplere debeas; et de gregis equorum, armentorum,
ouium seu porcorum, omnia qui nati fuerent a calendas ianuaria indictione quarta in ipso
sancto loco, idem decimas dare debeas; et terra ad Arina, qui mihi a regia potestate concessa
est, in integrum. de casis uero: in primis, in Monaciatico casa qui regitur per Sintarine boulco
cum omnia ad se pertenente in integrum; casa in Ciceriana, qui regitur per Maurello massario;
casa in Capelle, qui regitur per Barinchulo massario; casa in Monte Colaccio, qui regitur per
Audolf massario; casa in Actiliano, qui regitur per Pettulo massario;
p. 104
casa in Rasiniano, qui regitur per Mauricio massario; casa in Cicina, qui regitur per Deodatus
massario; casa in Cornino, qui regitur per Rodulo massario; casa in Rotiliano, qui regitur per
Marcello massario; casa in Roselle, qui regitur per Teuduald massario. haec istas superius
nominatas casas cum cultis uel incultis, omnia et in omnibus mobilia uel immobilia, quidquid
ad ipsas casas pertenit, tibi predicte ecclesie Sancti Ancargeli una cum aliis predesignatis
rebus meis, quam iniui pro anime me remedium per dotis titulo offerre uisus sum, ab hodierna
die trado in integrum possedendum, ita ut sacerdus, qui iniui constitutus est aut fueri, pro meis
facinoribus Dominum deprecari debeat, officium Dei peragendum, uiduam, orfanum et
pauperem consulandum, eginum et peregrinum recipiendum, iuxta Dei preceptum omnium
opem ferre non desinat. et si quis de filiis meis in ipso sancto loco Deo seruire uolueret,
regulariter agere nulla ei sit contradictio; quid si minime ex ligitimo prolis meus iniui uolueret
Deo seruire, et abbas qui iniui constitutus fueret de hac luce migraueret, quem ipsam
congrecationem siui abbatem et priorem eligeret, ipse sit in loco. et nihil iniui meis heredibus
potestatem habeas inuasionem faciendum, neque exinde aliquid subtragendum, nisi si a
qualiue homine ipse ecclesia uel monasterio contra iustitia pulsatus fuerit, a meus proprius
heredis habeas defensionem, nam non menuetur. contra quam
p. 105
dotalii seu munusculi me paginam numquam me heredes meus aduersus ipsam sancta uirtute
aliquando spondimus esse uenturus, sed omnia, sicut supra legitur, inuiolauiliter conseruare.
Quam dotalii et monusculi me cartulam Petro nepoti meo, dictante genitore suo Petroni,
scriuere commonui.








Actum Luca.
Signum + manus Pertuald uiri magnifici autori et conseruatori.
Signum + manus Sundipert filio eius consentientis.
Signum + manus Peretheo idem filio eius consentientis.
Signum + manus Ansuald uiri magnifici testis.
Signum + manus Aunifridi uiri deuoti testis.
Signum + manus Radiperti uiri deuoti testis.
28

