territurias cultas et incultas seo et case massaricie ad ipsa curte pertenente, cum omne
adiacentiia et familie, quante exinde libere non dimiserimus, abeat ipse monasterio Sancti
Petri.
C.
Orsario cum familia et omnem adiacentiam ad ipsa casa pertinentem. item habeant ipse
monasterio Sancti Petri portionen meam de casale in Raosano, tam de monasterio quod inibi
est seo et de case massaritie, cum adiacentia sue, ut dixi, portionem meam in integrum. item
uolo ut habeat ipse monasterio medietatem salinas de mea portionem in loco Uada, et in
Potiolo area quod emit a quondam Ansifridus, meam portionem. simili modo et offero in
supradicto monasterio portionem meam de curte iuris mei in loco qui uocatur Settere, cum
edificias, uineas, oliuetas, siluas, territorias chulti et inculti, una cum casas massaritias, cum
familias uel omnem adiacentia ad ipse case uel curte pertinente in integro, parte me
contingente; anteposito uero homines quod exinde libero dimisero. seo et habeant insimul
casa Machonciolo, et casa Toeudiperti, et casa Upertaili, et casa qui fuit quondam Paschali et
de uxore eius in fundo Magno, cum omne adiacentia
p. 347
B.
simili modo offero in predicto monasterio portiionem meam de cagio in Latiniano in integro,
et casa Teoduri de Agello, et casa Pinculi de Cisiano, cum omne adiacentiia ad ipse case
pertinente et familie eorum. item abeat ipse monasterio Sancti Petri casa Gumfridi de
Massiano, et medietate de casa quondam Mauri in Uariano et de filii eius. et abeat casa
Gheduli de Riuo Cauo, et casa de filii quondam Anscausi de Uexiniano, et casa de filii
quondam Pincioli in Pisiniano, et casa Prandi in Pittule. item in ciuitate casa Cunandi, et casa
Gadiperti, casa Fridicausi, casa Cauperti, casa Sichimundi; hec autem case cum omne
adiacentiiam ad eas pertinente et familie eorum abeat ipsum sanctum
C.
ad ipse case pertinente. itemque do et offero ad ipsum predicto monasterio portione mea de
curte mea ad castello Faolfi, cum uineas, oliuetas, edificias, territurias chulti et inchulti seu
case et massaritie ad ipsam curtem pertinentem, cum omne adiacentia sua seo familie, quante
exinde liberi non demiserimus, abeant ipse monasterio Sancti Petri. simili modo offero in
predicto monasterio portionem meam de chagio in Latiniano in integro, et casa Teudori de
Ugello, et casa Pincholi de Cisiano, cum omne adiacentiam de ipse case pertinente et familie
eorum, quanti exinde liberi non demiserimus. item et habeant ipse monasterio Sancti Petri
casa Cumfridi de Musciano, et medietate de casa quondam Mauri in Uariano et
p. 348
B.
et uenerabile locum. similiter uolo ut abeat in loco Cotiano casa Barduli, et casa Mincioli,
cum adiacentiia sua et familie eorum, quante exinde liberi non dimiserimus. simul et abeat
ipse monasterio medietate de mea portione de case quem abemus in loco que uocatur Barga,
Ghermio, Lupinaria, Glacientiiano, cum familie sue et adiacentiiam sua. et abeat casa in loco
55

