




+ Ego Filosofrosius presbiter in hanc cartula cummutationis facta a Gualprand
episcopus et Alpert dux propria manus mea testis subscripsi.
+ Ego Gairipert i hanc cartula cummutationis facta ad Uualprand episcopus seo Alpert
dux, sicot superius legitor, me teste supiscripsi.
+ Ego Suintrualdus in hanc cartula cummutationis facta a Uualprandus episcopus seo
Alpertu dux, sicut superius legetur, me tesstes subscripsi
+ Ego Radalpert, qui hanc cartula releuaui per demandamandationem ipsius domno
nostro regi per dicto Alpert doci, et qualiter ipsius demandatio fuet, conpliui et dedi.

114.
CHARTA IUDICATI.
754 luglio 2-3?, Lucca.
Copia del secolo VIII (755-758), archivio Arcivecovile di Lucca.
p. 334
+ In Dei nomine. regnante domno nostro Aistulfo rege, anno regni eius quinto, mense iulio,
per indictione septima; feliciter. Certus sum ego Uualprand in Dei nomine episcopus, quia ex
iussione domni nostri Aistulfi regis directus sum in exercito ambulandum cum ipso; unde sic
despensare preuidi de omnibus rebus meis, ut, dum aduiuere muero, omnia in mea sit
potestate uindendi, donandi, quid facere uel iudicare adhuc uoluero. et si mihi occasio mortis
obuenerit, uolo ut omnes res meas que iniudicata uel non uinduta aut non donata remanserit,
duas partes habeat eclesia Sancti Martini, ubi nunc presenti ego pontifex esse uideor; et taliter
uolo, ut una pars de ipse duo portionis, quas in eclesia Sancti Martini feci, debeat esse in
senodocio qui a domno Talesperiano episcopo hic fore muro ciuitatis constructum est; et
tertiam partem
p. 335
habeat eclesia Sancti Fridiani, ubi ipse sanctus corpus requiescit; et quarta parte habeat eclesia
Sancte Reparate, ubi Garimundus clericus custor esse uidetur, ut sacerdotes, qui in ipsas
eclesias ordinati fuerent, pro facinoribus meis Dominum deprecare debeant. seruos autem
meos uel ancillas uolo ut lilueri omnes esse debeant et a ius patronati absoluti, sicut illi
homines qui ex nubile genere procreati et nati esse uidentur. et si quis de successoritus meis
post meo decesso uel sacerdotes, qui in suprascriptas eclesias ordinati fuerent, neglectum
posuerent pro anima mea Dominum deprecando aut elemosina faciendo, dum cunctis inluxerit
dies ille tremendus, iudiciutn mecum habeant ante omnium Creatorem. et uos fratres meos
Perprand et Pertifuns, uolo ut habeatis parte mea de pecunia nostra in Corsica in integrum; et
in hoc sitis contempti. et hec, qualiter supra legitur, inuiolabiliter debeat permanere; et
qualiter iudicaui, post meo decesso nullus aliquando posse disrumpi. et si Domino placitum
fuerit, et hic sanus reuersus fuero, hec decritiontis cartula ad me reuertatur, et nullum rouorem
habeat. Et Osprando subdiacono nostro scriuere precepimus. Actum in Luca, in domo sancte
eclesie. Et, quod menime recordatus sum, quidquid indiuisum de rebus meis remanserit, aut
quod per quocumque ingenio mihi legibus pertenet, mobile uel inmobile, uolo ut, sicut supra
legitur, in suprascriptas eclesias debeat esse potestate. sic tamen, ut supra dixi, post decesso
meo in eo ordine permaneat.


+ Ego Uualprand in Dei nomine episcopus in hanc iudicati pagina a me facta, sicut
superius legitur, proprias manus meas subscripsi, et testiuus tradedi subscriuenda.
49

