pro fidelibus eclesiasticis seruitiis tuis, quibus nobis placire cotidie istudis, nus pro
remuneratione anime nostre damus tibi atque firmamus in ti bassilica Beati Sancti Prosperii
martheris sita in loco qui dicitur Interacule, cum omnibus ribus uel oficiis ad ipsam eclesiam
pertinentibus, sicot iam antea a bone memorie quondam Marino genituri tuo cesseramus, et
modo tiui per nostram iscriptam in ti firmamus, ut, quamdiu tibi Dominus uitam cumcesseret,
tu supradicte Maurine ipsam basilicam cum aliis oficiis hauere, tenere et possedire diueas. et
nullus tibi episcopus aut sacerdus aliqua subintroductionem aut prepositione facere aueas
licentiam, nisi qualiter ti actum fueret; set liceat ti semper in serbitio eiusdem bassilice mure
eclesiastico uiuere et fruere omnis
p. 89
ris at eadem bassilica pertenentis, nec aliquis tiui quasi cunsors aut socius fieri posset aut
faciator. Unde tiui pro monimine et cautela hanc donationis nostre pagina fieri elegimus, et
Deusdedi uiro laudabili lectori nostro iscriuere iussimus, in qua etiam propriis manibus nostris
subscripsimus, et sacerdotis nostrus subuiscriuere cumrogauimus. Hactum Luca, per
indictione suprascripta; feliciter.
Ego Talesperianus umilis episcopus uhic cartule donationis facta in famulo meo Maurino
propria manus mea sumiscripsi.
Ego Uualtprand in Dei nomine episcopus in hanc cartula donationis facta in Maurino a domno
Talesperiano anticessori meo, posteus mihi relecta est, cum consenso de sacerdotis proprias
manus meas suscribsi et confirmaui.
Ego Thepingtus arcidiaconus ex iussione domni Uualprand episcopi uhic cartule donationis
facta in Marino presbitero propria manus mea suscripsi.
Ego Theuselmi diaconus ex iussione domni Uualprand episcopi uhic cartule donationis facta
in Maurino presbitero propria manus mea subscripsi.
Ego Siluerat presbiter ex iussione domni Uuaprandi episcopi uhic cartule donationis facta in
Maurino presbitero propria manus mea suscribsi.
Ego Osprandus diaconus ex autentico exemplaui, nec plus addedi, nec menime scribsi.
24.
CHARTA DOTIS.
-720 marzo?, Lucca.
Copia dell’ VIII-IX secolo, archivio Arcivescovile di Lucca.
p. 92


+ Exemplar.

In nomine domini Dei nostri Iesu Christi. Congrue nouis ausilium est, dum hic peregrinamor
* * carnali officium gerimus, tensaurizare nouis super terram * * * utilia sunt, ut caro nostra
mortalis anima inmortalis … Unde nos Teutpald cum germano meus, et Dommulum, Leonaci
cum germano meo,
23

