columba manumissa revolare ad dominicas sedes, canis cum invenerit praedam cohibere et continere latratum,
verba psittacus et integrare et nomina corvus expromere.
26.1. Sed ego cum audio nescio quid praestans animam dici, deo vicinum et proximum, scientem huc omnia
superioribus adventare de saeculis, nolo illam discere set docere nec ex docta ut dicitur elementariam fieri sed
retinentem res suas corporibus semet circumligare terrenis. Nisi enim sese habuerit res ita, discerni qui poterit,
utrumne illud quod audit reminiscatur an discat, cum multo facilius <sit> credere, discere illam quod nesciat
quam oblitam quod paulo ante sciebat. 2. ''Ex oppositu corporis amittit repetentiam priorum'' [Plat., Phaedr. 248
a-c]. - Et ubi est illud quod dicitur, incorporalis animas substantiam non habere? Quod enim nullius est corporis,
oppositione alterius non inpeditur nec potest aliquid sua de re perdere | f. 40 b | id quod non potest tactum rei
oppositae sustinere. Ut enim numerus sine corporibus constitutus, quamvis mille corporibus obruatur, intactus et
inviolabilis constat, ita necesse est animas, si sunt ut perhibetur incorporeae, oblivionem priorum nullam pati,
quamvis eas solidissimae corporum circumligaverint vinctiones. 3. Quid quod eadem ratio non tantum
incorporeas indicat eas non esse, verum etiam privat immortalitate has omnis et ad fines adplicat quibus vita
consueta est terminari? Quicquid enim causa ingruente nonnulla ita mutatur et vertitur ut integritatem suam
retinere non possit, id necesse est iudicari natura esse passivum. Quod autem est promptum atque expositum
passioni, corruptibile esse ipsa passibilitate interveniente denuntiat.
27.1. Ergo si et animae perdunt omne quod noverant, corporalibus vinculis occupatae, patiantur necesse est
aliquid quod eas efficiat oblivionis induere caecitatem. Neque enim nihil omnino perpessae aut integritatem
conservantes suam possunt rerum scientiam ponere aut in alios habitus sine sui mutabilitate transire. 2. Atquin
nos arbitramur, quod est unum, quod immortale, quod simplex, quacumque in re fuerit, necessario semper suam
retinere naturam nec debere aut posse aliquid perpeti, si modo e sse perpetuum cogitat et in finibus propriae
immortalitatis haerere. Omnis enim passio leti atque interitus ianua est, ad mortem ducens via et inevitabilem
rebus adferens functionem: quam si sentiunt animae | f. 41 | et tactui eius atque incursionibus cedunt, usu et illis
est vita, non mancipio tradita, quamvis aliter quidam inferant et rei tantae fidem suis in argumentationibus
ponant.
28.1. Ac ne tamen instructi non plenius abeamus [ne videamus] a vobis, quemadmodum dicitis animas, cum
terrenis fuerint corporibus involutae, priorum reminiscentiam non habere, cum in ipsis corporibus positae et
prope insensibiles eorum commixtione perfectae pertinaciter et fideli<ter> teneant ea quae ante annos plures, si
velis dicere vel octoginta vel hoc amplius, vel fecerunt vel passae sunt vel locutae sunt vel audierunt. 2. Si enim
obstaculo perficitur corporis, ne meminerint eorum quae iamdudum et ante hominem sciebant, magis est ut ea
debeant oblivisci quae conclusae in corporibus factitarunt quam quae foris positae, nondum hominibus
coniugatae. Quod enim rebus ingressis priorum repetentiam detrahit, et intra se gesta inrecordabili debet
obliteratione deperdere. 3. Una enim causa res duas efficere ac sibi contrarias non potest, ut aliorum memorias
sopiat, alia patiatur actoris in recordationem venire. Quod si animae quas vocatis membrorum impediuntur
obstaculo, quominus artes suas atque antiquas reminiscantur, in corporibus ipsis quemadmodum constitutae
meminerunt et sciunt animas se esse et corporalem substantiam non habere, inmortalitatis condicione mactatas,
quem tenent in rebus gradum, quo sint | f. 41b | ordine a deo patre discretae, ad infima haec mundi quanam
ratione pervenerint, quas ex quibus circulis qualitates, dum in haec loca labuntur, adtraxerint? 4.
Quemadmodum, inquam, sciunt doctissimas se fuisse et obstructione corporum amisisse quae noverant? Et hoc
ipsum enim nescire debuerant, si aliquid eis labis corporalis invexi sset adiunctio: Nam scire quid fueris et quid
hodie non sis, non est signum memoriae perditae sed comprobatio indiciumque servatae.
29.1. Quae cum ita se habeant, desinite, quaeso, desinite res parvas atque exigui nominis immanibus pretiis
aestimare, desinite hominem proletari<us> cum sit classicis et capite < cum > censeatur adscribere ordinibus
primis, cum sit inops, pauper lare et tugurii pauperis nec patriciae claritatis unquam meritus nuncupari. Cum
enim vos oporteret veros recti atque integritatis auctores typhum et adrogantiam frangere, quorum alis cuncti
extollimur et inanium distendimur vanitate, non tantum ** accidere mala ista censetis, verum, quod gravius
multo est, addidistis causas quibus et vitia crescerent et inemendabilis nequitia permaneret. 2. Quis est enim
hominum, quamvis ille sit indolis infamia semper atque ignominiosa fugientis, qui cum dici exaudiat viris ab
sapientibus maxime, immortalis animas esse nec fatorum esse obnoxias legibus, non in omnia flagitia praeceps
se ruat, non securus, intrepidus res obeat atque | f. 42 | adgrediatur inlicitas, non denique omnia suis cupiditatibus
largiatur quae libido inpotens iusserit, inpunitatis praeterea etiam libertate munita? 3. Quid enim prohibebit
quominus haec faciat? metus supernae potestatis iudiciumque divinum? et qui poterit territari formidinis alicuius
horrore, cui fuerit persuasum tam se esse immortalem quam ipsum deum primum nec ab eo iudicari quicquam de
se posse, cum sit una immortalitas in utroque nec in alterius altera condicionis possit aequalitate vexari?
30.1. ''Sed memoratae apud inferos poenae et suppliciorum generibus multiformes?''. - Et quis erit tam brutus et
rerum consequentias nesciens, qui animis incorruptibilibus credat aut tenebras Tartareas posse aliquid nocere aut
igneos fluvios aut caenosis gurgitibus paludes aut rotarum volubilium circumactus? 2. Quod enim contiguum
non est et ab legibus dissolutionis amotum est, licet omnibus ambiatur flammis torrentium fluminum, volvatur in
caeno [non], saxorum imminentinm casibus et immanium montium operiatur ruinis, inlibatum necesse est
permaneat et intactum neque ullum sensum mortiferae passionis adsumere. 3. Quid quod ista persuasio non
19

