vinctorem, habitus eis per se datos [in] membrorum similitudine fabricata et, quod inter omnia primum est, sui
esse beneficium muneris, quod natus ipse esset atque in rebus adoraretur humanis?
14.1. Libet in hoc loco, tamquam si omnes adsint terrarum ex orbe nationes, unam facere contionem atque in
aures haec omnium communiter audienda depromere. 2. "Quidnam est istud, homines, quod ipsi vos ultro in tam
promptis ac perspicuis rebus voluntaria fallitis et circumscribitis caecitate? 3. Discutite aliquando caliginem
regressique ad lumen mentis intuemini propius et videte istud quod agitur quale sit, si modo retinetis ius vestrum
atque in finibus his datae rationis consiliique versamini. 4. Simulacra ista quae vos terrent quaeque templis in
omnibus prostrati atque humiles adoratis ossa lapides aera sunt, argentum aurum testa, ligum sumptum ex arbore
aut commixtum glutinum gypso, ex ornatibus fortas| f. 128 |se meretriciis aut ex muliebri mundo, camellinis ex
ossibus aut ex Indici animalis dente, ex caccabulis, ollulis, ex candelabris et lucernis aut ex aliis obscenioribus
vasculis congesta, conflata in has species ducta sunt atque in formas quas cernitis exierunt, fornacibus incocta
figulinis, ex incudibus et malleis nata, grosis rasa, discobinata de limis, serris furfuraculis asceis secta dolata
effossa, terebrarum excavata vertigine, runcinarum levigata de planis". 5. Ita iste non error est, non ut proprie
dicatur amentia, deum credere quem tute ipse formaris, subplicare tremibundum fabricatae abs te rei, et cum
scias et certus sis tui esse operis et digitorum partum, pronum in faciem ruere, opem rogare suppliciter
adversisque in rebus atque in temporibus asperis propitii numinis favore succurrere?".
15.1. Ecce si aliquis ponat in medio aes rude atque in opera nulla coniectum, argenti massas indomiti
infectumque aurum, lignum, lapides atque ossa resque alias cetera? quibus signa consueta sunt et numinum
simulacra constare, immo si aliquis ponat in medio conlisorum deorum vultus, confracta atque inminuta
simulacra iubeatque vos idem frustis hostias et fragminibus caedere, informibus massis sacra et munia inpertire
divina: audire a vobis exposcimus facturine istud sitis an contra quam imperabitur recusaturi? 2. Fortasse dicetis:
"Qua causa?". - Quia nemo est in rebus humanis tam stolide caecus, qui argentum aes aurum gypsum ebur
argillam deorum in numerum u referat ipsaque | f. 128b | per se dicat vim habere atque optinere divinam. 3.
Quaenam est ergo ratio, ut si omnia haec corpora intacta atque infecta permanserint, careant vi numinis atque
auctoritate caelesti: ea formas si accipiant hominum, si auriculas nasos buccas labra oculos cilia, continuo dii
fiant et in ordinem caelitum referantur et censum? 4. Novitatis aliquid fictio corporibus his addit, ut adiectione
ipsa cogamini aliquid eis credere divinitatis maiestatisque conlatum? 5. In aurum aes mutat aut testulae vilitatem
in argenteam cogit degenerare materiam? Quae insensilia fuerunt paulo ante, facit ut sint viva et spiritali
agitatione moveantur? 6. Si quas foris habuere naturas eas omnes retinent simulacrorum in corporibus constituta,
stupiditas quae tanta est - detrecto enim dicere caecitatem - rerum existimare naturas formarum qualitate mutari
et accipere numen ex habitu quod in primigenio corpore iners fuerit et brutum et sensus mobilitate privatum.
16.1. Itaque immemores et obliti simulacrorum substantiae atque originis, quae sit, rationale homines anima, et
sapientiae munere consiliique donatum coctilibus testis succumbitis, aeris lamminas adoratis, elephantorum ab
dentibus secundas poscitis valetudines, magistratus imperia, potestates victorias adquisitiones lucra, messes
optimas feracissimasque vindemias, et cum pateat, luceat, rebus fieri verba cum brutis, exaudiri vos remini
ipsique vos ultro credulitatis vacuae circumscriptione traducitis? 2. O utinam liceret in simulacri alicuius medias
introire | f. 129 | pendiigines, immo utinam liceret Olympiacos illos et Capitolinos Ioves diducere in membra
resolutos omnesque illas partes quibus summa concluditur corporum discretas ac singulas contueri: iamdudum
istos videretis deos, quos exterior levitas lenocinio fulgoris augustat, lamminarum flebilium esse crates,
particularum coagmenta deformium, ab ruinarum casibus et dissolutionis metu subscudibus et catenis, uncis
atque ansulis retentari interque omnes sinus commissurarumque iuncturas plumbum ire suffusum et salutares
moras signorum diuturnitatibus commodare. 3. Videretis, inquam, iamdudum solas sine occipitiis facies, manus
sine bracchiis semiplenas, ventres cum lateribus dimidiatos, plantarum inperfecta vestigia, et quod maxime risum
ferat, parte ligneos (eos) ex una, at ex altera saxeos, inaequabili corporum constructione contractos. 4. Quae si
utique perspici obscuritatis arte non quirent, vel ipsa vos saltem quae in medio sita sunt docere atque monere
debuerunt, agere vos nihil et circa res cassas officiorum impendere vanitates. 5. Ita enim non videtis spirantia
haec signa, quorum plantas et genua contingitis et contrectatis orantes, modo casibus stillicidiorum labi,
putredinis modo carie relaxari, ut nidoribus atque fumo suffita ac decolorata nigrescant, quemadmodum saecli
longioris incuria perdant situ species et robigine convulnerentur exesa? 6. Ita, inquam, non videtis sub istorum
simulacrorum cuivis steliones sorices mures blattasque lucifugas nidamenta ponere | f. 129b | atque habitare,
spurcitias huc omnes atque alia usibus accommodata conducere, semirosi duritias panis [pannis], ossa in spem
tracta, pannos lanuginem chartulas nidulorum in mollitiem sollicite, miserorum fomenta pullorum? 7. Non in ore
aliquando simulacri ab araneis ordiri retia atque insidiosos casses, quibus volatus innectere stridularum possint
inpudentiumque muscarum? Non hirundines denique intra ipsos aedium circumvolantes tholos iacularier
stercoris plenas et modo ipsos vultus, modo numinum ora depingere, barbam oculos nasos aliasque omnis partes,
in quascumque se detulerit deonerati proluvies podicis? 8. Erubescite ergo vel sero atque ab animantibus mutis
vias, rationes accipite doceantque vos eadem nihil numinis inesse simulacris, in quae obscena deicere neque
metuunt neque vitant leges suas sequentia et instincta veritate naturae.
17.1. "Sed erras, inquit, et laberis: nam neque nos aera neque auri argentiqule materias neque alias quibus signa
confiunt eas esse per se deos et religiosa decernimus numina, sed eos in his colimus eosque veneramur quos
60

