solum, nihilque omnino ante illum quod alicuius vocaminis fuerit invenitur, sequitur ut hi omnes quos opinatio
credidit deos esse mortalium aut ab eo sint geniti aut eo iubente prolati. Si sunt prolati et geniti, et ordinis sunt
posterioris et temporis; si ordinis posterioris et temporis, ortus necesse est habeant et exordia nativitatis et vitae:
quod autem habet introitum et vitae incipientis exordium, necessario sequitur ut habere debeat et occasum.
36.1. ''Sed immortales perhibentur dii esse''. - Non ergo natura, sed voluntate dei patris ac munere. Quo igitur
pacto immortalitatis largitus est donum dis <die> certa prolatis, et animas hoc pacto dignabitur immortalitate
donare, quamvis eas mors saeva posse videatur extinguere et ad nihilum | f. 45 | redactas inremeabili abolitione
delere. 2. Plato ille divinus multa de deo digna nec communia sentiens multitudini in eo sermone ac libro cui
nomen Timaeus scribitur [Timaeus 41] deos dicit et mundum corruptibilis esse natura neque esse omnino
dissolutionis expertes, sed voluntate dei regis ac principis vinctione in perpetua contineri. Quod enim recte sit
vinctum et nodis perfectissimis conligatum, dei bonitate servari: neque ullo ab alio nisi ab eo qui vinxit et
dissolvi, si res poscat, et salutari iussione donari. 3. Ergo si res est ita nec aliud convenit vel existimare vel
credere, quid animas admiramini mediae dici qualitatis a nobis, cum numinibus ipsis dicat Plato medias esse
naturas, sed continuam et inocciduam vitam principali benivolentia subrogari? 4. Si enim forte nescitis et antea
vobis incognitum propter rei novitatem fuit, accipite sero ac discite ab eo qui novit et protulit in medium Christo,
non esse animas regis maximi filias nec ab eo quemadmodum dicitur generatas coepisse se nosse atque in sui
nominis essentia praedicari, sed alterum quempiam genitorem his esse, dignitatis et potentiae gradibus satis
plurimis ab imperatore diiunctum, eius tamen ex aula et eminentium nobilem sublimitate natalium.
37.1. Quodsi essent ut fama est dominicae prolis et potestatis animae generatio principalis, nihil eis ad
perfectionem defuisset virtute perfectissima procreatis, unum omnes intellectum habuissent unumque
consensum, aulam semper incolerent regiam nec praetermissis beatitudinis sedibus, in quibus augustissimas
noverant retinebantque doctrinas, imprudenter adpeterent terrena haec loca, tenebrosis ut corporibus involutae
inter pituitas et sanguinem degerent, inter stercoris hos utres et saccati obscenissimas serias. 2. ''Sed habitari
oportuit et has partis, et idcirco huc animas tamquam in colonias aliquas deus omnipotens misit''. - Et quid
homines prosunt mundo aut ob rei cuius sunt necessarii causam, ut non frustra debuisse credantur parte in hac
agere et terreni esse corporis inquilini? Ad consummandam molis huius integritatem partem aliquam conferunt,
et nisi fuerint additi, inperfecta et clauda est universitatis haec summa? 3. Quid ergo, si homines non sint, ab
officiis suis cessabit mundus, vicissitudines suas non peragent sidera, aestates atque hiemes non erunt, ventorum
flamina conticescent nec ex coactis et pendentibus nubilis ad terram decident imbres ariditatibus temperamenta
laturi? 4. Atquin necesse est cuncta suos ire per cursus nec ab ordinis nati continuatione discedere, etiamsi
nomen in mundo nullum hominis audiatur orbisque iste terrarum solitudinis vacuae silentio | f. 46 | conticiscat.
Quemadmodum ergo iactatur, habitatorem debuisse regionibus his addi, cum ab homine liqueat nihil ad mundi
perfectionem redire omniaque eius studia commoditatem semper spectare privatam nec a finibus propriae
utilitatis abscedere?
38.1. Quid enim prodest mundo, ut ab rebus incipiam seriis, maximos reges hic esse? quid tyrannos, quid
dominos, quid innumeras alias atque amplissimas potestates? quid rei militaris experientissimos duces,
capiendarum urbium peritos, in equestribus proeliis aut in pedestri pugna immobiles atque invictissimos milites?
quid oratores grammaticos poetas? quid scriptores dialecticos musicos? 2. quid pantomimos, quid mimulos
histriones cantores tuba tibiis calamo que flatantes? quid cursores, quid pugiles, quadrigarios desultores
grallatores funiambulos praestigiatores? quid picarios salinatores bolonas unguentarios aurifices aucupes
vannorum sirpiarumque vitores? quid fullones lanarios phrygiones cocos panchristarios muliones lenones lanios
meretrices? quid institorum alia genera, quid professorum et artium, quibus enumerandis omnis aetas angusta
est, rationibus conferunt et constitutionibus mundi, ut sine hominibus condi non potuisse credatur nec optenturus
integritatem sui, nisi ei contentio animalis miseri et supervacui iungeretur?
39.1. Nisi forte rex mundi, is quem temeritatis est maximae humano ex ore depromere, | f. 46b | idcirco ex se
genitas huc animas misit, ut quae fuerant apud se deae, corporei tactus et temporariae circumscriptionis expertes,
humana inmergerentur in semina, feminarum ex genitalibus prosilirent, ineptissimos ederent continuarentque
vagitus, exsugerent fellitantes mammas, proluvie linerent et madidarent se sua, tunc ad silentium pavidae nutricis
motibus et crepitaculis adducerentur auditis. 2. Idcirco animas misit, ut quae fuerant simplices et bonitatis nuper
innoxiae, simulare in hominibus discerent, dissimulare mentiri circumscribere fallere, adulatoria humilitate
captare, mente aliud volvere aliud in facie polliceri, inlaqueare, decipere dolis atque insidiis nescios, per
innumeras artes malitiarum venena conquirere et ad usum temporis pellaciae mobilitate formari? 3. Idcirco
animas misit, ut in pacata et placida tranquillitate degentes adsumerent ex corporibus causas quibus ferae fierent
et immanes, simultates atque inimicitias gererent, consererent inter se bella, expugnarent atque everterent
civitates, servitutis opprimerent et manciparent se iugo et ad ultimum fierent alterius altera potestatis natalium
condicione mutata? 4. Idcirco animas misit, ut inmemores veritatis effectae et quidnam esset deus oblitae
simulacris inertibus supplicarent, ligna aera et lapides divina adloquerentur | f. 47 | ut numina, auxilia poscerent
ex caesorum animantium cruore, nullam sui facerent mentionem, quinimmo ex: his aliae ut dubitarent se esse aut
ullum esse penitus abnegarent? 5. Idcirco animas misit, ut quae in sedibus propriis mente fuerant una, intellectu
et scientia paribus, postquam formas induere mortales, opinionum discriminibus dissiderent, aliud aliis iustum,
21

