litteris enim priscis comprehensum et compositum non videmus, etiam imbres saxeos totas saepe comminuisse
regiones? 8. ''Difficiles pluviae sata faciunt emori et sterilitatem indicunt terris''. - Immunis enim antiquitas malis
ab his fuit, cum etiam flumina cognoverimus ingentia limis inhorruisse siccatis? 9. ''Pestilentiae, contagia urunt
genus humanum''. - Annalium scripta percurrite linguarum | f.3 | diversitatibus scripta: universas discetis gentes
saepenumero desolatas et viduatas suis esse cultoribus. 10. ''Ab locustis, a muribus genus omne acciditur atque
adroditur frugum''. - Historias ite per vestras et ab istis pestibus instruemini quotiens prior aetas adfecta sit et
paupertatis ad miserias venerit. 11. ''Terrarum validissimis motibus tremefactae nutant usque ad periculum
civitates''. - Quid, hiatibus maximis interceptas urbes cum gentibus superiora tempora non viderunt aut ab
huiusmodi casibus fortunas habuere securas?
4.1. Quando est humanum genus aquarum diluvis interemptum? - non ante nos? Quando mundus incensus in
favillas et cineres dissolutus est? - non ante nos? Quando urbes amplissimae marinis coopertae sunt fluctibus? non ante nos? 2. Quando cum feris bella et proelia cum leonibus gesta sunt? - non ante nos? Quando pernicies
populis venenatis ab anguibus data est? - non ante nos? 3. Nam quod nobis obiectare consuestis bellorum
frequentium causas, vastationes urbium, Germanorum et Scythicas inruptiones, cum pace hoc vestra et cum bona
venia dixerim, quale sit istud quod dicitur calumniarum libidine non videtis.
5.1. Ut ante milia annorum decem ab insula quae perhibetur Atlantica Neptuni, sicut Plato [Tim. 25b]
demonstrat, magna erumperet vis hominum et innumeras funditus deleret atque extingueret nationes, nos fuimus
causa? 2. ut inter Assyrios et Bactrianos, Nino quondam Zoroastreque ductoribus, non tantum | f.3 b | ferro
dimicaretur et viribus, verum etiam magicis et Chaldaeorum ex reconditis disciplinis, invidia nostra haec fuit? 3.
ut Helena, diis ducibus atque inpulsoribus rapta, et suis esset dirum et venturis temporibus fatum, religionis
nostrae attributum est crimini? 4. ut ille immanis Xerses mare terris immitteret et gressibus maria transiret, nostri
nominis effectum est ira? 5. ut ex Macedoniae finibus unus exortus adolescens Orientis regna et populos
captivitate ac servitio subiugaret, nos fecimus atque excitavimus causas? 6. ut modo Romani velut aliquod
flumen torrens cunctas submergerent atque obruerent nationes, nos videlicet numina praecipitavimus in furorem?
7. Quodsi hominum nullus est, qui quae iamdudum gesta sunt nostris audeat temporibus imputare,
quemadmodum possimus miseriarum esse praesentium causae, cum novi fiat nihil, sed sint omnia vetera et nullis
antiquitatibus inaudita?
6.1. Quamquam ista quae dicitis bella religionis nostrae ob invidiam commoveri non sit difficile comprobare
post auditum Christum in mundo non tantum non aucta, verum etiam maiore de parte furiarum compressionibus
imminuta. 2. Nam cum hominum vis tanta magisteriis eius acceperimus ac legibus, malum malo rependi non
oportere, iniuriam perpeti quam inrogare esse praestantius, suum potius fundere quam alieno polluere manus et
conscientiam cruore, habet a Christo beneficium iamdudum orbis ingratus, per quem feritatis mollita est rabies
atque hostiles manus cohibere | f. 4 | a sanguine cognati animantis occepit. 3. Quodsi omnes omnino qui homines
<se> esse non specie corporum sed rationis intellegunt potestate, salutaribus eius pacificisque decretis aurem
vellent commodare paulisper et non fastu et supercilio tumidi suis potius sensibus quam illius commonitionibus
crederent, universus iamdudum orbis mitiora in opera conversis usibus ferri tranquillitate in mollissima degeret
et in concordiam salutarem incorruptis foederum sanctionibus conveniret.
7.1. ''Sed si per vos, inquiunt, nihil rebus incommodatur humanis, unde sunt haec mala, quibus urgetur et
premitur iamdudum miseranda mortalitas?''. 2. - Sententiam me poscis huic necessariam nihil causae. Neque
enim praesens atque in manibus posita disceptatio in id sumpta est a me ut ostenderem vel probarem quibus
unaquaeque res causis et rationibus fieret, sed ut maledicta criminis tanti procul esse ab nobis ostenderem. 3.
Quod si praesto, si facto et argumentis insignibus rei veritas explicatur, unde sint haec mala vel ex quibus
profluant fontibus principiisque non curo.
8.1. Ac ne tamen omnino quid de rebus huiusmodi sentiam nihil videar interrogatus expromere, possum dicere:
2. quid enim, si prima materies quae in rerum quattuor elementa digesta est, miseriarum omnium causas suis
continet in rationibus involutas? 3. quid si siderum motus certis signis, partibus, temporibus, lineis, pariunt haec
mala et subiectis adferunt variorum discriminum necessitates? 4. quid si statis temporibus rerum vicissitudines
fiunt atque ut in maritimis | f. 4b | aestibus modo secundae res adfluunt, modo rursus refluunt malis
reciprocantibus prospera? 5. quid si materiae faex ista, quam sub nostris calcamus ingressibus, hanc habet sibi
legem datam, ut expiret nocentissimos halitus, quibus corruptus aer iste et corporibus labem ferat et negotia
infirmet humana? 6. quid si - quod proximum vero est - quicquid nobis videtur adversum, mundo ipsi non est
malum omniaque quae fiunt nostris commoditatibus statuentes, opinionibus inprobis criminamur eventa naturae?
7. Plato [Tim. 22d], ille sublimis apex philosophorum et columen, saeva illa diluvia et conflagrationes mundi
purgationem terrarum suis esse in commentariis prodidit, nec vir prudens extimuit humani generis subversionem,
cladem, ruinas, interitus, funera, rerum innovationem vocare et [in] iuventutem his quandam redintegratis viribus
comparari.
9.1. ''Non pluit, inquit, caelum et frumentorum inopia nescio qua laboramus''. - Quid enim inservire elementa tuis
necessitatibus postulas atque, ut vivere mollius et delicatius tu possis, obsequia temporum tuis debent
commoditatibus se dare? 2. Quid enim si hoc pacto navigationis cupidissimus conqueratur ventos iamdiu non
esse et caeli conquievisse flaturas? numquid ideo dicendum est, perniciosam esse tranquillitatem illam mundi,
2

