mortiferam et necessario invigilare pro victu: quid aliud nos tantis agimus in occupationibus vitae, nisi ut ea
quaeramus quibus famis periculum devitetur et infelix sollicitudo ponatur? 12. Morbos illa et inedias sentiunt et
ad ultimum senectute solvuntur: quid enim? nos immunes malis ab his sumus et non eadem ratione morborum
incommoditatibus frangimur et senectutis destruimur tabe? 13. Quod si et illud est verum, quod in mysteriis
secretioribus dicitur, in pecudes atque alias beluas ireanimas improborum, postquam sunt humanis corporibus
seiunctae, manifestius comprobatur vicinos nos esse neque intervallis longioribus disparatos. Siquidem res
eadem nobis et illis est una, per quam esse animantia dicimur et motum agitare vitalem.
17.1. ''Sed rationales nos sumus et intellegentia vincimus genus omne mutorum''. - Crederem istud verissime
dici, si cum ratione et consilio cuncti homines viverent, servarent officiorum tenorem, abstinerent ab inlicitis
sese, | f. 36 | negotia turpia non adirent, neque quisquam pravitate consilii atque ignorantiae caecitate contraria
sibimet atque inimica deposceret. 2. Vellem tamen scire quaenam sit haec ratio, per quam sumus potiores
animalium generibus cunctis. 3. Quia nobis domicilia fecimus, quibus possimus hiemalia frigora et aestatis
flagrantias evitare? 4. Quid, animantia cetera huius rei providentiam non habent? Nonne alia cernimus
opportunissimis sedibus nidulorum sibi construere mansiones, alia se saxis et rupibus tegere et communire
suspensis, excavare alia telluris sola et in fossibilibus foveis tutamina sibimet et cubilia praeparare? 5. Quodsi
ministras manus illis etiam donare parens natura voluisset, dubitabile non foret, quin et ipsa construerent
moenium alta fastigia et artificiosas excuderent novitates. Tamen in his ipsis quae rostris atque unguibus faciunt,
multa inesse conspicimus rationis et sapientiae simulacra, quae homines imitari nulla meditatione possimus,
quamvis sint nobis opifices manus atque omni genere perfectionis artifices.
18.1. ''Vestem illa non norunt, sellas naves atque aratra conpingere nec denique superlectilem ceteram quam
familiaris usus exposcit''. - Non sunt ista scientiae munera sed pauperrimae necessitatis inventa. Neque cum
animis artes caeli ex penetralibus ceciderunt, sed exquisitae et natae sunt in terris hic omnes et cum processu | f.
36b | temporum paulatim meditatione conflatae. 2. Quodsi haberent scientias animae, quas genus et habere
divinum atque immortale condignum est, ab initio homines cuncti omnia scirent nec saeculum essct ullum, quod
artis esset ignarum alicuius aut rerum experientia non paratum. - Nunc vero inops vita et multarum indigens
rerum fortuita conspiciens quaedam commodule provenire, dum imitatur experitur et temptat, dum labitur
reformat immutat, ex adsidua reprehensione parvas et concinnavit scientiolas artium et ad unum exitum
temporibus plurimis coemendata perduxit.
19 Quodsi homines penitus aut ipsos se nossent aut intellectum dei suspicionis alicuius acciperent aura,
numquam sibi adsciscerent divinam immortalemque naturam nec existimarent quiddam magnificum se esse, quia
sibi craticulas trulleos creterrasque fecerunt, quia subuculas suppara laenas lacernulas trabeas cultros loricas et
gladios, quia rastrs securiculas vomerem. 2. Numquam, inquam, crederent typho et adrogantia sublevati prima
esse se numina et aequalia principis summitati, quia grammaticam musicam oratoriam pepererunt et geometricas
formulas: in quibus artificiis quidnam insit admirabile non videmus, ut ex eorum inventione credatur esse animas
potiores et sole et sideribus cunctis, hunc totum, cuius membra sunt | f. 37 | haec, mundum et dignitate et
substantia praeterire. 3. Quid enim aliud se spondent vel insinuare posse vel tradere, quam ut regulas nominum
differentiasque noscamus, ut intervalla in vocum sonis, ut loquamur suadenter in litibus, ut terrarum continentias
metiamur? 4. Quae si secum animae divinis ex regionibus adtulissent, ea esset necessarium scire omnis, ea
iamdudum in omni orbe tractarent neque ullum hominum repperiretur genus, quod non esset his omnibus
aequaliter atque uniformiter eruditum. 5. Nunc vero in mundo quotusquisque est musicus dialecticus et
geometres, quotus orator poeta grammaticus? Ex quo apparet, ut saepius dictum est, inventa haec esse locorum
necessitate ac temporum neque divinas eruditas advolavisse huc animas, quod neque omnes doctae sint neque
discere omnes possint, at sint in his plurimae acuminis obtunsioris et bardi et ad discendi studium plagarum
coercitione cogantur. 6. Quodsi ea quae discimus reminiscentias esse constaret, ut antiquis opinionibus scitum
est, conveniebat nos omnes ab una veritate venientes unum nosse unumque reminisci, non habere diversas, non
plurimas dissidentisque sententias; nunc vero cum singuli aliud atque aliud adseramus, manifestum et promptum
est nihil nos adtulisse de caelo, sed hic nata addiscere o et suspicionibus coalita vindicare.
20.1. Et ut vobis clarius manifestiusque monstremus, cuius sit / f. 37b | pretii homo, quem simillimum creditis
potentiae superioris existere, concipite animis hanc imaginem vestris et, quod fieri si adgrediamur potest,
tamquam si simus adgressi, similitudinis adsumptione teneamus. 2. Sit igitur nobis tellure in effossa locus
habitabilis formam cubilis efficiens, tecto et parietibus clausus, non algidus in frigore, non fervoris nimii in
calore, sed ita temperatus et medius ut nec frigoris sensum nec ardorem validum perpetiamur aestatis. 3. In hunc
sonus omnino nullius incidat vocis, non avis, non bestiae, non tempestatis, non hominis, non denique fragoris
alicuius aut concrepantis terribiliter caeli. Excogitemus deinde quemadmodum lumen accipiat: non ex inlato igni
neque ex sole conspecto sed nothum aliquid fiat, quod imaginem luminis caligine interposita mentiatur; ianua
non una sit nec sit introitus rectus, adeatur inflexibus flexuosis nec recludatur aliquando, nisi cum necessaria
ratio postularit.
21.1. Nunc quoniam imagini praeparavimus sedem, accipiamus deinceps mox aliquem natum et in loci illius
hospitium, quod habeat rem nullam et sit inane ac vacuum, Platonica licet aut Pythagorea progenie aut horum
alicuius, qui acuminis perhibentur fuisse diuini aut ex deum responsis sapientissimi nuncupati. 2. Quod cum
17

