aliud utile videretur et rectum, de appetendis rebus fugiendisque certarent, malorum ac bonorum alios aliae
constituerent fines, veritatem cupientibus noscere rerum opponeretur obscuritas et velut oculorum luminibus
viduae nihil certum viderent et per ancipites semitas suspicionum inducerentur errore?
40.1. Idcirco animas misit, ut cum animantia cetera sponte natis alerentur et nulla satione prolatis neque
domorum aut vestium tutamina sibi aut velamenta conquirerent, miserabilis istis necessitas adderetur, ut cum
impendiis maximis perpetuis que sudoribus domos sibi construerent, membrorum conficerent tegmina,
superlectilem variam diurnorum contraherent egestati, inbecillitatis auxilia animalibus mutuarentur a mutis, vim
facerent terris, ut non sua sufficerent gramina, sed imperatas extollerent fruges, et cum sanguinem totum in
subigenda tellure fudissent, robigine grandine siccitate spem laboris amitterent et ad ultimum vi famis humanis
cadaveribus incubarent et ab hominum formis tabifica macie dissociarentur abiunctae? 2. Idcirco animas misit, |
f. 47b | ut quae secum commorantes possessionis alicuius nullum umquam habuissent amorem, avarissimae hic
fierent et in habendi studium inexaturabili pectoris ardescerent adpetitu, effoderent altos montes et viscera ignota
terrarum in materias verterent alieni nominis atque usus, penetrarent abditas discrimine cum capitis nationes et
translatis mercibus caritatem semper vilitatemque captarent, exercerent avidum atque iniustissimum faenus et
miserorum ex sanguine supputandis augerent insomniam milibus, possessionum semper producerent fines et
quamvis provincias totas rus facerent unum, pro arbore una, pro sulco forum litibus tererent, cum amicis et
fratribus inexpiabiles susciperent simultates?
41.1. Idcirco animas misit, ut quae dudum fuerant mites et feritatis adfectibus nesciae commoveri, macella sibi et
amphitheatra constituerent, loca sanguinis et publicae impietatis, ex quibus in altero mandi homines cernerent et
bestiarum laniatibus dissipari, interficere se alios nullius ob meriti causam sed in gratiam voluptatemque
sessorum, ipsosque illos dies quibus tantum committeretur nefas in gaudiis communibus ducerent et festa
hilaritate sacrarent, at in altero vero animalium miserorum discerperent viscera, alias aliae raperent, ut canibus
mos est et vulturiis, portiones, subigerent dentibus et crudelissimo ventri darent, et in tam saevis atque horridis
moribus sortem suam flerent quas ab talibus mensis paupertatis | f. 48 | angustiae vindicarent, pro beatis ac
felicibus viverent quarum ora et faciem tam crudeles polluerent apparatus? 2. Idcirco animas misit, ut divini
ponderis et gravitatis oblitae gemmas lapillos margaritas castitatis dispendio conpararent, innecterent his colla,
lannas pertunderent aurium, imminuerent frontes limbis, conspiciendis quaererent corporibus fucos, fuligine
oculos obumbrarent, nec in formis erubescerent masculorum calamistris vibrare caesariem, cutem corporis
levigare, incedere poplitibus nudis omnique alio cultu vigorem virilitatis et exponere et in habitum feminarum
deliciasque molliri?
42.1. Idcirco animas misit, ut viarum aliae infestarent meatus, aliae circumscriberent nescios, testamenta
supponerent falsa, venenatas conficerent potiones, domos ut effringerent noctibus, sollicitarent abigerent
praevaricarentur et proderent, saporum fastidia ut excuterent palato, ut in coquendis altilibus pinguitudinem
nossent retinere labentem, ut spirulas et botulos facerent, isicia castellamenta lucanica sumi natam cum his
carnem et glacialia conditione tucceta? 2. Idcirco animas misit, ut res sancti atque augustissimi nominis
symphoniacas agerent et fistulatorias hic artes, ut inflandis bucculas distenderent tibiis, cantionibus ut praeirent
obscenis, numerositer et <cierent> scabillorum concrepationibus sonores, quibus animarum alia lasciviens
multitudo incompositos corporum dissolveretur in motus, saltitaret cantaret, orbes saltatorios verteret | f. 48b | et
ad ultimum clunibus et coxendicibus sublevatis lumborum crispitudine fluctuaret? 3. Idcirco animas misit, ut in
maribus exsoleti, in feminis fierent meretrices sambucistriae psaltriae, venalia ut prosternerent corpora, vilitatem
sui populo publicarent, in lupanaribus promptae, in fornicibus obviae, nihil pati rennuentes et ad oris sacri
conparatae constuprationem?
43.1. Quid dicitis, o suboles ac primi progenies numinis? Ergone sapientes illae atque ex causis principalibus
proditae genera haec animae turpitudinum criminum malitiarumque noverunt atque ut exercerent, ut gererent, ut
percelebrarent haec mala, abire atque habitare iussae sunt has partes et humani corporis circumiectione vestiri? 2.
Et mortalium quisquam est rationis alicuius accipiens sensum, qui ordinatum existimet mundum per has esse ac
non potius sedem ac domicilium constitutum, in quo omne cotidie perpetraretur nefas, maleficia cuncta
confierent, insidiae fraudes doli avaritia rapinae vis scelus audacia obscenitas turpitudo flagitium, mala omnia
cetera, quae in orbe homines toto mente noxia pariunt et labem machinantur in mutuam?
44.1. ''Sed sua, inquitis, voluntate, non regis missione venerunt''. - Et ubi pater omnipotens fuit, ubi regiae
sublimitatis auctoritas, ut eas prohiberet abscedere nec in praecipites labi permitteret voluptates? 2. Si enim
degeneres futuras locorum immutationibus sciebat - scire autem debuerat causarum ut omnium constitutor - aut
extrinsecus aliquid accessurum his esse, | f. 49 / quod eas faceret oblivisci suae dignitatis et decoris - milies ut
ignoscat oraverim - universorum <malorum> non alius quam ipse est causa: siquidem perpessus est evagandi eas
habere ius liberum quas retenturas non esse integritatis suae habitum providebat, atque ita perficitur, ut nihil
intersit omnino voluntariae venerint an illius obtemperaverint iussioni, cum non prohibendo quod oportuerat
prohiberi cessatione crimen fecerit proprium et retentionis dissimulatione permiserit prius.
45.1. Sed procul haec abeat sceleratae opinionis immanitas, ut deus credatur omnipotens, magnarum et
invisibilium rerum sator et conditor, procreator, tam mobiles animas genuisse, gravitatis ac ponderis
constantiaeque nullius, in vitia labiles, in peccatorum genera universa dcclives, cumque eas tales atque
22

