2.1. Ut enim noscatis, quid de isto nomine sentiamus iudicii que simus cuius, existimamus nos eos, si modo dii
certi sunt, ut eadem rursus satiateque dicantur, cunctarum esse debere perfectarum que virtutum, sapientes iustos
aves, si modo nulla est culpa quod eos laudibus adcumulamus humanis, intestinis pollentes bonis, nec extraneis
adminiculis <se> addicere quo illis integritas inoffensae beatitudinis conpleatur, ab adfectibus cunctis et cunctis
perturbationibus | f. 121 b | liberos non ira effervere, non ullis cupiditatibus exlo citari, calamitatem inrogare
nullis, non ex malis hominum crudelem accipere voluptatem, non terrere portentis, non prodigiosas ostentare
formidines, non votorum debitis habere obnoxios et obligatos nec piaculares hostias signis minacibus postulare,
non pestilentias, non morbos corruptione aeris inducere, non adurere siccitatibus fruges, non caedibus interesse
bellorum, non urbium stragibus, non adversa his velle, non illorum commoditatibus suffragari: sed, quod
magnarum est mentium, pari pendere cunctos lance et individuas cunctis benivolentias exhibere. 2. Caduci enim
generis et infirmitatis humanae est contrariis agere: eosque quos tangat adfectio pati dolere deminui sapientium
scita et pronuntiata definiunt nec posse aliter fieri quin legibus mortalitatis adstricti sint qui sint ullis
perturbationibus mancipati. 3. Quod cum ita se habeat, qui possumus iudicari deos habere contemptui, quos, nisi
sunt recti et magnarum mentium admiratione laudabiles, deos negamus existere nec potestatibus posse caelitibus
applicari?
3.1. "Sed templa illis extruimus nulla nec eorum efflgies adoramus, non mactamus hostias, non tura ac vina
libamus". - Et quid amplius possumus vel honoris eis attribuere vel dignitatis, quam quod eos in ea ponimus
parte qua rerum caput ac dominum summum que ipsum regem, cui debent di una nobiscum, quod esse se
sentiunt et vitali in substantia contineri? | f. 122 | 2. Numquid enim delubris ut templorum eum constructionibus
honoramus? Numquid ei hostias caedimus? Numquid alias res damus, quas libere, profundere non est rationis
expensae sed tracti per consuetudinem moris? 3. Etenim plena dementia est, necessitatibus tuis potentiora metiri
et quae tibi sint usui datoribus diis dare, et honorem istum, non contumeliam ducere. Templa igitur, quaerimus,
in deorum quos usus aut in rei cuius necessitatem aut dicitis esse constructa aut esse rursus aedificanda censetis?
4. Hiemalia sentiunt frigora aut solibus torrentur aestivis, pluvialibus nimbis perfluuntur, ventorum eos aut
turbines vexant, incursionem pati periclitantur hostilem ferarum aut rabidos adpetitus, ut merito illos conveni;at
tectorum munitionibus claudere, saxorum aut obiectióne tutari? 5. Templa enim haec quid sunt? Si humanam
infirmitatem roges, nescio quid immane atque amplum: si deorum potentiam metiaris, successus quidam parvi
atque ut verius eloquar genus angustissimum cavernarum paupertini cordis excogitatione suspensum. 6. Quorum
si quaeris audire quis prior fuerit institutor, quis fabricator, aut Phoroneus, Aegyptius aut Merops tibi fuisse
monstrabitur, <aut> ut tradit in Admirandis Varro, Iovis progenies Aeacus. Sint ergo haec licet aut ex molibus
marmoreis structa, laquearibus aut renideant aureis, splendeant hic gemmae | f. 122b | et sidereos evomant
variata interstinctione fulgores: terra sunt haec omnia et ex faece ultima vilioris materiae concreta. 7. Neque
enim si vos ea pretiis carioribus penditis, delectari credendum est his deos nec recusare nec spernere quo minus
se saepiant et eorum obiectibus coerceantur inclusi. 8. "Templum, inquit, hoc Martis est, hoc Iunonis et Veneris,
hoc Herculis Apollinis Ditis". - Quid est aliud dicere, quam domus haec Martis est, haec Iunonis et Veneris,
Apollo hic habitat, in hac manet Hercules, illa Summanus? Ita non prima et maxima contumelia est
habitationibus deos habere districtos, tuguriola his dare, conclavia et cellulas fabricari et eis existimari
necessarias res esse, quae hominibus, felibus, quae sunt formiculis et lacertis, quae fugacibus, pavidis atque
exiguis muribus?
4.1. "Sed non, inquit, idcirco adtribuimus diis templa tamquam umidos ab his imbres ventos pluvias arceamus
aut soles, sed ut eos possimus coram et com minus contueri, adfari de proximo et cum praesentibus
quodammodo venerationum conloquia miscere". 2. - Sub axe enim nudo et sub aetherio tegmine invocati si
fuerint, nihil audiunt, et nisi de proximo admoveantur his preces, tamquam nihil dicatur, obstructi atque
immobiles stabunt. 3. Atquin nos arbitramur omnem deum omnino, si modo nominis huius vi pollet, ex
quacumque mundi parte quod quisque fuerit locutus, tamquam si sit praesens, audire debere, immo quod quisque
conceperit | f. 123 | sub obscuris et tacitis sensibus, cognitione anticipata praesumere, atque ut astra sol luna, cum
supra terras meant, omnibus omnino cernentibus statim sunt et ubique praesentes, ita <ae>que convenit
audientiam numinum nulli esse clausam linguae semperque esse praesentem, quamvis ad eam voces regionibus
ex distantibus confluant. 4. Hoc est enim proprium deorum, conplere omnia vi sua, non partiliter uspiam sed
ubique esse totos, non adesse non abesse, non cenatum ad Aethiopas pergere et post dies bis senos privatum ad
domicilium redire.
5.1. Quod si ita non erit, tollitur omnis spes opis et erit in dubio, audiamini ab dis necne, si quando res sacras
caerimoniarum conficitis debitis. 2. Constituamus enim noscendae rei causa templum numinis alicuius esse apud
Canarias insulas, eiusdem apud ultimam Thylem, eiusdem apud Seras esse, apud furvos Garamantas et si qui
sunt alii quos ab sui notitia maria montes silvae et quadrini disterminant cardines: si omnes uno in tempore rebus
divinis factis, quod sua quosque necessitas rogitare compellit, poscantque de numine, referendi beneficii
quaenam omnibus spes erit, si non undique ad se missam vocem deus exaudiet et erit ulla longinquitas, quo
penetrare non possit auxilium poscentis oratio? 3. Aut enim nullis erit in partibus praesens, si uspiam poterit
aliquando non esse, aut aderit unis tantum, quoniam praebere communiter suum non potest atque indiscretus
57

