ducunt lavationum esse munditias gratas; 6. vindemiamus nos homines, - et deos rentur et credunt suas ducere
atque agitare vindemias; 7. dies nobis natalicii sunt, et potentias caelites dies autumant habere natales. 8. Quodsi
possent adscribere valetudines a aegritudines et corporales diis morbos, non dubitarent eos lienososi, lippulosi
atque enterocelicos dicere, eo quod ipsi et lienosi et lippi fiunt saepe et ingentium gricenearum magnitudine
ponderosi.
35 [or 49].1. Age nunc summatim, quoniam sermo prolatus est et perductus in haec loca, singularum partium
oppositionibus comparemus, utrumne vos melius rebus de superis sentiatis an potius nos multo et honoratius
opinemur et rectius quodque rei divinae suam praestet atque attribuat dignitatem. 2. Ac primum vos deos, quos
in rerum natura vel arbitramini esse vel creditis quorumque in templis omnibus simulacra constituistis et formas,
profitemini esse natos et ea masculorum feminarumque seminibus conventionum progenitos lege. 3. At vero nos
contra, si modo dii certi sunt | f. 152b | habent que huius nominis auctoritatem potentiam dignitatem, aut
ingenitos esse censemus - hoc enim religiosum est credere - aut si habent nativitatis exordium, dei summi est
scire, quibus eos rationibus fecerit aut saecula quanta sint, ex quo eis adtribuit perpetuitatem sui numinis
inchoare. 4. Vos habere sexus deos aliosque ex his marefi, feminini generis alios esse censetis: nos potentias
caelites discretas esse sexibus abnegamus, quoniam discrimen huiusmodi terrenis animantibus datum est, quas
coire, quas generare auctor voluit rerum substituendis per libidinem prolibus. 5. Vos hominum similitudinem
gerere et mortalium vultibus existimatis esse formatos: nos effigies remur submotas esse ab his longe, quoniam
forma mortalis est corporis, et si forte est ulla, comprehendere neminem posse indubitabili adseveratione
iuramus. 6. A vobis artificia singuli opificum more habere perhibentur: ridemus, cum audimus nos ista, quoniam
diis artes necessarias ducimus arbitramurque non esse et eas constat et liquidum est paupertatis ad subsidium
conparatas.
36 [or 50].1. Discordias alios ex his vos, alios dicitis qui pestilentias inrogent, alios qui amores, qui furias, alios
vero qui praesint bellis et sanguinis effusione laetentur: - at vero nos contra ab ingeniis numinum <istius modi
res> iudicamus esse disiunctas, aut si sunt qui haec mala miserrimis inferant fiubiciantque mortalibufi, ab
deorum contendimus procul esse natura nec sub huius nominis praedicatione ponendos. 2. Irasci et perturbari vos
numina ceterisque animorum adfectibus | f. 153 | mancipata esse atque obnoxia. iudicatis: nos huiusmodi motus
alienos existimamus ab hic esse; sunt enim ferocium generum et mortalitatis obeuntium functiones. 3. Vos
pecorum sanguinea vos caedibus et mactationibus hostiarum gaudere, laetari et in gratiam cum hominibus remini
offensionibus redire sopitis: nos amorem sanguinis nullum esse in caelitibus ducimus nec esse tam duros, ut
miserorum animantium caede saturatas abiciant iras. 4. Vos mero, vos thure honorem arbitramini diis addi et
eorum augescere dignitates: nos monstrum et prodigium iudicamus, quod quisquam hominum credit aut
augustiorem fieri deum fumo aut ea roribus exiguis vini ipsum sibi ab hominibus ducere satis sancte atque
honorifice supplicatum. 5. Vos aeris tinnitibus et tibiarum sonis, vos equorum curriculis et theatralibus ludis
persuasum habetis deos et delectari et adfici iras que aliquando conceptas eorum satisfactione molliri: 6. nos
inconveniens ducimus, quinimmo incredibile iudicamus, eos qui gradibus mille genus omne virtutum
perfectionis transierint summitate in voluptatibus habere atque in deliciis [esse] res eas quas homo sapiens rideat
et quae non aliis videantur continere aliquid gratiae quam infantibus parvulis et trivialiter et populariter institutis.
37 [or 51].1. Haec cum ita se habeant cumque sit opinionum tanta nostrarum vestrarumque diversitas, ubi aut nos
impii aut vos pii, cum ex partium sensibus pietatis debeat atque inpietatis | f. 153b | ratio ponderari? Non enim
simulacrum qui sibi aliquod conficit quod pro deo veneretur aut qui pecus trucidat innoxium sacrisque incendit
altaribus, is habendus est rebus deditus esse divinis. 2. Opinio religionem facit et recta de diis mens, ut nihil eos
existimes contra decus propriae sublimitatis appetere. Cum enim cuncta quae his dantur sub oculis hic nostris
videamus absumi, quid ad eos aliud ab nobis dicendum est pervenire nisi opiniones diis dignas et eorum
convenientissimas nomini? 3. Haec sunt dona certissima, sacrificia haec vera; nam pulticulae, thura cum
carnibus rapacium alimenta sunt ignium et parentalibus coniunctissima mortuorum.
38 [or 35].1. "Sed si dii immortales nequeunt, inquit, irasci neque ullis animorum adfectibus eorum quatitur
concutiturque natura, quid historiae sibi volunt, quid annales, quorum in conscriptionibus legimus nonnullis
offensionibus deos motos pestilentias, sterilitates ac frugum inopias aliaque intulisse civitatibus nationibusque
discrimina eosque rursus sacrorum satisfactione placatos indignationum posuisse fervores et in habitum
laetiorem statum caeli tempestatumque mutasse? 2. Quid terrarum fremitus, quid motus, quos esse accepimus
factos, quod essent acti per indiligentiam ludi nec ad suam formam condicionemque curati, instauratis his tamen
et curiosa observatione repetitis superorum conquievisse terrores et ad hominum curam familiaritatemque
revocatos? 3. Quotiens, vatum iussia haruspicumque responsis postquam divina res facta est et ex gentibus | f.
154 | transmarinis acciti dii quidam delubraque his facta et in altioribus columnis signa quaedam et simulacra
sunt constituta, et inminentium aversi sunt periculorum metus et gravissimi hostes pulsi et amplificata res
publica est et victoriarum frequentibus gaudiis et provinciarum possessione conplurium? 4. Quod utique non
fieret, si sacrificia, si ludos ceterosque aspernarentur dii cultus neque se honorari eorum procurationibus
ducerent. Si ergo his datis calor omnis numinum indignatioque frigescunt vertunturque in prospera ea quae
videbantur adferre terrores: manifestum est haec omnia non sine caelitum fieri voluntate, et quod ea tribuantur a
nobis, inaniter et cum tota inperitia reprehendi".
72

