0280-0330- Arnobius a Sicca Veneria - Adversvs Nationes

1

LIBER I

1.1 Quoniam comperi nonnullos, qui se plurimum sapere suis persuasionibus credunt, insanire, bacchari et velut
quiddam promptum ex oraculo dicere: postquam esse in mundo Christiana gens coepit, terrarum orbem perisse,
multiformibus malis affectum esse genus humanum, ipsos etiam caelites, derelictis curis sollemnibus, quibus
quondam solebant invisere res nostras, terrarum ab regionibus exterminatos, 2. statui pro captu ac mediocritate
sermonis contraire invidiae et calumniosas dissolvere criminationes, ne aut illi sibi videantur, popularia dum
verba depromunt, magnum aliquid dicere aut, si nos talibus continuerimus ab litibus, obtinuisse se causam
putent, victam sui vitio, non adsertorum silentio destitutam. 3. Neque enim negaverim validissimam esse
accusationem istam hostilibusque condignos odiis nos esse, si apud nos esse constiterit causas per quas suis
mundus aberravit ab legibus, exterminati sunt dii longe, examina tanta maerorum mortalium inportata sunt
saeculis.
2.1. Inspiciamus igitur opinionis istius mentem et hoc quod dicitur quale sit summotisque omnibus contentionum
studiis, quibus obscurari et contegi contemplatio rerum solet, an sit istud quod dicitur verum, momentorum
parium examinatione pendamus. 2. Efficietur enim profecto rationum consequentium copulatu, ut non impii nos
magis, sed illi ipsi repperiantur criminis istius rei, qui se numinum profitentur esse cultores atque inveteratis
religionibus deditos. 3. Ac primum ab his illud familiari et placida oratione perquirimus: postquam esse nomen
in terris Christianae religionis | f.1b | occepit, quidnam inusitatum, quid incognitum, quid contra leges
principaliter institutas aut sensit aut passa est rerum ipsa quae dicitur appellaturque natura? 4. Numquid in
contrarias qualitates prima illa elementa mutata sunt, ex quibus res omnes consensum est esse concretas? 5.
numquid machinae huius et molis, qua universi tegimur et continemur inclusi, parte est in aliqua relaxata aut
dissoluta constructio? numquid vertigo haec mundi, primigenii motus moderamen excedens, aut tardius repere
aut praecipiti coepit volubilitate raptari? 6. numquid ab occiduis partibus attollere se astra atque in ortus fieri
signorum coepta est inclinatio? numquid ipse siderum sol princeps, cuius omnia luce vestiuntur atque animantur
calore, exarsit, intepuit atque in contrarios habitus moderaminis soliti temperamenta corrupit? numquid luna
desivit redintegrare se ipsam atque in veteres formas novellarum semper restitutione traducere? 7. numquid
frigora, numquid calores, numquid tepores medii inaequalium temporum confusionibus occiderunt? numquid
longos habere dies bruma et revocare tardissimas luces nox coepit aestatis? 8. numquid suas animas expiraverunt
venti emortuisque flaminibus neque caelum coartatur in nubila nec madidari ex imbribus arva succedunt?
commendata semina tellus recusat accipere aut frondescere arbores nolunt? sapor frugibus esculentis et vitis
liquoribus mutatus est? olearum ex baculis cruor taeter exprimitur nec lumini subministratur extincto? 9.
animalia terris sueta atque in aquis degentia non suriunt, non concipiunt, | f.2 | fetus non in uteris sumptos suis
moribus et sua lege custodiunt? 10. ipsi homines denique, quos per inhabitabiles oras terrae sparsit prima
incipiensque nativitas, non matrimonia copulant nuptiarum sollemnibus iustis? non dulcissimas procreant
liberorum stirpes? 11. non negotia publica, non privata et familiares res agunt? non, ut cuique libitum est, per
diversas artium disciplinarumque rationes et ingenia derigunt et studiosae referunt navitatis usuras? 12. non
regnant, non imperant quibus sors rerum adtributa est talium? non auctiores cotidie dignitatibus et potestatibus
fiunt, iudiciorum disceptationibus praesunt, leges interpretantur et iura? 13. nonne omnia cetera quibus vita
succingitur et continetur humana, suis omnes in gentibus patriorum celebrant institutionibus morum?
3.1. Cum igitur haec ita sint neque ulla inruperit novitas, quae tenorem perpetuum rerum dissociata continuatione
diduxerit, quid est istud, quod dicitur invectam esse labem terris, postquam religio Christiana intulit se mundo et
veritatis absconditae sacramenta patefecit? 2. ''Sed pestilentias, inquiunt, et siccitates, bella, frugum inopiam,
locustas, mures et grandines resque alias noxias, quibus negotia incursantur humana, dii nobis inportant iniuriis
vestris atque offensionibus exasperati''. 3. - Si in rebus perspicuis et nullam desiderantibus defensionem non
stoliditatis esset diutius inmorari, ostenderem profecto replicatis prioribus saeculis, mala ista quae dicitis non
esse incognita, non repentinas et postquam gens nostra felicitate donari | f. 2b | huius vocaminis meruit inrupisse
has labes et infestare coepisse discriminum varietate mortalia. 4. Si enim nos sumus in causa et in nostri criminis
meritum excogitatae sunt hae pestes, unde novit antiquitas miseriarum haec nomina, unde bellis significatum
dedit? pestilentias, grandines qua potuit ratione signare aut inter suas voces, quibus oratio explicabatur,
adsumere? Nam si novella sunt haec mala et ab recentibus ducunt offensionibus causas, qui potuit fieri ut eis
rebus verba formaret, quas nec ipsa sciebat expertam se esse neque ullis comperisset maiorum in temporibus
factitatas? 5. ''Penuria, inquit, frugum et angustiae frumentariae artius nos habent''. - Antiqua enim et
vetustissima saecula necessitatis istius aliquando fuerunt expertia? nonne ipsa nomina, quibus censentur haec
mala, testificantur et clamant nullum ab his umquam immunem abisse mortalium? 6. Quodsi ad credendum
difficilis res esset, testimoniis agere possemus auctorum, quantae, quoties et quae gentes famem senserint
horridam et aggerata interierint vastitate. 7. ''Casus frequentissimi grandinis accidunt atque adterunt cuncta''. - In
1

