affectu debent esse dii liberi, si eos esse perpetuos et mortalium volumus fragilitate privatos. 5. Quid quod omnis
voluptas quasi quaedam est adulatio corporis notisque illis sensibus adsumitur quinque: quam si superi sentiunt,
et eorum necesse est sint participes corporum, per quae via est sensibus et accipiendis voluptatibus ianua. 6.
Postremo quod gaudium est innoxiorum animantium mactatione laetari, miserabilis saepe exaudire mugitus,
rivos sanguinis cernere, animas cum cruore fugientes patefactisque secretis provolvier intestina cum stercore et
ex residuo spiritu exultantia adhuc corda tremibundis que palpitantes in visceribus venas? 7. Semiferi nos
homines, quinimmo, apertius ut pronuntiemus quod est verius atque aptius dictu, feri, quos infelix necessitas et
malus usus edocuit cibos ea his carpere, miseratione interdum commovemur illorum, arguimus nos ipsi
penitusque re visa atque inspecta damnamus, quod humanitatis iure deposito naturalis initii consortia ruperimus.
8. Deos aliquis credet pios beneficos mites caede pecorum delectari diffundique laetitia, si quando sub his
concidunt et spiritum miserabiliter ponunt? Et voluptatis ergo ut cernimus nulla est in sacrificiis causa nec cur
fiant ratio est, quoniam nec est ulla, ac si forte est aliqua, in deos eam cadere nulla | f. 136b | posse ratione
monstratum est.
5.1. Sequitur ut illam quoque inspiciamus partem, quam iactari audimus vulgo et populari in persuasione versari:
sacrificia superis ea fieri diis causa, ut iras atque animos ponant reddanturque mites et placidi fervidorum
pectorum indignatione sedata. 2. At si definitionem teneamus illam, quam pertinaciter meminisse convenit nos
semper, universos animorum adfectus ignotos diis esse, consectaneum est credere numquam deos irasci,
quinimmo nullum adfectum magis esse ab his longe quam qui feris et beluis proximus turbat tempestatibus
patientes et ad periculum interitionis inducit. 3. Quicquid enim vexatur rei alicuius e motu, passibile esse constat
et fragile: quod passioni fragilitatique subiectum est, id necesse est esse mortale: ira autem vexat et patientes se
solvit: ergo esse mortale dicendum est quod passionibus subiectum est irae. 4. Atquin deos scimus esse oportere
perpetuos et naturam inmortalitatis tenere: quod si constat et liquidum est, ira ab his longe et ab eorum
condicione disiuncta est. Nullis ergo rationibus convenit id in superis velle placare quod posse non videas in
eorum beatitudinem convenire.
6.1. Sed concedamus, ut vultis, perturbationem huiusmodi familiarem diis esse placandique eius causa res
divinas fieri et sacrorum sollemnia celebrari: quando ergo conveniat adhiberi haec munia vel in tempore quo
dari? 2. Antequam sunt irati et perciti an cum fuerint moti ipsisque in indignationibus constituti? Si ne sumant
animos, occurrendum est his ante, feras nobis proponitis, non deos, | f. 137 | quibus, ne saeviant concitatae et
cavearum discutiant claustra, obiectari moris est escas in quas rabide saeviant et cupidinem vexationis inclinent.
3. Sin autem iam fervidis atque indignatione flagrantibus satisfactio ista sacrificiorum oggeritur, non inquiro, non
exigo, an illa laeta et sublimis magnanimitas numinum homunculorum offensione moveatur habeatque pro
vulnere, si quid animal caecum atque in nubibus semper ignorationis incedens dissignaverit, dixerit quo illorum
minueretur auctoritas.
7.1. Sed neque illud dici aut audire deposco, quas irarum in homines habeant dii causas, ut sacrificiis debeant
contracta offensione mulceri: numquid aliquas leges sanxere aliquando mortalibus constitutum que est ab his
umquam, quid eos agere conveniret vel quid non, quid consectari, quid fugere, vel coli se saltem quibus
rationibus cuperent, ut aliter quam imperaverant gesta ultionibus persequerentur irarum contemptique se vellent
de audacibus et transgressoribus vindicare? 2. Ut opinor, ab his numquam neque constitutum est aliquid neque
sancitum, quoniam nec visi aliquando, neque si sunt ulli, apertissima potuit cognitione dinosci. Quaenam est
ergo iustitia, ut eis ob aliquas causas irascantur dii caelites quibus neque se ease monstrare aliquando dignati sunt
neque ullas dederint aut imposuerint leges quas coli ab his vellent et inviolabili obsecutione servari?
8.1. Sed hoc ut dixi praetereo et silentio patior abire donatum. Unum illud prae omnibus quaero: quae causa est,
ut si ego poreum occidero, deus mutet | f. 137b | adfectum animosque et rabiem ponat, si gallinulam, vitulum sub
illius oculis atque altaribus concremaro, oblivionem inducat, iniuriae et ab sensu penitus offensionis abscedat? 2.
Quid ad eius dolorem ex opere hoc migrat, aut remedii cuius est anser, caper aut pavus, ut ea eius cruore
medicina adhibeatur irato? 3. Ergone iniurias suas dii vendunt atque ut parvuli pusiones, <ut> animos parcant
abstineantque ploratibus, passerculos pupulos eculeos panes accipiunt, quibus avocare se possint, ita di
inmortales placamenta ista sumunt, quibus iras atque animos ponant et in gratiam suis cum offensoribus redeant?
4. Atquin ego rebar deos, si modo rectum est credere quod motibus exagitentur irarum, sine ullis praemiis
nullisque mercedibus iras atque animos ponere et peccatoribus delicta donare. 5. Hoc est enim proprium
numinum, liberales venias et concessiones habere gratuitas. Quod si fieri non potest, sapientius multo est
pertinaciter eos in offensione durare quam munerum corruptione mitescere. Crescit enim multitudo peccantium
cum redimendi peccati spes datur, et facile itur ad culpas ubi est venalis ignoscentium gratia.
9.1. Ecce si bos aliquis aut quodlibet ex his animal, quod ad placandas caeditur mitigandasque ad numinum
furias, vocem hominis sumat eloquaturque his verbis: "Ergone o Iuppiter, aut quis<quis> alius deus es,
humanum est istud et rectum aut aequitatis alicuius in aestimatione ponendum, ut cum alius peccaverit, ego
occidar et de meo sanguine fieri tibi patiaris satis, | f. 138 | qui numquam te laeserim, numquam sciens aut
nesciens tuum numen maiestatemque violarim, animal ut scis mutum, naturae meae simplicitatem sequens nec
multiformium morum varietatibus lubricum? 2. Numquid aliquando tuos ludos minus sancte diligenterque
perfecta numquid aliquem praesulem, tuum numen qui offenderet, ante traduxi? numquid iuravi per te falso?
64

