numquid sacrilegis furtis tua rapui spoliavique donaria? numquid erui sacratissimos lucos aut religiosa quaedam
loca substructionibus pollui profanavique privatis? 3. Quaenam est ergo causa ut alienum crimen meo luatur e
sanguine et in nefas extraneum mea vita et innocentia producatur? An quod animal vile sum nae rationis nec
consilii particeps, quemadmodum pronuntiant isti qui se homines nominant et ferocitate transiliunt beluasa
nonne primordiis isdem eadem et me genuit informavitque natura nonne spiritus unus est qui et illos et me regit?
non consimili ratione respiro et video et ceteris adfiecor sensibus? 4. Habent iecora pulmones corda intestina
ventriculos: et mihi membrorum non idem est numerus attributus? Amant suos fetus et gignendis conveniunt
liberis: non et mihi prolis et subrogandae est cura et dulcedo cum fuerit procreata? 5. Sed rationales illi sunt et
articulatas exprimunt voces. Et unde illis notnm est an et ego quod facio meis rationibus faciam et vos ista quam
promo mei generis verba sint | f. 138b | et solis intellegantur a nobis? 6. Interroga Pietatem, utrumne sit aequius
me occidi, me confici, hominem venia et commissorum inpunitate donari? Quis in gladium formavit ferruma non
homo? quis cladem gentibus, quis nationibus imposuit servitutema non homo? quis parentibus, fratribus, quis
uxoribus, quis amicis mortiferas subdidit commiscuitque potiones? non homo? 7. quis maleficia repperit aut
commentatus est tanta, quanta via explicari decem milibus nequeant vel annalium vel dierum? non homo? ita
istud non ferum, non inmane, non saevum est, non tibi, o Iuppiter, iniustum videtur et barbarum, me occidi, me
caedi, ut fias tu placidus et ut scelerosis contingat inpunitas?". 8. Ergo ob hanc causam, id est numina ut
placentur irata, inaniter fieri sacrificia constitit, cum docuerit nos ratio neque deos irasci aliquando neque alterum
velle pro altero confici, caedi nec innoxii sanguine abolitionem dissignationibus comparari.
10.1. Sed fortasse aliquis dicet: "Idcirco dis hostias et cetera, inpendimus munera, ut familiares quodammodo
nostris supplicationibus facti res tribuant prosperas avertantque a nobis mala, cum gaudiis faciant agere nos
semper, tristitias vero propellant <et> ex casibus inminentia fortuitis". 2. - Non exiguam curam locus iste
desiderat nec quod dicitur facile tam consuetum est vel audiri vel credi. Advolabit enim continuo universus ille
doctissimorum chorus, qui adseverans et conprobans | f. 139 | fato fieri quaecumque fiunt eripiat nobis e manibus
opinionem istam et inanibus nos arguat persuasionibus fidere. 3. "Quicquid in mundo, inquiet, gestum est, geritur
et geretur, olim definitum et fixum est habetque immobiles causas, per quas <sint> sibi res nexae et
inexpugnabilem conserant praeteritorum cum imminentibus necessitatem". - Si definitum et fixum est, quid
optingere singulis mali debeat bonive iam certum est. 4. Quod si certum est et fixum, vacant omnia deorum
auailia, vacant odia, vacant benignitates. Tam enim praestare non possunt id quod non potest fieri quam
prohibere ne fiat id quod necesse est evenire; nisi quod validius premere opinionem istam, si voluerint, quibunt,
ut etiam ipsos deos frustra dicant a vobis coli et supervacaneis supplicationibus adorari. Cum enim ordinem
vertere et fatalia nequeant constituta mutare, quid rei, quid causae est fatigare et obtundere eorum aures velle
quorum auailiis nequeas supremis in necessitatibus fidere?
11.1. Postremo si tristia atque inportuna dii pellunt, si ea quae sunt laeta atque amica largiuntur: unde sunt
mundo tanti tamque innumerabiles miseri, unde tot infelices lacrimabilem vitam in extrema sorte ducentes? 2.
Cur immunes a calamitatibus non sunt qui momenta per singula, qui per puncta sacrificiis onerant atque
adcumulant aras? 3. "Nonne alios, inquiunt, videmus ex illis domicilia esse morborum, eatinctis luminibus atque
auribus obseratis, pedum carere processu, truncos sine manibus degere, incendiis, naufragiis et ruinis mergi obrui
confici, patrimoniis | f. 139b | ab ingentibus evolutos mercennario sese labore fulcire, stipes emendicare
supremas, exterminari, proscribi, semper esse in luctibus, liberorum orbitatibus fractos, vexari per infortunia
cetera quorum species et formas nulla potest enumeratio definire?". 4. - Quod utique non fieret, si propulsare, si
flectere mala ista dii possent sacrorum meritis obligati. Nunc vero quia casibus nullus est in his locus sed
ineluctabili omnia necessitate confiunt, agit sese ordo praescriptus et quod semel decretum est perficit.
12.1. Aut ingrati esse dicendi sunt caelites, si cum habeant iura prohibendi, patiuntur infelix genus tot poenis et
calamitatibus implicari. 2. Set fortasse aliquid dicant magnum nec quod auribus debeat frustratoriis, levibus et
contemnentibus sumi. 3. Quas tamen nos partes, quia res nimiam longi est multique sermonis, inexplicatas
transcurrimus atque intactas, solum illud posuisse contenti, inhonestas vos famas adiungere diis vestris, si eos
aliter negatis praestare quae bona sunt atque inimica transvertere, nisi prius empti capellarum fuerint atque
ovium sanguine et ceteris quae admoventur altaribus. 4. Indignum enim primum est, ut illa vis numinum
sublimitasque caelestium beneficia credatur sua habere venalia, prius sumere atque ita praestare; tum quod
foedius multo est, nisi acceperint, prodesse nulli perpetique miserrimos discriminum subire fortunas, cum
prohibere possint ac subvenire. 5. Si ex duobus facientibus res sacras nocens unus et locuples, alter angusto lare
sed innocentia fuerit et probitate laudabilis, centum ille | f. 140 | caedat boves totidemque cum agniculis suis
matres, thus pauper exiguum et odoris alicuius unam concremet glebulam: nonne erit consequens ut debeat credi,
si modo nihil numina nisi praemiis antecedentibus praestant, ut favorem suum commodent locupleti, avertant a
pauperculo lumina, quem restrictum non animus sed familiaris rei necessitas fecit? 6. Ubi enim venalis et
mercennarius dator est, ibi necesse est gratiam pro magnitudine muneris tribui et eo inclinare suffragium, unde
ad eum qui praestat mercedis plus multo et indecorae corruptionis adfluxerit. 7. "Quid?". - Si populi rursus duo
hostilibus dissidentes armis sacrificiis paribus superorum locupletalo verint aras alterque in alterum postulent
vires sibi atque auxilium commodari: nonne iterum necesse est credi, si praemiis sollicitantur ut prosint, eos
partes inter utrasque debere haesitare, defigi nec repperire quid faciant, cum suas intellegant gratias sacrorum
65

