functionem comparatas esse has partes: aut confitendum est, in deorum corporibus esse aliquid vacuum, quod sit
frustra atque inaniter fabricatum.
10.1. | f. 67b | Quid dicitis, o sancti atque inpolluti antistites religionum? Habent ergo dii sexus et genitalium
membrorum circumferunt foeditates, quas ex oribus verecundis infame est suis appellationibus promere? 2. Quid
ergo iam superest, nisi ut eos credamus inmundorum quadripedum ritu in libidinum furias gestire, cupiditatibus
rabidis ire in mutuas complexiones et ad postremum fractis dissolutisque corporibus voluptatis enervatione
languescere? 3. Et quoniam quaedam sunt feminarum generis propria, sequitur ut deas quoque credamus
circumactis persolvere suas mensibus leges, fastidiosos ducere atque habere conceptus, aboriri perferre et
praepropero partu septimanas edere aliquando feturas. O pura, o sancta atque ab omni turpitudinis labe disparata
atque abiuncta divinitas! 4. Havet animus atque ardet, in chalcidicis illis magnis atque in palatiis caeli deos
deasque conspicere intectis corporibus atque nudis, ab Iaccho Vererem, Musa ut praedicat Lucretia [Lucr. IV,
1168], mammosam, Hellespontiacum Priapum inter deas virgines atque matres circumferentem res illas
proeliorum semper in expeditionem paratas. 5. Havet, inquam, videre deas gravidas, deas fetas gliscentibus que
per dies alvis intestini ponderis morositate cunctari, parturire alias tractu longo et manus obstetricias quaerere,
illas telis gravibus et dolorum acuminibus fixas heiulare, tortari et inter haec omnia suppetias Iunonis implorare
Lucinae. Nonne multo est rectius maledicere, conviciari atque alia ingerere diis probra, quam sub obtentu pio
talia de his monstra | f. 68 | opinionum indignitate praesumere?
11.1. Et audetis adscribere causam nobis offensionis deorum, cum, si iudicatio fiat, certissima in vobis
repperiatur haec esse et in contumelia <alia> quam opinamini stare? Nam si dii, ut dicitis, adficiuntur ira et
animorum indignationibus incalescunt. cur eos non putemus aegre atque aegerrime sustinere, dari sibi a vobis
sexus, quibus canes porcique formati sunt, et cum ita cíedatis, non aliter se fingi et ignominiosa cum ostentatione
proponi? 2. Ergo cum haec ita sint, o miseriarum omnium causa vos estis, vos deos impellitis, vos excitatis
infestare omnibus malis terras et nova quaeque eotidie struere, quibus ulcisci se possint tot a vobis iniuriis et
maledictionibus exasperati: maledictionibus, inquam, et iniuriis, quas partim fabulis turpibus, partim opinionibus
indecoris, quas vestri theologi, quas poetae, quas ipsi vos quoque ignominiosis celebratis in ritibus, res perditas
invenietis humanas et abiecisse clavum deos, si modo illorum curam spectat mortalium regere: atque
administrare fortunas [Cic., nat.d. III, 21,53ss]. 3. Nam nobis quidem cur irascantur non habent, quos vident et
sentiunt neque se colere neque deridere, quod dicitur, et honestius quam vos multo de sui nominis dignitate
existimare, quam credere.
12.1. De sexu hactenus. Nunc ad speciem veniamus et formas, quibus esse descriptos deos superos creditis,
quibus immo formatis et templorum amplissimis conlocatis in sedibus. 2. Neque quisquam Iudaeicas in hoc loco
nobis opponat et Sadducei generis fabulas, tamquam formas tribuamus et nos deo: hoc enim putatur | f. 68b | in
eorum litteris dici et velut re certa atque auctoritate firmari: quae aut nihil ad nos attinent nec ex aliqua portione
quicquam habent commune nobiscum, aut si sunt <ut> creditur sociae, quaerendi sunt vobis altioris
intellegentiae doctores, per quos possitis addiscere quibus modis conveniat litterarum illarum nubes atque
involucra relaxare. 3. Nostra de hoc sententia talis est. Naturam omnem divinam, quae neque esse coeperit
aliquando nec vitalem ad terminum sit aliquando ventura, liniamentis carere corporeis neque ullas formarum
effigies possidere, quibus extima circumscriptio membrorum solet coagmenta finire. Quicquid enim tale est,
mortale esse arbitramur et labile; nec obtinere perpetuam posse credimus aevitatem quod extremis coercitum
finibus necessaria circumcludit extremitas.
13.1. At vero vos deos parum est formarum quod amplectimini mensione, filo et adterminatis humano, et quod
indignius multo est, terrenorum corporum circumcaesura finitis. Quid ergo dicemus? Caput deos gestare tereti
rotunditate collectum, retinaculis nervorum dorso inligatum ac pectori et ad cervicum necessarias flexiones
consertionibus verticularum atque o ossea substructione fulciri? 2. Quod si accipiemus ut verum sit, aures etiam
sequitur ut habeant curvis perterebratas anfractibus, oculorum orbiculos mobiles, superciliorum marginibus
obumbratos, suspensum imbricem narium, munctionibus muculentis et spiritali commeabilem tractui,
subactionibus ciborum dentes trini generis atque in officia trina compositos, manus ministras | f. 69 | operum,
articulis digitis et cubitorum mobilitate tractabiles, corporibus sustinendis pedes, explicandis gressibus et
suggerendis anticipationibus itionum. 3. Quodsi ea quae prompta sunt, consentaneum est et illa portari quae sub
costis earumque sub cratibus cutes contegunt atque omentorum membranulae, gurguliones ventriculos lienes
pulmones vesiculas iecora, intestinorum volubilium tractus et per omnia viscera commeantes purpurei sanguinis
venas cum arteriis spiritalibus coniugatas [Cic., nat.d. II, 55.138].
14.1. An numquid caelestium corpora foeditatibus his carent, et quoniam cibis mortalibus abstinent, edentulos
eos esse parvolum credendum est ritu et viduatos interioribus cunctis tamquam utres sufflatos turgidorum
corporum inanitate pendere? 2. Quid quod, si haec ita sunt, erit vobis necessarium contueri, similesne sint dii
omnes an formarum dispari circumscriptione teneantur. Si enim par cunctis atque una est omnibus similitudinis
species, non absurdum est credere errare eos fallique cognitionis in mutuae comprehensione. Sin autem gerunt
discrimen in vultibus, sequitur ut intellegi debeat, non alia de causa dissimilitudines his datas, nisi ut singuli se
possent differentium signorum proprietatibus noscitare. 3. Ergo esse dicendum est quosdam capitones cilunculos
frontones labeones in his, alios mentones naevios atque nasicas, hos displosis naribus, illos resimis, nonnullos
32

