gentilitates, adstipulamur adquiescimus conivemus nec in aliqua quaestione dubitabile istud ambiguumque
configimus. 3. Illud tamen a vobis audire exposcimus | f. 65b | et rogamus: unde vobis compertum est | vel
quibus rationibus conprehensum, hine di sint in caelo quos esse existimatis et colitis an nescio qui alii opinionis
et nominis inauditi? 4. Potest enim fieri, ut et hi sint quos esse non remini et quos esse confiditis in nulla
inveniantur parti naturae. 5. Neque enim caeli aliquando subvolastis ad sidera, singulorum facies atque ora
vidistis, et quos esse memineritis illic deos eosdem hic colere tamquam notos instituistis ac visos. Sed et illud
rursus desideramus audire, a vobisne inposita habeant haec nomina quibus eos vocatis an ipsi haec sibi diebus
imposuerint lustricis. 6. Si divina haec sunt et caelestia nomina, quis detulit ad vos ea? Sin autem a vobis
appositas appellationes has habent, quemadmodum potuistis vocabula his dare quos neque videbatis aliquando
neque quales aut qui essent in ulla cognitione noratis?
5.1. Sed ut vultis et creditis atque ut vobis persuasum est, hi dii sunt, nominibus appellentur his etiam quibus eos
populares censeri popularis vulgaritas ducit: unde tamen vobis, quot nominibus huius censum complent, an sint
aliqui vobis incogniti neque in usum aliquando notitiamque perlati? Neque enim sciri est facile, definita et certa
sit eorum numeri multitudo an sine ulla populositatis summa sit nec computationis alicuius rationibus terminata.
2. Fingamus enim vos deos mille percolere vel milia potius quinque: at in rerum natura potest forsitan fieri, ut
deorum milia centum sint, potest, ut hoc amplius, immo, quod diximus paulo ante, potest deorum summa esse
nulla | f. 66 | nec numerabili circumscriptione finita. Aut igitur et vos impii, qui praeter deos paucos reliquorum
officia non obitis, aut si vobis veniam ceterorum ignorantiae postulatis, eandem et nobis conciliabitis veniam, si
pro parte consimili eorum religionibus abstinemus quos esse omnino nescimus.
6.1. Et tamen ne nos quisquam pervicaciter arbitretur sacramenta nolle suscipere ceterorum quaecumque sunt
numinum. Devotas etenim mentes et manus protendimus supplices neque aspernamur quocumque invitaveritis
accedere, si modo diascamus, quinam isti sunt divini quos nobis ingeritis, et quos par sit adiungi summi regis ac
principis venerationi. 2. "Saturnus, inquit, et Ianus est, Minerva Iuno Apollo Venus Triptolemus Hercules atque
alii [et] ceteri, quibus magnificas aedes cunctis paene in urbibus religiosa consecravit antiquitas". - Invitare nos
forsitan ad istorum numinum potuissetis cultum, si non ipsi vos primi opinionum turpium foeditate talia de illis
confingeretis quae non modo illorum polluerent dignitatem sed minime illos esse qualitatibus conprobaretis
adiunctis. 3. Adduci enim primum hoc ut credamus non possumus, immortalem illam praestantissimamque
naturam divisam esse per sexus et esse partem unam mares, partem esse alteram feminas. 4. Quem quidem
locum plene iamdudum homines pectoris vivi tam Romanis litteris explicavere quam Graecis, et ante omnes
Tullius [Cic., nat.d.] Romani disertissimus generis nullam veritus impietatis invidiam ingenue constanter et
libere quid super tali opinatione | f 66 b | sentiret pietate cum maiore monstravit: a quo si res sumere iudicii
veritate conscriptas, non verborum luculentias pergeretis, perorata esset haec causa nec secundas ut dicitur
actiones nobis ab infantibus postularet.
7.1. Sed quid aucupia verborum splendoremque sermonis peti ab hoc dicam, cum sciam esse non paucos, qui
aversentur et fugiant libros de hoc eius nec in aurem velint admittere lectionem opinionum suarum praesumpta
vincentem, cumque alios audiam mussitare indignanter et dicere, oportere statui per senatum, aboleantur ut haec
scripta quibus Christiana religio comprobetur et vetustatis opprimatur auctoritas? 2. Quinimmo, si fiditis
exploratum vos dicere quicquam de diis vestris, erroris convincite Ciceronem, temeraria et impia dictitare
refellitote, redarguite, conprobate. Nam intercipere scripta et publicatam velle submergere lectionem non est
deos defendere sed veritatis testificationem timere.
8.1. Ac ne tamen et nobis inconsideratus aliquis calumniam moveat, tamquam deum quem colimus marem esse
credamus, ea scilicet causa, quod eum cum loquimur pronuntiamus genere masculino, intellegat non sexum sed
usu et familiaritate sermonis appellationem eius et significantiam promi. 2. Non enim deus mas est, sed nomen
eius generis masculini est, quod idem vos dicere religione in vestra non quitis. Nam consuestis in precibus ' sive
tu deus es sive dea ' [Gel. II, 28.1] dicere, quae dubitationis exceptio dare vos diis sexum diiunctione ex ipsa
declarat. 3. Adduci ergo non possumus, ut corpora credamus deum. Nam esse necesse est corpora, si sunt | f. 67 |
mares ac feminae, insignificativa et generum disiunctione. Quis enim vel exigui sensus nescit terrenorum ab illo
animantium conditore non alia de causa generis diversi sexus institutos esse atque formatos, nisi ut per coitus et
conubia corporum res caduca et labilis successionis perpetuae innovatione duraret? [Plat.. Conv. 25-26.]
9.1. Quid ergo? dicemus deos procreare, deos nasci, et idcirco his additas genitalium membrorum partes, ut
sufficere prolem possent, et nova quaque suboriente fetura quicquid prior aetas abstulisset recidiva substitutio
subrogaret? 2. Ergo si haec ita sunt, id est si dii procreant superi et si per <terre>nas leges experiuntur se sexus,
suntque inmortales nec frigoribus fiunt senectutis effeti, sequitur ut debeant plena esse diis omnia neque
innumeros caelos eorum capere multitudinem posse, siquidem et ipsi perpetuo generant et per suboles subolum
multiplicata semper innumerabilitas ampliatur: aut si obscenitas coeundi ita ut decet ab diis abest, quae causa
ratio que monstrabitur, cur insigniti sint his locis, quibus sexus se solet - libidinum propriarum admonitionibus
recognoscere? 3. Neque enim veri est simile, haberi haec frustra aut inprovidam in illis suam ludere voluisse
naturam, ut eos his partibus aggeraret quibus utendum non esset. Ut enim ad usus certos manus pedes oculi
ceteraque constructio membrorum sua quaeque in officia constituta est, ita convenit credere in sui muneris
31

