istis obviam temeritati constitutumque a vobis est ne quis posthac hominum id quod esset turpitudini proximum
aut deorum indignum maiestatibus loqueretur. 3. Quisquis enim patitur peccare peccantem, is vires sumministrat
audaciae, et maioris contumeliae res est falsis quemquam notare atque insignire criminibus quam vera ingerere
atque obiectare delicta. Quod enim sis dici et quod esse te sentias, morsum habet minorem, testimonio tacitae
recognitionis infractum: illud vero acerbissime vulnerat quod inurit innoxios et quod decus nominis atque
existimationis infamat.
33.1. Scribuntur dii vestri in tricliniis caelestibus atque in chalcidicis aureis cenitare, potare et ad ultimum fidibus
et vocum modulatione mulceri. 2. Vos aures patientissimas commodatis nec iudicatis indignum voluptates
attribui diis eas quibus corpora terrena fulciuntur et quas aures expetunt enervati pectoris dissolutione mollitae.
3. Inducuntur ex his alii amatores, adulteri castitatis nec cum feminis tantum sed cum viris etiam propudiosos
flagitiososque miscere concubitus. 4. Vobis nulla est cura | f. 95 | quid super rebus dicatur tantis, neque ullo
saltem castigationis metu luxuriantium litterarum coercetis audaciam. 5. Per insanias, per furores orbare alii se et
tamquam hostili de sanguine ita se proprio parricidio cruentare: sacrilegia vos illa miramini elata subiimiter, et
quod poenis omnibus conveniebat plecti ut animosius consurgat audacia, incentivo extollitis laudis. 6. Illi
vulnera orbitatis ingemere et cum heiulatibus indecoris fata incusare crudelia: vos stupetis eloquentiae viribus, et
quod penitus oportebat ex humani generis coalitu tolli, percensetis, ediscitis ac ne ulla intercidat oblivione
curatis. 7. Vulnerari, vexari, bella inter se gerere furialium memorantur ardore discriminum: vobis illa est
descriptio voluptati, atque ut scriptorum tantam defendatis audaciam, allegorias res illas et naturalis scientiae
mentimini esse doctrinas..
34.1. Sed quid ego neclectas aliorum conqueror contumelias numinum? 2. Ipse ille Iuppiter, cuius vos nomen
effari non sine metu decuit et totius corporis concussione, amasio captus ab uxore describitur confiteri culpas
suas, et vel<ut> demens ac nescius, quas amiculas coniugi, quas uxori anteposuerit pelices, obduratus
inverecundia publicare: vos talia qui extuo lere prodigia poetarum esse principes atque reges divinis ingeniis
praeditos, capita esse memoratis sanctissima, tantumque ab officio religionum quas inducitis evolastis, ut
gravioris ponderis | f. 95 b | sint apud vos verba quibus <est> caelitum violata sublimitas. 3. Ita ergo non decuit,
si modo ullus deorum esset apud vos metus aut si esse illos uspiam praesumptionis certissimae confidentia
crederetis, rogationibus, plebis scitis, consultorum senatus metu intercedere prohibere sancire, ne quis vellet de
dis passim nisi quod esset plenum religionis effari? 4. nec a vobis saltem istum meruerunt honorem, ut quibus
expellitis a vobis eisdem ab his legibus propulsaretis iniurias? 5. Maiestatis sunt apud vos rei, qui de vestris
sequius obmurmuraverint aliquid regibus. 6. Magistratum in ordinem redigere, senatorem aut convicio prosequi
suis esse decrestis periculosissimum poenis. 7. Carmen malum conscribere, quo fama alterius coinquinetur et
vita, decemviralibus scitis evadere noluistis inpune, ac ne vestras aures convicio aliquis petulantiore pulsaret, de
atrocibus formulas constituistis iniuriis. 8. Soli di sunt apud vos superi inhonorati contemptibiles viles, in quos
ius est a vobis datum quae quisque voluerit dicere, turpitudinum iacere quas libido confinxerit atque
excogitaverit formas. 9. Et incuriam nobis intendere tam infamium non erubescitis numinum, cum sit rectius
multo deos esse non credere quam esse illos tales tali que existimatione sentire?.
35.1. Sed poetis tantummodo licere voluistis indignas de dis fabulas et flagitiosa ludibria comminisci? 2. Quid
pantomimi vestri, quid histriones, quid illa mimorum atque exoleti generis multitudo? 3. nonne ad usum | f. 96 |
quaestus sui abutuntur dis vestris et lenocinia voluptatum ex iniuriis adtrahunt contumeliisque divinis? 4. Sedent
in spectaculis publicis sacerdotum omnium magistratum que collegia, pontifices maximi et maximi curiones,
sedent quindecimviri laureati et diales cum apicibus flamines, sedent interpretes augures divinae mentis et
voluntatis, nec non et castae virgines, perpetui nutrices et conservatrices ignis, sedet cunctus populus et senatus,
consulatibus functi patres, dis proximi atque augustissimi reges: et quod nefarium esset auditu, gentis illa
genetrix Martiae, regnatoris et populi procreatrix amans saltatur Venus et per adfectus omnes meretriciae vilitatis
inpudica experimitur imitatione bacchari. 5. Saltatur et Magna sacris compta cum infulis Mater et contra decus
aetatis illa Pessinuntia Dindymene in bubulci unius amplexum flagitiosa fingitur adpetitione gestire, nec non et
illa proles Iovis Sophoclis in Trachiniis [Trach. 749ss, 1024ss] Hercules pestiferi tegminis circumretitus
indagine miserabiles edere inducitur heiulatus, violentia doloris frangi atque in ultimam tabem diffluentium
viscerum maceratione consumi. 6. Quin et ille in fabulis maximus ipse regnator poli sine ulla nominis
maiestatisque formidine adulterorum agere introducitur partes, atque [formidine] ut fallere castitatem alienarum
possit familias matrum, ora immutare pellacia et in species coniugum | f. 98b | subditivi corporis simulatione
succedere..
36.1. Nec satis haec culpa est. Etiam mimis et scurrilibus ludicris sanctissimorum personae interponuntur
deorum, et ut spectatoribus vacuis risus possit atque hilaritas excitari, iocularibus feriuntur cavillationibus
numina: conclamant et adsurgunt theatra, caveae omnes concrepant fragoribus atque plausu, et quod nullis possit
satisfactionibus expiari, exoletis atque inrisoribus numinum dona instituuntur et munera, ab officiis otium
publicis, immunitas et vacatio cum coronis. 2. Et audetis post ista mirari unde oriantur haec mala quibus
inundatur et premitur sine ulla intermissione mortalitas, cum omnis res eas quibus sunt involuta probra numinum
et maledictionis elogia et cotidie referatis et ediscatis cotidie, et si quando animum desidem otiosis vultis
alucinationibus occupari, dies vobis poscatis dari et sine ullis intermissionibus exhiberi. 3. Quod si haberet vos
45

