transmittant et splendore reverberent et subtilitate frustrentur. Hinc est illa Homerica Minerva, quae mediis
coetibus Graium cohibendo Achilli intervenit. Versum Graecum, si paulisper opperiamini, Latine enuntiabo,
atque adeo hic sit inpraesentiarum: Minerva igitur, ut dixi, Achilli moderando iussu Iunonis advenit: soli
perspicua est, aliorum nemo tuetur. Hinc et illa Vergiliana Iuturna, quae mediis milibus auxiliabunda fratri
conversatur miscetque viris neque cernitur ulli, prorsus quod Plautinus miles super clipeo suo gloriatur,
praestringens oculorum aciem hostibus.

XII
Ac ne ceteros longius persequar, ex hoc ferme daemonum numero poetae solent haudquaquam procul a veritate
osores et amatores quorundam hominum deos fingere: hos prosperare et evehere, illos contra adversari et
adfligere; igitur et misereri et indignari et angi et laetari omnemque humani animi faciem pati, simili motu cordis
et salo mentis ad omnes cogitationum aestus fluctuare, quae omnes turbelae tempestatesque procul a deorum
caelestium tranquillitate, exulant. Cuncti enim caelites semper eodem statu mentis aeterna aequabilitate
potiuntur, qui numquam illis nec ad dolorem versus nec ad voluptatem finibus suis pellitur nec quoquam a sua
perpetua secta ad quempiam subitum habitum demovetur nec alterius vi nam nihil est deo potentius neque suapte
natura nam nihil est deo perfectius. Porro autem qui potest videri perfectus fuisse, qui a priore statu ad alium
rectiorem statum migrat, cum praesertim nemo sponte capessat nova, nisi quem paenituit priorum? Non potest
enim subsequi illa mutata ratio sine praecedentium infirmatione. Quapropter debet deus nullam perpeti vel odii
vel amoris temporalem perfunctionem et idcirco nec indignatione nec misericordia contingi, nullo angore
contrahi, nulla alacritate gestire, sed ab omnibus animi passionibus liber nec dolere umquam nec aliquando
laetari nec aliquid repentinum velle vel nolle.

XIII
Sed et haec cuncta et id genus cetera daemonum mediocritati rite congruunt. Sunt enim inter nos ac deos ut loco
regionis ita ingenio mentis intersiti, habentes communem cum superis inmortalitatem, cum inferis passionem.
Nam proinde ut nos pati possunt omnia animorum placamenta vel incitamenta, ut et ira incitentur et misericordia
flectantur et donis invitentur et precibus leniantur et contumeliis exasperentur et honoribus mulceantur aliisque
omnibus ad similem nobis modum varient. Quippe, ut fine conprehendam, daemones sunt genere animalia,
ingenio rationabilia, animo passiva, corpore aeria, tempore aeterna. Ex his quinque, quae commemoravi, tria a
principio eadem quae nobis sunt, quartum proprium, postremum commune cum diis inmortalibus habent, sed
differunt ab his passione. Quae propterea passiva non absurde, ut arbitror, nominavi, quod sunt iisdem, quibus
nos, turbationibus mentis obnoxii.

XIV
Vnde etiam religionum diversis observationibus et sacrorum variis suppliciis fides inpertienda est, esse
nonnullos ex hoc divorum numero, qui nocturnis vel diurnis, promptis vel occultis, laetioribus vel tristioribus
hostiis vel caerimoniis vel ritibus gaudeant, uti Aegyptia numina ferme plangoribus, Graeca plerumque choreis,
barbara autem strepitu cymbalistarum et tympanistarum et choraularum. Itidem pro regionibus et cetera in sacris
differunt longe varietate: pomparum agmina, mysteriorum silentia, sacerdotum officia, sacrificantium obsequia;
item deorum effigiae et exuviae, templorum religiones et regiones, hostiarum cruores et colores. Quae omnia pro
cuisque more loci sollemnia et rata sunt, ut plerumque somniis et vaticinationibus et oraculis conperimus
saepenumero indignata numina, si quid in sacris socordia vel superbia neglegatur. Cuius generis mihi exempla
adfatim suppetunt, sed adeo celebrata et frequentata sunt ut nemo ea commemorare adortus sit, quin multo plura
omiserit quam recensuerit. Idcirco supersedebo inpraesentiarum in his rebus orationem occupare, quae si non
apud omnis certam fidem, at certe penes cunctos notitiam promiscuam possident. Id potius praestiterit Latine
dissertare, varias species daemonum philosophis perhiberi, quo liquidius et plenius de praesagio Socratis deque
eius amico numine cognoscatis. XV Nam quodam significatu et animus humanus etiam nunc in corpore situs
daemon nuncupatur: ...dine hunc ardorem mentibus addunt, Euryale, an sua cuique deus fit dira cupido? Igitur et
bona cupido animi bonus deus est. Vnde nonnulli arbitrantur, ut iam prius dictum est, eudaemonas dici beatos,
quorum daemon bonus id est animus virtute perfectus est. Eum nostra lingua, ut ego interpretor, haud sciam an
bono, certe quidem meo periculo poteris Genium vocare, quod is deus, qui est animus sui cuique, quamquam sit
inmortalis, tamen quodam modo cum homine gignitur, ut eae preces, quibus Genium et genua precantur,
coniunctionem nostram nexumque videantur mihi obtestari, corpus atque animum duobus nominibus
conprehendentes, quorum communio et copulatio sumus. Est et secundo significatus species daemonum animus
humanus emeritis stipendiis vitae corpore suo abiurans. Hunc vetere Latina lingua reperio Lemurem dictitatum.
Ex hisce ergo Lemuribus qui posterorum suorum curam sortitus placato et quieto numine domum possidet, Lar
4

