a capite; postremo cuncta hariolorum praesagia, Tuscorum piacula, fulguratorum bidentalia, carmina Sibyllarum.
Quae omnia, ut dixi, mediae quaepiam potestates inter homines ac deos obeunt. Neque enim pro maiestate deum
caelestium fuerit, ut eorum quisquam vel Hannibali somnium fingat vel Flaminio hostiam conruget vel Attio
Navio avem velificet vel Sibyllae fatiloquia versificet vel Tarquinio velit apicem rapere sed reddere, Servio vero
inflammare verticem nec exurere. Non est operae diis superis ad haec descendere: mediorum divorum ista
sortitio est, qui in aeris plagis terrae conterminis nec minus confinibus caelo perinde versantur, ut in quaque parte
naturae propria animalia, in aethere volventia, in terra gradientia.

VIII
Nam cum quattuor sint elementa notissima, veluti quadrifariam natura magnis partibus disterminata, sintque
propria animalia terrarum, aquarum, flammarum, Siquidem Aristoteles auctor est in Fornacibus flagrantibus
quaedam (propria) animalia, pennulis apta volitare totumque aevum suum in igne deversari, cum eo exoriri
cumque eo extingui, praeterea cum totiuga sidera, ut iam prius dictum est, sursum in aethere, id est in ipso
liquidissimo ignis ardore, conpareant, cum hoc solum quartum elementum aeris, quod tanto spatio intersitum est,
cassum ab omnibus, desertum a cultoribus suis natura pateretur, quin in eo quoque aeria animalia gignerentur, ut
in igni flammida, in unda fluxa, in terra glebulenta? Nam quidem qui aves aeri attribuet, falsum sententiae
meritissimo dixeris, quippe (quae aves) nulla earum ultra Olympi verticem sublimatur. Qui cum excellentissimus
omnium perhibeatur, tamen altitudinem perpendiculo si metiare, ut geometrae autumant, decem stadia altitudo
fastigii non aequiperat, cum sit aeris agmen inmensum usque ad citiman lunae helicem, quae porro aetheris
sursum versus exordium est. Quid igitur tanta vis aeris, quae ab humillimis lunae anfractibus usque ad summum
Olympi verticem interiacet? Quid tandem? Vacabitne animalibus suis atque erit ista naturae pars mortua ac
debilis? Immo enim si sedulo advertas, ipsae quoque aves (per) terrestre animal, non aerium rectius perhibeantur.
Enim semper illis victus ommis in terra, ibidem pabulum, ibidem cubile, tantum quod aera proximum terrae
volitando transuerberant. Ceterum cum illis fessa sunt remigia pinnarum, terra ceu portus est.

IX
Quod si manifestum flagitat ratio debere propria animalia etiam in aere intellegi, superest ut, quae tandem et
cuiusmodi ea sint, disseramus. Igitur terrena nequaquam devergant enim pondere sed nec flammida, ne sursum
versus calore rapiantur. Temperanda est ergo nobis pro loci medietate media natura, ut ex regionis ingenio si
etiam cultoribus eius ingenium. Cedo igitur mente formemus et gignamus animo id genus corporum texta, quae
neque tam bruta quam terrea neque tam levia quam aetheria, sed quodam modo utrimque seiugata vel enim
utrimque commixta sint, sive amolita seu modificata utrisque rei participatione: sed facilius ex utroque quam ex
neutro intellegentur. Habeant igitur haec daemonum corpora et modicum ponderis, ne ad superna inscendant, et
aliquid levitatis, ne ad inferna praecipitentur.

X
Quod ne vobis videar poetico ritu incredibilia confingere, dabo primum exemplum huius libratae medietatis:
neque enim procul ab hac corporis subtilitate nubes concretas videmus; quae si usque adeo leves forent ut ea
quae omnino carent pondere, numquam infra iuga, ut saepenumero animadvertimus, gravatae caput editi montis
ceu quibusdam curvis torquibus coronarent. Porro si suapte natura spissae tam graves forent ut nulla illas
vegetioris levitatis admixtio subleverat, profecto non secus quam plumbi robus et lapis suopte nisu caducae terris
inliderentur. Nunc enimvero pendulae et mobiles huc atque illuc vice navium in aeris pelago ventis gubernantur,
paululum inmutantes proximitate et longinquitate. Quippe si aliquo umore fecundae sunt, veluti ad fetum
edendum deorsus degrassantur. Atque ideo umectiores humilius meant aliquo[nis] agmine, tractu segniore(s),
sudis vero sublimior cursus est, cum lanarum velleribus similes aguntur, cano agmine, volatu pernicione. Nonne
audis, quid super tonitru Lucretius facundissime disserat? principio tonitru quatiuntur caerula caeli propterea
quia concurrunt sublime volantes aetheriae nubes contra pugnantibus ventis.

XI
Quod si nubes sublime volitant, quibus omnis et exortus est terrenus et retro defluxus in terras, quid tandem
censes daemonum corpora, quae sunt concretio multo tanta subtilior? Non enim ex hac faeculenta nubecula et
umida caligine conglobata, sicuti nubium genus est, sed ex illo purissimo aeris liquido et sereno elemento coalita
eoque nemini hominum temere visibilia, nisi divinitus speciem sui offerant, quod nulla in illis terrena soliditas
locum luminis occuparit, quae nostris oculis possit obsistere, qua soliditate necessario offensa acies inmoretur,
sed fila corporum possident rara et splendida et tenuia usque adeo ut radios omnis nostri tuoris et raritate
3

