quem diligit esse venturum 84. Atque utinam, ut facile est bene instituto et benigno diligere
proximum, ita facile esset vel consulere vel nihil nocere. Non enim ad haec satis est voluntas bona,
sed opus est magna quadam ratione atque prudentia, qua nemo uti potest, nisi Deus ille fons
omnium bonorum id tribuerit. De qua re, quantum arbitror, difficillima temptavimus dicere pro
suscepto opere pauca quaedam, spem totam constituentes in eo cuius solius ista dona sunt.

Beneficentia in corpus proximi.
27. 52. Homo igitur, ut homini apparet, anima rationalis est mortali atque terreno utens corpore.
Partim ergo corpori, partim vero animae hominis benefacit qui proximum diligit. Ad corpus quod
pertinet, medicina nominata est, ad animam autem disciplina. Sed medicinam nunc voco, quidquid
omnino corporis vel tuetur vel instaurat salutem. Ad hanc itaque pertinent non ea tantum quae ars
eorum exhibet, qui proprie medici nominantur, sed etiam cibus et potus, tegmen et tectum,
defensio denique omnis atque munitio, qua nostrum corpus adversus etiam externos ictus
casusque servatur; nam et fames et sitis et frigus et aestus et quidquid extrinsecus graviter
infligitur salutem, de qua nunc agitur, manere non sinunt.
27. 53. Quare illa omnia, quibus huiuscemodi malis incommodisve resistitur, qui officiose atque
humiliter praebent, misericordes vocantur, etiamsi sapientes usque adeo sint, ut iam nullo animi
dolore turbentur; nam quis ignoret ex eo appellatam esse misericordiam, quod miserum cor faciat
condolescentis alieno malo? Et quis non concedat ab omni miseria liberum esse debere sapientem,
cum subvenit inopi, cum esurienti cibum praestat potumque sitienti, cum vestit nudum, cum
peregrinum tecto recipit, cum oppressum liberat, cum denique humanitatem suam usque ad
sepulturam porrigit mortuorum? Etiamsi id faciat mente tranquilla, nullis aculeis doloris instinctus,
sed adductus officio bonitatis, misericors tamen vocandus est. Huic enim nihil obest nomen, cum
absit miseria.
27. 54. Stulti vero cum misericordiam quasi vitium devitant, quia officio satis moveri nequeunt, si
nec perturbatione commonentur, congelascunt potius rigore inhumanitatis quam rationis
tranquillitate serenantur. Itaque multo prudentius etiam Deus ipse misericors dicitur 85, qui
quemadmodum dicatur, restat intelligere his qui sese idoneos religione studioque praestiterint, ne
eum verbis doctorum inepte utimur, indoctorum animas prius durescere vitando misericordiam
quam benignitatem appetendo mitescere faciamus. Atque ut misericordia iubet ista nos ab homine
pellere incommoda, sic innocentia prohibet inferre.

Beneficentia in animam proximi. Disciplinae partes duae: coercitio et instructio. Per bonos
mores nobis provenit agnitio veritatis.
28. 55. Quod autem attinet ad disciplinam, per quam ipsi animo sanitas instauratur, quae si absit,
nihil ad depellendas miserias salus illa corporis valet, difficillima omnino res est. Atque ut in corpore
dicebamus aliud esse morbos et vulnera curare, quod pauci homines bene facere possunt, aliud
autem famem sitimque sopire et cetera in quibus subvenire hominem homini vulgo passimque
conceditur, sic in animo sunt quaedam, in quibus excellentia illa et rara magisteria non admodum
desiderantur, ut cum hortamur et monemus, ut haec ipsa indigentibus exhibeantur quae corpori
exhibenda esse diximus. Cum enim haec facimus, ope corpori, cum autem docemus ut fiant,
disciplina animo subvenimus. Sunt vero alia, quibus multimodi variique morbi animorum magna
quadam et prorsus ineffabili ratione sanantur; quae medicina nisi divinitus populis mitteretur, nulla
spes salutis esset tam immoderata progressione peccantibus, quamquam et illa corporis, si altius
rerum originem repetas, non invenitur unde ad homines manare potuerit, nisi a Deo, cui rerum
omnium status salusque tribuenda est.
28. 56. Haec tamen disciplina de qua nunc agimus, quae animi medicina est, quantum Scripturis
ipsis divinis colligi licet, in duo distribuitur, coercitionem et instructionem. Coercitio timore,
instructio vero amore perficitur eius dico cui per disciplinam subvenitur, nam qui subvenit, nihil
horum duorum habet nisi amare. In his duobus Deus ipse cuius bonitate atque clementia fit omnino
ut aliquid simus duobus Testamentis, Veteri et Novo, disciplinae nobis regulam dedit. Quamquam
enim utrumque in utroque sit, praevalet tamen in Veteri timor, amor in Novo; quae ibi servitus hic
libertas ab Apostolis praedicatur. De quorum Testamentorum admirabili quodam ordine divinoque
concentu longissimum est dicere et multi religiosi doctique dixerunt. Multos libros res ista flagitat,
ut pro merito, quantum ab homine potest, explicari et praedicari queat. Qui ergo diligit proximum,
agit quantum potest ut salvus corpore salvusque animo sit, sed cura corporis ad sanitatem animi
referenda est. Agit ergo his gradibus, quod ad animum pertinet, ut primo timeat deinde diligat

13

