Sensibilia omnia contemnere, et solum Deum amare iubemur.
20. 37. Illecebrae autem corporis sitae sunt in his omnibus quae corporeus sensus attingit, quae a
nonnullis etiam sensibilia nominantur, in quibus maxime lux ista vulgaris excellit, quia et ipsis
sensibus nostris, quibus anima per corpus utitur, nihil est oculis praeferendum; et ideo in Scripturis
sanctis visibilium nomine sensibilia cuncta denotantur. Itaque in Novo Testamento sic ab istorum
amore prohibemur: Non respicientes, inquit, quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim
videntur, temporalia sunt, quae autem non videntur, aeterna 59. Ex quo intelligi potest, quam
christiani non sint qui solem et lunam non modo diligendos sed etiam colendos putant. Quid enim
videmus, si solem et lunam non videmus? Vetiti autem sumus converti ad ea quae videntur. Non
sunt igitur etiam ista diligenda ei, qui amorem illum incorruptum Deo cogitat exhibere. Sed erit mihi
alius locus, quo de istis diligentius requiretur. Non enim nunc de fide sed de vita dicere institui, per
quam meremur scire quod credimus. Amandus igitur solus Deus est; omnis vero iste mundus, id est
omnia sensibilia contemnenda; utendum autem his ad huius vitae necessitatem.

Gloria popularis et curiositas sacris Litteris damnata.
21. 38. Gloria vero popularis sic in Novo Testamento abicitur atque contemnitur: Si hominibus,
inquit, placere vellem, Christi servus non essem 60. Est item aliud quod de corporibus per
imaginationes quasdam concipit anima, et eam vocat rerum scientiam. Quamobrem recte etiam
curiosi esse prohibemur, quod magnum temperantiae munus est. Hinc illud est: Cavete ne quis vos
seducat per philosophiam. Et quia ipsum nomen philosophiae si consideretur, rem magnam totoque
animo appetendam significat, siquidem philosophia est amor studiumque sapientiae, cautissime
Apostolus, ne ab amore sapientiae deterrere videretur, subiecit: Et elementa huius mundi 61. Sunt
enim qui desertis virtutibus et nescientes quid sit Deus et quanta maiestas semper eodem modo
manentis naturae, magnum aliquid se agere putant, si universam istam corporis molem quam
mundum nuncupamus curiosissime intentissimeque perquirant. Unde tanta etiam superbia gignitur,
ut in ipso caelo, de quo saepe disputant, sibimet habitare videantur. Reprimat igitur se anima ab
huiusmodi vanae cogitationis cupiditate, si se castam Deo servare disposuit. Tali enim amore
plerumque decipitur, ut aut nihil putet esse nisi corpus, aut etiamsi auctoritate commota fateatur
aliquid esse incorporeum, de illo tamen nisi per imagines corporeas cogitare non possit et tale
aliquid esse credere, quale fallax corporis sensus infligit. Ad hoc etiam valet quod praecipitur
cavendum esse a simulacris.
21. 39. Huic ergo auctoritati Novi Testamenti, qua iubemur nihil mundi huius 62 diligere, illa maxime
sententia qua dictum est: Nolite conformari huic mundo 63; simul enim demonstrandum est ei rei
quemque conformari quam diligit; huic ergo auctoritati, si de Veteri Testamento quaeram quid
comparem, plura quidem invenio, sed unus Salomonis liber, Ecclesiastes qui dicitur, copiosissime in
summum contemptum omnia ista perducit. Incipit enim sic: Vanitas vanitantium, dixit Ecclesiastes,
vanitas vanitantium et omnia vanitas. Quae abundantia homini in omni labore suo, quem ipse
laborat sub sole?64 Haec verba omnia si attendantur, si perpendantur, si discutiantur, multa
inveniuntur pernecessaria his qui hunc mundum fugere et refugere in Deum desiderant; sed
longum est, ad alia festinat oratio. Tali tamen principio constituto exsequitur omnia, vanitantes
esse eos qui rebus huiusmodi falluntur; idipsum autem quo falluntur vanitatem vocans, non quod
Deus ista non creaverit, sed quia subicere se homines volunt his rebus per peccata, quae illis per
recte facta divina lege subiecta sunt. Quid est enim aliud falsis bonis illudi atque decipi quam teipso
inferiora miranda et appetenda arbitrari? Habet igitur vir temperans in huiuscemodi rebus
mortalibus et fluentibus vitae regulam utroque Testamento firmatam, ut eorum nihil diligat, nihil
per se appetendum putet, sed ad vitae huius atque officiorum necessitatem quantum sat est
usurpet utentis modestia, non amantis affectu. Haec dicta sunt de temperantia pro rerum
magnitudine breviter, pro instituto tamen opere fortasse copiosius quam oportebat.

Fortitudinem praestat amor Dei.
22. 40. De fortitudine vero non multa dicenda sunt. Amor namque ille de quo loquimur, quem tota
sanctitate inflammatum esse oportet in Deum, in non appetendis istis temperans, in amittendis
fortis vocatur. Sed inter omnia quae in hac vita possidentur, corpus homini gravissimum est
vinculum iustissimis Dei legibus propter antiquum peccatum, quo nihil est ad praedicandum notius,
nihil ad intelligendum secretius. Hoc ergo vinculum ne concutiatur atque vexetur, laboris et doloris,
ne auferatur autem atque perimatur, mortis terrore animam quatit. Amat enim illud vi
consuetudinis, non intelligens, si eo bene atque scienter utatur, resurrectionem reformationemque
eius ope ac lege divina sine ulla molestia iuri suo subditam fore; sed cum hoc amore totum in Deum
converterit, his cognitis mortem non modo contemnet, verum etiam desiderabit.

10

