manducate nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis autem dixerit: hoc immolatum est
idolis, nolite manducare propter illum qui indicat et propter conscientiam; conscientiam autem dico
non tuam, sed alterius. Ut quid enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia? Si ego cum gratia
participo, quid blasphemor pro quo gratias ago? Sive ergo manducatis sive bibitis vel aliquid facitis,
omnia in gloriam Dei facite. Sine offensione estote Iudaeis et Graecis et Ecclesiae Dei, sicut et ego
omnibus per omnia placeo non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 15.
14. 35. Apparet igitur, ut opinor, quo fine a carnibus et a vino sit abstinendum. Is finis est triplex.
Ad comprimendam delectationem, quae in his maxime cibis haberi solet atque in tali potu usque ad
ebriositatem pervenire. Ad tuendam infirmitatem, propter illa quae sacrificantur atque libantur. Et
quod maxime commendandum est, propter caritatem, ne imbecilliorum ab his continentium
offendatur infirmitas. Vos autem immunda esse obsonia dicitis, cum dicat Apostolus omnia munda
esse, sed ei malum esse qui per offensionem manducat 16. Et prorsus credo vos istis epulis inquinari
eo ipso quo immunda esse arbitramini. Ait enim: Credo et confido in Domino Iesu, quia nihil
commune per ipsum, nisi ei qui existimat aliquid commune esse, illi commune est 17. Cui autem
dubium est, commune illum immundum et inquinatum vocasse? Sed stultum est vobiscum agere de
Scripturis, cum et rationem pollicendo decipiatis et eos libros, in quibus magna est religionis
auctoritas, falsis capitibus immissis corruptos esse dicatis. Ratione igitur mihi persuadete quomodo
vescentem carnes coinquinent, si sine ulla offensione, sine ulla infirma opinione, sine ulla libidine
sumantur ?

Esum carnium cur interdicant Manichaei.
15. 36. Operae pretium est totam superstitiosae huius abstinentiae rationem cognoscere, quae ita
redditur: quoniam, inquit, membrum Dei malorum substantiae commixtum est, ut eam refrenaret
atque a summo furore comprimeret - sic enim dicitis -, de commixta utraque natura, id est boni et
mali, mundus est fabricatus. Pars autem illa divina ex omni parte mundi quotidie purgatur et in sua
regna resumitur, sed haec per terram exhalans, et ad caelum tendens incurrit in stirpes, quoniam
radicibus terrae affiguntur atque ita omnes herbas et arbusta omnia fecundat et vegetat. Hinc
animalia cibum capiunt, quae si concumbunt, ligant in carne divinum illud membrum et a suo certo
itinere aversum atque impeditum erroribus aerumnisque implicant. Itaque cibi qui de frugibus et
pomis parantur, si ad sanctos veniant, id est ad Manichaeos per eorum castitatem et orationes et
psalmos, quidquid in eis est luculentum et divinum purgatur, id est omni ex parte perficitur, ut ad
regna propria sine ulla sordium difficultate referatur. Hinc est quod mendicanti homini, qui
Manichaeus non sit, panem vel aliquid frugum vel aquam ipsam, quae omnibus vilis est, dare
prohibetis, ne membrum Dei, quod his rebus admixtum est, suis peccatis sordidatum a reditu
impediat.
15. 37. Carnes autem iam de ipsis sordibus dicitis esse concretas. Fugit enim aliquid partis illius
divinae, ut perhibetis, dum fruges et poma carpuntur; fugit cum affliguntur vel terendo vel molendo
vel coquendo vel etiam mordendo atque mandendo. Fugit etiam in omnibus motibus animalium, vel
cum gestiunt, vel cum exercentur, vel cum laborant, vel cum omnino aliquid operantur. Fugit etiam
in ipsa quiete nostra, dum in corpore illa quae appellatur digestio interiore calore conficitur. Atque
ita tot occasionibus divina fugiente natura quiddam sordidissimum remanet, unde per concubitum
caro formetur, cum anima tamen boni generis, quoniam quamvis plurimum, non tamen totum
bonum, memoratis illis motibus evolat. Quocirca, cum anima etiam carnem deseruerit, nimias
sordes reliquas fieri, et ideo eorum qui vescuntur carnibus animam coinquinari.

Aperit portentosa Manichaeorum mysteria.
16. 38. O rerum naturae obscuritas quantum tegmen est falsitatis? Quis non haec audiens, qui
rerum causas non didicit, qui nondum veritatis quantulocumque lumine aspersus corporeis
imaginibus fallitur, eo ipso quo haec minime apparent et per quaedam simulacra rerum visibilium
cogitantur et diserte dici possunt, vera esse arbitretur? Talium autem hominum magnae turbae
atque greges vagantur, quos religiosus timor ab his fallaciis potius quam ratio tutos facit.
Quamobrem ita ego ista conabor refellere, quantum me Deus adiuvare dignabitur, ut non solum
prudentium iudicio, quo simul ac dicta fuerint improbentur, sed ipsi etiam vulgari intelligentiae
quam sint falsa et absurda satis eluceat.
16. 39. Primo enim quaero, unde doceatis in frumentis et legumine et oleribus et floribus et pomis
inesse istam nescio quam partem Dei. Ex ipso coloris nitore, inquiunt, et odoris iucunditate et
saporis suavitate manifestum est; quae dum non habent putria, eodem bono sese deserta esse

28

