soletis dicere et verum dicitis. Nihil prorsus aliud suspicabuntur vel mediocriter cordati homines, si
hoc feceris. Vide ergo tu ipse quid de auctoritate tua iudicaveris et intellige utrum tuis verbis contra
illas Scripturas credere debeant, si codici ob hoc solum quod abs te profertur, magnae temeritatis
est credere.

Apostrophe ad Ecclesiam totius sapientiae magistram. Doctrina catholicae Ecclesiae.
30. 62. Sed quid hinc plura? Quis enim non videat eos qui contra Scripturas christianas haec audent
dicere, ut illud non sint quod homines suspicantur, certe tamen non esse christianos? Nam
christianis haec data est forma vivendi, ut diligamus Dominum Deum nostrum ex toto corde, ex
tota anima, ex tota mente 91, deinde proximum nostrum tamquam nosmetipsos 92. In his enim
duobus praeceptis tota lex pendet, et omnes prophetae 93. Merito, Ecclesia catholica, mater
christianorum verissima, non solum ipsum Deum cuius adeptio vita beatissima est, purissime atque
castissime colendum praedicas, nullam nobis adorandam creaturam inducens, cui servire iubeamur
et ab illa incorrupta et inviolabili aeternitate, cui soli homo subiciendus est, cui soli rationalis anima
cohaerendo non misera est, excludens omne quod factum est, quod obnoxium commutationi, quod
subditum tempori neque confundens quod aeternitas, quod veritas, quod denique pax ipsa
distinguit nec rursum separans quod maiestas una coniungit, sed etiam proximi dilectionem atque
caritatem ita complecteris, ut variorum morborum, quibus pro peccatis suis animae aegrotant,
omnis apud te medicina praepolleat.
30. 63. Tu pueriliter pueros, fortiter iuvenes, quiete senes, prout cuiusque non corporis tantum sed
animi aetas est, exerces et doces. Tu feminas viris suis non ad explendam libidinem sed ad
propagandam prolem et ad rei familiaris societatem casta et fideli oboedientia subicis. Tu viros
coniugibus non ad illudendum imbecilliorem sexum sinceri amoris legibus praeficis 94. Tu parentibus
filios libera quadam servitute subiungis, parentes filiis pia dominatione praeponis. Tu fratribus
fratres religionis vinculo firmiore atque artiore quam sanguinis nectis. Tu omnem generis
propinquitatem et affinitatis necessitudinem, servatis naturae voluntatisque nexibus, mutua
caritate constringis. Tu dominis servos non tam conditionis necessitate quam officii delectatione
doces adhaerere. Tu dominos servis summi Dei communis Domini consideratione placabiles et ad
consulendum quam coercendum propensiores facis. Tu cives civibus, gentes gentibus et prorsus
hominibus homines primorum parentum recordatione, non societate tantum sed quadam etiam
fraternitate coniungis. Doces reges prospicere populis; mones populos se subdere regibus. Quibus
honor debeatur, quibus affectus, qui-bus reverentia, quibus timor, quibus consolatio, quibus
admonitio, quibus cohortatio, quibus disciplina, quibus obiurgatio, quibus supplicium, sedulo doces
ostendens quemadmodum et non omnibus omnia et omnibus caritas et nulli debeatur iniuria.
30. 64. Iam vero cum haec humana dilectio inhaerentem uberibus tuis nutriverit et roboraverit
animum, sequendo Deo factus idoneus, ubi eius maiestas ex tanta parte quanta homini, dum terrae
huius inhabitator est, sufficit, aperire se coeperit, tantus caritatis ardor innascitur et tantum divini
amoris consurgit incendium, ut exustis omnibus vitiis et homine purgato atque sanctificato satis
appareat quam divine dictum sit: Ego sum ignis consumens, et: Ignem veni mittere in mundum 95.
Quae duae voces unius Dei in duobus Testamentis signatae sanctificationem animae concordi
attestatione declarant, ut fiat aliquando illud quod item in Novam Scripturam de Veteri assumptum
est: Absorta est mors in victoriam. Ubi est, mors, aculeus tuus? Ubi est, mors, contentio tua? 96
Quod unum isti haeretici intelligere si valerent, nusquam profecto Deum nisi apud te atque in tuo
gremio minime superbi et bene pacati venerarentur. Merito apud te divina praecepta late
diffuseque servantur. Merito apud te bene intelligitur, quam sit gravius cognita quam incognita lege
peccare. Aculeus enim mortis peccatum, virtus autem peccati lex97, quam gravius feriat et
interimat contempti praecepti conscientia. Merito apud te visum est, quam sit sub lege operatio
vana, cum libido animum vastat et cohibetur poenae metu, non amore virtutis obruitur. Merito tibi
tam multi hospitales, multi misericordes, multi officiosi, multi docti, multi casti, multi sancti, multi
usque adeo Dei amore flagrantes, ut eos in summa continentia atque mundi huius incredibili
contemptu etiam solitudo delectet.

Manichaeorum continentiae opponit anachoretarum et coenobitarum vitam.
31. 65. Quid est quaeso quod vident qui non possunt hominem non diligere et tamen possunt
hominem non videre? Profecto quidquid illud est, praestantius est rebus humanis, cuius
contemplatione potest homo sine homine vivere. Iam enim accipite, Manichaei, perfectorum
christianorum, quibus summa castitas non laudanda tantum sed etiam capessenda visa est, mores
et continentiam singularem, ne vos impudenter iactare apud animos imperitorum quasi difficillima
rerum abstinentia, si quid in vobis pudoris est, audeatis. Nec ea dicam quae vos ignoratis, sed quae

15

