eumdem auditorem quasi amicus fidissimus habitabat; quem quoniam subito ingrediens cum
muliere deprehenderat, dicebat mulieri et adultero ab illo inimico atque invido consilium datum, ut
illa sibi conflaretur calumnia, ne si quid proderet, crederetur. Angebamur nos et molestissime
ferebamus, quod etiamsi de appetita muliere incertum erat, livor tamen in illis duobus, quibus
meliores ibi non inveniebamus, apparebat acerrimus et talia conicere cogebat.
19. 72. Postremo in theatris electos et aetate et, ut videbantur, moribus graves cum sene
presbytero saepissime invenimus. Omitto iuvenes, quos etiam rixantes pro scenicis et aurigis
deprehendere solebamus, quae res non mediocri argumento est quomodo se possint continere ab
occultis, cum eam cupiditatem superare non possint, quae illos auditorum suorum oculis ostentat et
porrigit erubescentes atque fugitantes. An vero illius etiam sancti, ad cuius disputationes in
ficariorum vicum ventitabamus, tantum illud flagitium proderetur, si virginem sanctimonialem
mulierem tantum, non et praegnantem facere potuisset? Sed occultum et incredibile malum
crescens uterus latere non passus est. Quod cum mater fratri iuveni prodidisset acerrime dolens,
religionis tamen nomine ab accusatione publica revocatus est; perfecitque ut ille - non enim hoc
ferre quisquam posset - de illa ecclesia pelleretur, et ne impunita res omnino esset, cepit consilium,
ut adiunctis sibi amicis, hominem pugnis calcibusque concideret. At ille cum graviter caederetur,
clamabat, ut sibi ex auctoritate Manichaei parceretur, Adam primum heroem peccavisse et post
peccatum fuisse sanctiorem 28.
19. 73. Talis est namque apud vos opinio de Adam et Eva; longa fabula est, sed ex ea id attingam
quod in praesentia satis. Adam dicitis sic a parentibus suis genitum abortivis illis principibus
tenebrarum, ut maximam partem lucis haberet in animam et perexiguam gentis adversae. Qui cum
sancte viveret propter exsuperantem copiam boni, commotam tamen in eo fuisse adversam illam
partem, ut ad concubitum declinaretur; ita eum lapsum esse atque peccasse, sed vixisse postea
sanctiorem. Hic ego non tam de nequam homine conqueror, qui stupro nefario alienam familiam,
sub habitu electi et sancti viri ad tantum dedecus infamiamque perduxit. Non id vobis obicio. Fuerit
hoc hominis perditissimi potius quam consuetudinis vestrae. Non ergo tantum flagitium in vobis sed
in illo arguo. Ilud tamen in omnibus vobis quemadmodum ferri et tolerari possit ignoro, quod cum
animam partem Dei esse dicatis, asseritis tamen etiam exiguo admixto malo maiorem eius copiam
ubertatemque superari. Quis enim cum hoc crediderit et eum libido pulsaverit, non ad talem
defensionem potius quam eius libidinis refrenationem compressionemque confugiat?

Flagitia eorumdem Romae deprehensa.
20. 74. Quid amplius dicam de moribus vestris? Dixi quae ipse compererim, cum in ea essem
civitate ubi ista commissa sunt. Romae autem me absente quid gestum sit, totum longum est
explicare. Dicam tamen brevi. Eo enim res erupit, ut occulta esse non posset absentibus; et ego
quidem postea Romae cum essem, omnia vera me audisse firmavi; quamvis tam familiaris et mihi
probatus, qui praesens erat, ad me rem pertulerat, ut omnino dubitare non possem. Nam quidam
vester auditor, in illa memorabili abstinentia nihilo electis cedens, qui et liberaliter institutus esset
et vestram sectam copiose vellet et soleret defendere, molestissime ferebat quod ei vage
pessimeque habitantium passimque viventium electorum mores perditissimi saepe disputanti
obiciebantur. Cupiebat itaque, si fieri posset, omnes qui secundum illa praecepta vitam degere
parati essent, congregare in domum suam et suis sumptibus sustinere. Erat enim et non mediocris
pecuniae contemptor et non mediocriter pecuniosus. Querebatur autem impediri tantos conatus
suos episcoporum dissolutione, quibus adiuvantibus implere debebat. Interea vester episcopus
quidam, homo plane, ut ipse expertus sum, rusticanus atque impolitus, sed nescio quomodo ea ipsa
duritia severior in custodiendis bonis moribus videbatur. Hunc diutissime desideratum et aliquando
praesentem arripit iste, exponit homini voluntatem suam: laudat ille atque consentit, placet ut in
domo eius prior ipse incipiat habitare. Quod ubi factum est, eo congregati sunt electi omnes, qui
Romae esse potuerunt. Proposita est vivendi regula de Manichaei epistola, multis intolerabile visum
est, abscesserunt, remanserunt tamen pudore non pauci. Coepit ita vivi ut placuerat, et ut tanta
praescribebat auctoritas, cum interim auditor ille vehementer omnes ad omnia cogeret, neminem
tamen ad id quod non prior ipse susciperet. Interea rixae inter electos oriebantur creberrimae,
obiciebantur ab invicem crimina, quae ille omnia gemens audiebat, dabatque operam ut seipsos in
iurgando incautissime proderent, prodebant nefanda et immania. Ibi cognitum est quales essent,
qui tamen inter ceteros vim praeceptorum illorum subeundam sibi esse putaverunt. Iam de ceteris
quid suspicandum erat aut quid potius iudicandum? Quid plura? Coacti aliquando murmuraverunt
sustineri illa mandata non posse, inde in seditionem. Agebat auditor causam suam complexione
brevissima, aut illa omnia esse servanda, aut illum qui talia sub tali conditione praecepisset, quae
nullus posset implere, stultissimum existimandum. Vicit tamen, non enim aliter poterat, unius
sententiam effrenatissimus plurium strepitus. Post etiam ipse cessit episcopus et cum magno
dedecore aufugit; cuius sane cibi praeter regulam clanculo accepti et saepe inventi ferebantur, cum
ei de proprio sacculo diligenter occultato pecunia copiosa suppeteret.

36

