22. 41. Sed restat cum dolore magna conflictio. Nihil est tamen tam durum atque ferreum, quod
non amoris igne vincatur. Quo cum se anima rapiet in Deum, super omnem carnificinam libera et
admiranda volitabit pennis pulcherrimis et integerrimis, quibus ad Dei amplexum amor castus
innititur, nisi vero amatores auri, amatores laudis, amatores feminarum amatoribus suis Deus sinet
esse fortiores, cum ille non amor sed congruentius cupiditas vel libido nominetur. In qua tamen
apparet, quantus sit impetus animi ad ea quae diliguntur deflexo cursu per immania quaeque
tendentis argumentoque nobis est, quam sint omnia perferenda, ne deseramus Deum, si tanta illi
ut deserant perferunt.

Fortitudinis monita et exempla ex Scripturis.
23. 42. Quid ergo hic Novi Testamenti auctoritates colligam, ubi dictum est: Tribulatio patientiam
operatur, patientia probationem, probatio spem 65: et non solum dictum, sed etiam exemplis eorum
qui dixerunt, probatum atque firmatum? De Veteri potius Testamento, in quod illi rabide saeviunt,
excitabo exemplum patientiae. Neque illum memorabo virum, a quo in magnis cruciatibus corporis
et horribili tabe membrorum, non modo sustinentur humana, sed divina etiam disputantur. In cuius
singulis vocibus satis elucet, si quis aequo animo attendat, quanti pendenda sint ista, quae cum
volunt homines per dominationem tenere, ab his ipsis potius per cupiditatem tenentur, et rerum
mortalium servi fiunt, cum imperite domini esse desiderant 66. Amisit namque ille omnes divitias et
factus repente pauperrimus tam inconcussum animum tenuit et infixum Deo, ut satis demonstraret,
non illas sibi fuisse magnas, sed se illis, sibi autem Deum. Quo animo si esse possent nostri
temporis homines, non magnopere in Novo Testamento ab istorum possessione prohiberemur, ut
perfecti esse possemus. Multo est enim mirabilius non inhaerere istis, quamvis possideas, quam
omnino ea non possidere.
23. 43. Sed quoniam de dolore atque cruciatibus corporis tolerandis nunc agitur, relinquo istum
virum, licet magnum, licet invictum, virum tamen. Offerunt enim mihi Scripturae illae stupendae
fortitudinis feminam et ad eam iam me transire compellunt. Quae cum septem liberis tyranno atque
carnifici prius viscera omnia quam unum verbum sacrilegum impendit, cum eius hortatione filii
roborarentur, in quorum membris ipsa torquebatur, latura tamen etiam proprio munere, quod eos
ferre praeceperat 67. Quid ad tantam patientiam quaeso addi poterit ? Quid tamen mirum si
omnibus medullis conceptus Dei amor et tyranno et carnifici et dolori et corpori et sexui et affectui
resistebat? An non audierat: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius 68? Non audierat:
Melior vir patiens fortissimo 69? Non audierat: Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe et in dolore
sustine et in humilitate tua habe patientiam, quoniam in igne probatur aurum et argentum 70? Non
audierat: Vasa figuli probat fornax et homines iustos temptatio tribulationis 71? Immo vero et haec
et alia plura perceperat, quae uno Sancto Dei Spiritu ut in istis Novi Testamenti sic in illis, qui soli
adhuc erant, libris divina fortitudinis praecepta conscripta sunt.

De iustitia et prudentia.
24. 44. Quid de iustitia quae ad Deum pertinet? Nonne cum et Dominus dicat: Non potestis duobus
dominis servire 72, et Apostolus redarguat eos qui creaturae potius quam Creatori 73 serviunt, in
Veteri Testamento prius dictum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 74? Sed quid
opus est hinc plura dicere, cum sententiis talibus ibi plena sint omnia? Hanc ergo iustitia vitae
regulam dabit huic amatori de quo sermo est, ut Deo quem diligit, id est summo bono, summae
sapientiae, summae paci libentissime serviat ceteraque omnia partim subiecta sibi regat, partim
subicienda praesumat. Quae norma vivendi, ut docuimus, utriusque Testamenti auctoritate
roboratur.
24. 45. Nec de prudentia diutius disserendum est, ad quam dignoscentia pertinet appetendorum et
vitandorum. Quae si desit, nihil eorum de quibus iam dictum est effici potest. Huius autem sunt
excubiae atque diligentissima vigilantia, ne subrepente paulatim mala suasione fallamur, unde
saepe Dominus: Vigilate 75, clamat et: Ambulate, inquit, ne vos tenebrae comprehendant 76.
Itemque dicitur: Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? 77 Quid autem
proferri manifestius de Veteri Testamento contra istam dormitationem animi potest, per quam fit ut
non sentiamus quasi minutatim serpentem perniciem, quam illud quod a propheta dictum est: Qui
spernit modica, paulatim decidet 78? De qua sententia, si opportunum esset festinantibus
copiosissime disputarem atque id a nobis nunc susceptum munus flagitaret, fortasse
demonstraremus quam sint alta mysteria, quae imperitissimi et sacrilegi homines deridendo, non
illi quidem paulatim iam decidunt, sed magno lapsu praecipites eunt.

11

