scribebat Apostolus, multa immolatitia caro in macello vendebatur. Et quia vino etiam libabatur diis
gentium, multi fratres infirmiores, qui etiam rebus his venalibus utebantur, penitus se a carnibus et
vino cohibere maluerunt quam vel nescientes incidere in eam quam putabant cum idolis
communicationem. Propter hos autem etiam hi qui firmiores erant et haec maiori fide contemnenda
iudicarant, scientes nihil immundum esse nisi per malam conscientiam tenentesque illam Domini
sententiam: Non quod intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed quod exit 11, tamen propter hos
infirmiores, ne offenderentur, ab his rebus abstinere debebant. Neque hoc suspicione colligitur, sed
in ipsis Apostoli epistolis manifeste invenitur. Vos enim hoc solum nobis dicere soletis: Bonum est,
fratres, non manducare carnem, neque bibere vinum, non autem subiungere illud quod sequitur:
Neque in quo frater tuus offenditur aut scandalizatur aut infirmatur. Hinc enim elucet quo fine
Apostolus haec praecipiebat.
14. 32. Planius hoc indicant superiora et sequentia, quae commemorare longum est quidem, sed
propter eos qui ad divinas Scripturas legendas et pertractandas pigri sunt, totum istum locum
retexere cogimur. Infirmum autem in fide assumite, inquit, non in disceptationibus cogitationum.
Alius enim credit manducare omnia; qui autem infirmus est, olus manducet. Is qui manducat, non
manducantem non spernat, et qui non manducat, manducantem non iudicet; Deus enim illum
assumpsit. Tu quis es qui iudices alienum servum? Suo Domino stat aut cadit, stabit autem; potens
est enim Deus statuere illum. Nam alius iudicat diem inter diem, alius iudicat omnem diem,
unusquisque in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit, et qui manducat, Domino
manducat; gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat et gratias agit Deo.
Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus, sive
morimur, Domino morimur. Sive enim vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus
et vixit et mortuus est et resurrexit, ut et vivorum et mortuorum dominetur. Tu autem quid iudicas
fratrem tuum? Aut tu quare spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Dei.
Scriptum est enim: " Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu et confitebitur
omnis lingua Deo " 12. Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo amplius
invicem iudicemus, sed hoc iudicate magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum. Scio et
confido in Domino Iesu, quia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat quid commune esse, illi
commune est. Si enim propter cibum frater tuus contristatur, non iam secundum caritatem
ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum
nostrum. Non est regnum Dei esca et potus sed iustitia et pax et gaudium in Spiritu Sancto. Qui
enim in hoc servit Christo, placet Deo et probatus est hominibus. Itaque quae pacis sunt sectemur
et quae aedificationis sunt in invicem. Nolite propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem
munda sunt, sed malum est homini qui per offensionem manducat. Bonum est non manducare
carnem et non bibere vinum neque in quo frater tuus offenditur aut scandalizatur, aut infirmatur.
Tu fidem habes penes temetipsum, habe coram Deo. Beatus qui non iudicat semetipsum in eo
quod probat. Qui autem discernit, si manducaverit damnatus est, quia non ex fide. Omne autem
quod non ex fide, peccatum est. Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmorum sustinere
et non nobis placere. Unusquisque nostrum proximo placeat ad bonam aedificationem. Etenim
Christus non sibi placuit 13.
14. 33. Satisne apparet Apostolum eis praecepisse ut carnes non manducarent neque vinum
biberent quicumque firmiores essent, quia offendebant infirmos non eis congruendo et faciebant ut
putarent eos qui fide omnia munda iudicabant, in obsequium idolorum a talibus epulis et potu nolle
abstinere? Hoc significat et ad Corinthios hoc modo scribens: De escis autem sacrificiorum quae
idolis immolantur scimus quia nihil est idolum in mundo, et quod nullus Deus nisi unus. Nam etsi
sunt qui dicantur dii sine in caelo, sine in terra, nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia et nos
in illo, et unus Dominus Iesus Christus, per quem omnia et nos per ipsum. Sed non in omnibus est
scientia. Quidam autem in conscientia sua usque adhuc in idolio quasi idolothytum manducant, et
conscientia ipsorum cum sit infirma, inquinatur. Esca autem nos non commendat Deo. Neque enim
si manducaverimus, abundabimus neque si non manducaverimus, deficiemus. Videte autem ne
forte haec licentia vestra offendiculum fiat infirmis. Si enim quis viderit eum qui habet scientiam, in
idolio recumbentem, nonne conscientia eius cum sit infirma, aedificabitur ad manducandum
idolothyta, et peribit infirmus in tua scientia frater propter quem Christus mortuus est? Sic autem
peccantes in fratres et percutientes conscientiam ipsorum infirmam in Christum peccatis.
Quapropter si esca scandalizat fratrem, non manducabo carnem in aeternum ne fratrem
scandalizem 14.
14. 34. Item alio loco: Quid ergo? Quod idolis immolatum sit aliquid? Non quod idolum sit aliquid?
Sed quae immolant gentes, daemoniis immolant et non Deo. Nolo autem vos socios fieri
daemoniorum. Non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum; non potestis mensae
Domini participare et mensae daemoniorum. An aemulamur Dominum? Numquid fortiores illo
sumus? Omnia mihi licita sunt, sed non omnia expediunt; omnia mihi licita sunt, sed non omnia
aedificant. Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius. Omne quod in macello venit

27

