Officia quattuor virtutum circa Dei amorem...
25. 46. Quid amplius de moribus disputem? Si enim Deus est summum hominis bonum, quod
negare non potestis, sequitur profecto, quoniam summum bonum appetere est bene vivere, ut nihil
sit aliud bene vivere quam toto corde, tota anima, tota mente diligere Deum, a quo existit, ut
incorruptus in eo amor atque integer custodiatur, quod est temperantiae, ut nullis frangatur
incommodis, quod est fortitudinis, nulli alii serviat, quod est iustitiae, vigilet in discernendis rebus,
ne fallacia paulatim dolusve subrepat, quod est prudentiae. Haec est hominis una perfectio, qua
sola impetrat ut veritatis sinceritate perfruatur, haec nobis Testamento utroque concinitur; haec
nobis hinc atque inde suadetur. Quid adhuc Scripturis, quas ignoratis, calumniam innectitis ?
Quanta imperitia lacessitis libros, quos et soli reprehendunt qui non intelligunt et soli intelligere
nequeunt qui reprehendunt. Non enim eos aut ullus inimicus cognoscere sinitur aut esse nisi
amicus cognitis potest.

...cuius amoris praemium est aeterna vita et cognitio veritatis.
25. 47. Diligamus igitur Deum ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente, quicumque ad vitam
aeternam pervenire proposuimus. Vita enim aeterna est totum praemium, cuius promissione
gaudemus, nec praemium potest praecedere merita priusque homini dari quam dignus est. Quid
enim hoc iniustius et quid iustius Deo? Non ergo debemus poscere praemium antequam mereamur
accipere. Hic fortasse non incongrue quaeritur, aeterna ipsa vita quid sit. Sed eius largitorem potius
audiamus: Haec est, inquit, vita aeterna, ut cognoscant te verum Deum, et quem misisti Iesum
Christum 79. Aeterna igitur vita est ipsa cognitio veritatis. Quamobrem videte quam sint perversi
atque praeposteri, qui sese arbitrantur Dei cognitionem tradere, ut perfecti simus, cum perfectorum
ipsa sit praemium. Quid ergo agendum est, quid quaeso nisi ut eum ipsum quem cognoscere
volumus, prius plena caritate diligamus? Unde illud exoritur, quod ab initio satis egimus, nihil in
Ecclesia catholica salubrius fieri, quam ut rationem praecedat auctoritas.

Dilectio sui et proximi.
26. 48. Sed cetera videamus, videtur enim de homine ipso, id est de amatore ipso nihil actum; sed
parum dilucide qui hoc arbitratur intelligit. Non enim fieri potest ut seipsum non diligat qui diligit
Deum, immo vero solus se novit diligere qui Deum diligit. Siquidem ille se satis diligit qui sedulo
agit, ut summo et vero perfruatur bono; quod si nihil est aliud quam Deus, ut ea quae dicta sunt
docuerunt, quis cunctari potest, quin sese amet, qui amator est Dei? Quid? Inter ipsos homines
nullumne esse amoris vinculum debet? Immo vero ita debet, ut nullus certior gradus ad amorem
Dei fieri posse credatur quam hominis erga hominem caritas.
26. 49. Promat nobis ergo alterum praeceptum ipse Dominus de vitae praeceptis interrogatus; non
enim contentus fuit uno, qui sciret aliud Deum esse aliud hominem; atque interesse tantum,
quantum inter eum qui creavit et id quod ad Creatoris similitudinem creatum est. Dicit ergo
secundum praeceptum esse: Diliges proximum tuum tamquam teipsum 80. Te autem ipsum
salubriter diligis, si plus quam te diligis Deum. Quod igitur agis tecum, id agendum cum proximo
est; hoc est, ut etiam ipse perfecto amore Deum diligat. Non enim eum diligis tamquam teipsum, si
non ad id bonum ad quod ipse tendis, adducis. Illud enim est unum bonum, quod omnibus tecum
tendentibus non fit angustum. Ex hoc praecepto nascuntur officia societatis humanae, in quibus
non errare difficile est. Agendum autem in primis est, ut benevoli simus, id est, ut nulla malitia,
nullo dolo malo adversus hominem utamur. Quid enim homini homine propinquius?
26. 50. Accipe etiam quid Paulus dicat: Dilectio, inquit, proximi malum non operatur 81. Brevissimis
utor testimoniis sed, nisi fallor, idoneis et quibus susceptae rei satis fiat; nam quis ignorat quam
multa et quanti ponderis verba in illis libris de caritate proximi usquequaque diffusa sint? Sed cum
duobus modis peccetur in homine, uno si laedatur, alio si cum potest non adiuvetur eaque ipsa sint
quibus mali homines esse dicantur, quorum neutrum qui diligit facit, satis, opinor, quod volumus
demonstrat ista sententia: Dilectio proximi malum non operatur 82. Et si ad bona pervenire non
possumus, nisi mala operari destiterimus, ista sunt quasi cunabula caritatis Dei, quibus diligimus
proximum, ut quoniam dilectio proximi malum non operatur, hinc ad illud ascendamus quod dictum
est: Scimus quoniam diligentibus Deum omnia procedunt in bonum 83.
26. 51. Sed nescio quomodo aut pariter ista in plenitudinem perfectionemque consurgunt aut
inchoatur prius Dei amor et prius perficitur proximi. Ad incipiendum enim citius nos fortasse in se
divina caritas rapit, sed facilius minora perficimus. Quoquo modo autem sese res habeat, illud
maxime tenendum est, ne se quisquam credat contempto proximo ad beatitudinem et ad Deum

12

