illa fuisse aliud violabile, aliud inviolabile, facile intelligat non iam duas sed tres esse naturas, unam
inviolabilem, alteram violabilem, tertiam violatricem.

Non ex rebus, sed ex intentione facta aestimantur: hinc de Manichaeorum abstinentia
ferendum iudicium.
13. 27. Hae igitur blasphemiae cum a corde profectae quotidie in ore vestro habitent, desinite
aliquando signaculum oris vestri ad imperitorum illecebram quasi magnum aliquid praedicare. Nisi
forte quod non vescimini carnibus et vinum non bibitis, signaculum oris mirandum et laudandum
putatis. Quod quaero a vobis quo fine faciatis. Finis enim quo referuntur ea quae facimus, id est
propter quem facimus quidquid facimus, si non solum inculpabilis sed etiam laudabilis fuerit, tunc
demum etiam facta nostra laude aliqua digna sunt; sin ille iure meritoque culpatur, quem
spectamus et intuemur, cum in aliquo versamur officio, id quoque officium nemo improbandum
vituperandumque dubitaverit.
13. 28. De Catilina memoriae proditum est quod frigus, sitim, famem ferre poterat 5. Haec erant illi
etiam cum Apostolis nostris spurco sacrilegoque communia. Unde igitur discernitur parricida iste ab
Apostolis, nisi fine illo quem diversissimum sequebatur? Namque ille ista tolerabat, ut
immoderatissimas et immanissimas expleret cupiditates, illi contra, ut eas premerent et dominanti
rationi servire cogerent. Soletis et vos, cum catholicarum vobis virginum multitudo praedicatur,
dicere: Etiam mula virgo est. Temere id quidem propter imperitiam catholicae disciplinae, sed
tamen significantes vanam esse istam continentiam, nisi ad aliquem rectissimum finem certa
ratione referatur. Possunt et catholici christiani vestram a vino et carnibus abstinentiam 6 iumentis
et multis passeribus 7, postremo etiam innumerabilibus generibus vermium 8 comparare. Sed ne in
vestram temeritatem incidam, non id praepropere faciam, sed discutiam primo quo ista fine
faciatis. Iam enim constat, ut opinor, inter nos huiuscemodi moribus nihil aliud esse quaerendum. Si
ergo parsimoniae gratia et coercendae libidinis, qua escis talibus et potu delectamur et capimur,
audio et probo, sed non ita est.
13. 29. Nam quaero a vobis, si quis existat, quod fieri potest, ita homo parcus et frugi, ut appetitum
ventris et gutturis moderans non epuletur bis per unum diem et huic coenanti oluscula cum exiguo
lardo apponantur eodem lardo uncta atque condita, quantum fami comprimendae sat est sitimque
irriget propter diligentiam valetudinis duabus aut tribus minime meracis potionibus isque illi victus
sit quotidianus; alius vero ex alia parte nihil gustans carnium, nihil vini, exquisitas et peregrinas
fruges multis ferculis variatas et largo pipere aspersas nona hora libenter assumat, noctis etiam
principio talia coenaturus, bibat autem mulsum, caroenum passum et nonnullorum pomorum
expressorum succos vini speciem satis imitantes atque id etiam suavitate vincentes et bibat non
quantum sitit, sed quantum libet idque sibi exhibendum curet quotidie talique victu deliciisque
perfruatur, nulla necessitate, magna voluptate. Quem tandem horum duorum, quod ad cibandum
potandumque attinet, abstinentius vitam ducere iudicatis? Non opinor usque adeo vos esse caecos,
ut non illum de parco lardo et vino huic gurgiti praeferatis.
13. 30. Ita quidem veritas cogit, sed vester error longe aliter canit. Electus enim vester tribus
signaculis praedicatus, si quotidie ita vivat, ut hic quem posterius descripsimus, ab uno et duobus
fortasse gravioribus reprehendi potest, damnari autem tamquam signaculi dissignator omnino non
potest. Si autem semel cum illo priore coenaverit frustoque pernae vel rancido labra unxerit et
vappa udaverit, solutor signaculi et gehennae illico destinatus, vestri auctoris sententia, mirantibus
vobis sed tamen consentientibus iudicabitur. Quaeso relinquite errorem; quaeso advertite rationem;
quaeso aliquantum consuetudini obsistite. Quid enim est ista pravitate perversius? Quid magis
delirum? Quid porro insanius dici aut cogitari potest, hominem boletos, orizam, tubera, placentas,
caroenum, piper, laser distento ventre cum gratulatione ructantem et quotidie talia requirentem
non inveniri quemadmodum a tribus signaculis, id est a regula sanctitatis excidisse videatur; alium
vero fruges vilissimas fumoso obsonio condientem tantumque hinc assumentem, quantum
refectioni corporis sufficit, et tres cyathos vini sustentandae valetudinis gratia sorbentem et ab illo
victu ad istum transeuntem certo supplicio praeparari?

Tribus causis abstinetur laudabiliter a certis ciborum generibus.
14. 31. At enim ait Apostolus: Bonum est, fratres, non manducare carnem neque bibere vinum 9.
Quasi vero quisquam nostrum id bonum neget, sed aut eo fine quem superius commemoravi,
secundum quem dicitur: Et carnis curam ne feceritis in concupiscentiis 10, aut eis quos rursus idem
Paulus ostendit, id est aut refrenandae gulae causa, quae his rebus solet rabidius immoderatiusque
raptari, aut ne frater offendatur, aut ab infirmis idolio communicetur. Eo enim tempore quo haec

26

