manifestum est? Impune ab agricola vestro auditore necabuntur, quia ideo peccat ut fructus
proficiant? Hic certe coartamini. Aut enim conceditis auditoribus interfectionem animalium quam
vester autor concedere noluit, aut eos ab agri etiam cultura prohibebitis quam ille concessit.
Quamquam saepe etiam dicere audeatis feneratorem innocentiorem esse quam rusticum, usque
adeo melonibus quam hominibus estis amiciores. Si quidem illi ne laedantur, melius iudicatis
hominem fenore trucidari. Haeccine est appetenda et praedicanda iustitia, an potius exsecranda et
damnanda fallacia? Haeccine est misericordia memorabilis, an exsecrabilis potius immanitas?
17. 63. Quid quod a nece animalium nec vos ipsi in pediculis et pulicibus et cimicibus temperatis?
Magnamque huius rei defensionem putatis, quod has esse sordes nostrorum corporum dicitis. Quod
primo aperte falsum de pulice et cimice dicitur. Cui enim non manifestum est haec animalia non de
nostro corpore existere? Deinde si concubitum vehementius exsecramini, quod nimium videri vultis,
cur non vobis mundiora videntur animalia, quae sine concubitu de nostra carne nascuntur?
Quamquam enim postea coeundo pariant, non tamen nobis coeuntibus de nostro corpore primo
nascuntur. Iam vero, si quaecumque de viventibus gignuntur corporibus, sordidissima sunt
putanda, multo magis quaecumque de mortuis. Impunius ergo occiditur vel sorex vel anguis vel
scorpio, quos de humanis cadaveribus nasci a vobis potissimum solemus audire. Sed obscura
omitto et incerta. De apibus certe est fama celebrior 23, quod de boum cadaveribus oriantur. Ergo
occiduntur impune. At si hoc quoque dubium est, nemo fere de scarabeis dubitat, quin de fimo in
pilam rotundato ab his atque obruto existant 24. Haec igitur animantia et alia quae persequi longum
est, sordidiora certe debetis opinari quam pediculos vestros; et tamen illa occidere nefas vobis
videtur, his autem parcere stultum, nisi forte quod sunt haec animalia parva contemnitis. Sane si
ita est, ut animal quo brevius est, eo contemptius esse debeat, necesse est camelum homini
praeferatis.
17. 64. Huc accedit illa gradatio, quae cum vos audirem, nos saepe turbavit. Nulla enim causa est,
cur propter parvum corporis modulum pulex necandus sit, non etiam musca quae in faba gignitur.
Et si haec, cur non etiam ista paulo amplior, cuius certe fetus minor est quam illa. Hoc iam sequitur,
ut apis quoque sine culpa perimatur, cuius pullus vix huic muscae coaequatur. Inde ad locustae
pullum et locustam, inde ad pullum muris et murem. Et ne longum faciam, nonne videtis his
gradibus ad elephantum perveniri, ut omnino recusare non possit ingentem illam belluam sine
culpa se occidere, quisquis propter parvolum corpus interfectionem pulicis peccatum esse non
putat? Sed iam etiam de huiusmodi nugis satis dictum arbitror.

De signaculo sinus et nefandis mysteriis Manichaeorum.
18. 65. Restat signaculum sinus, in quo multum incesta est castitas vestra. Non enim concubitum,
sed ut longe antea ab Apostolo dictum est 25, vere nuptias prohibetis, quae talis operis una est
honesta defensio. Hic non dubito vos esse clamaturos invidiamque facturos dicendo, castitatem
perfectam vos vehementer commendare atque laudare, non tamen nuptias prohibere;
quandoquidem auditores vestri, quorum apud vos secundus est gradus, ducere atque habere non
prohibeantur uxores. Quae cum magna voce et magna indignatione dixeritis, ego vos lenius
interrogabo ad hunc modum: nonne vos estis qui filios gignere, eo quod animae ligentur in carne,
gravius putatis esse peccatum quam ipsum concubitum? Nonne vos estis qui nos soletis monere, ut
quantum fieri posset, observaremus tempus quo ad conceptum mulier post genitalium viscerum
purgationem apta esset eoque tempore a concubitu temperaremus, ne carni anima implicaretur?
Ex quo illud sequitur, ut non liberorum procreandorum causa, sed satiandae libidinis habere
coniugem censeatis. Nuptiae autem, ut ipsae nuptiales tabulae clamant, liberorum procreandorum
causa marem feminamque coniungunt; quisquis ergo procreare liberos quam concumbere gravius
dicit esse peccatum, prohibet utique nuptias, et non iam uxorem sed meretricem feminam facit,
quae donatis sibi certis rebus viro ad explendam eius libidinem iungitur. Si enim uxor est,
matrimonium est. Non autem matrimonium est ubi datur opera ne sit mater; non igitur uxor.
Quocirca nuptias prohibetis nec ab hoc crimine, quod olim a Spiritu Sancto de vobis praedictum est,
ulla vos ratione defenditis.
18. 66. Iamvero, cum vehementer satagitis ne per concubitum anima ligetur in carne et
vehementer asseritis, per sanctorum cibum animam de seminibus liberari, nonne confirmatis, o
miseri, quod de vobis homines suspicantur? Cur enim de tritico et de faba et de lenticula aliisque
seminibus, cum his vescimini, liberare vos velle animam creditur, de animalium seminibus non
credatur? Non enim, ut ipsam carnem mortui animantis immundam esse dicitis, quod animam non
habet, hoc ita potestis et de animantis semine dicere, in quo animam quae apparebit in prole
colligatam esse censetis et in quo ipsius Manichaei animam implicatam fuisse fatemini. Et quia non
possunt ab auditoribus vestris purganda vobis talia semina afferri, quis non suspicetur secretam de
vobis ipsis inter vos fieri talem purgationem et ideo illis, ne vos deserant, occultari? Quae si non

34

