facitis, quod utinam ita sit, videtis tamen quantae suspicioni vestra superstitio pateat et quam non
sit hominibus succensendum id opinantibus, quod de vestra professione colligitur, cum vos animas
per escam et potum de corporibus et sensibus liberare praedicatis. Nolo hic diutius immorari;
videtis quantus sit invectionis locus. Sed quia et res talis est, ut eam potius reformidet quam
insectetur oratio et propositum illud meum per totum sermonem animadverti potest, quo statui
nihil exaggerare sed nudis quodammodo rebus et rationibus agere, transeamus ad aliud.

Flagitia Manichaeorum.
19. 67. Iam enim satis apparet qualia sint tria vestra signacula. Hi sunt vestri mores, hic finis
admirabilium praeceptorum, ubi nil certum, nihil constans, nihil rationabile, nihil inculpabile, sed
omnia dubia, immo vero sine dubitatione falsissima, omnia repugnantia, omnia absurda. Denique
tam multa et tam gravia peccata in his moribus deprehenduntur, ut si quis accusare omnia velit,
homo alicuius facultatis singula ut minimum singulis voluminibus possit. Haec igitur si custodiretis
vestramque impleretis professionem, nihil vobis esset ineptius, nihil stultius, nihil imperitius, cum
autem laudatis et docetis ista nec facitis, quid vobis fallacius, quid insidiosius, quid malitiosius dici
aut inveniri potest?

Quod audivit et vidit Augustinus in schola Manichaeorum.
19. 68. Novem annos totos magna cura et diligentia vos audivi; nullus mihi electorum innotescere
potuit, qui secundum haec praecepta non aut deprehensus in peccato aut certe suspicioni subditus
fuerit. Multi in vino et carnibus, multi lavantes in balneis inventi sunt. Sed haec audiebamus.
Nonnulli alienas feminas seduxisse approbati sunt, ita ut hinc plane dubitare non possim. Sed sit et
haec magis fama quam verum. Vidi ipse non solus sed cum his qui partim iam illa superstitione
liberati sunt, partim adhuc opto ut liberentur, vidimus ergo in quadruvio Carthaginis, in platea
celeberrima, non unum sed plures quam tres electos simul post transeuntes nescio quas feminas
tam petulanti gestu adhinnire, ut omnium trivialium impudicitiam impudentiamque superarent.
Quod de magna venire consuetudine atque illos inter se ita vivere satis eminebat, quandoquidem
nullus socii praesentiam veritus omnes aut certe paene omnes eadem teneri peste indicabat. Non
enim erant hi ex una domo, sed diverse prorsus habitantes, ex eo loco ubi conventus omnium
factus erat, pariter forte descenderant. Nos autem graviter commoti, graviter etiam questi sumus.
Quis tandem hoc vindicandum, non dicam separatione ab ecclesia, sed pro magnitudine flagitii
vehementi saltem obiurgatione arbitratus est?
19. 69. Et haec erat omnis excusatio impunitatis illorum quod eo tempore quo conventicula eorum
lege publica prohiberentur, ne quid laesi proderent, metuebatur. Ubi est ergo quod perpetuam sibi
persecutionem in hoc mundo futuram praedicant eoque se commendatiores haberi volunt, hinc
interpretantes quod hic mundus eos oderit 26 et propterea penes se quaerendam veritatem
affirmantes, quia in promissione Spiritus Sancti paracliti dictum est quod eum mundus iste accipere
non possit 27. De qua re non iste locus disserendi est. Sed certe si perpetua vobis persecutio futura
est, usque in saeculi finem, perpetua erit et haec dissolutio tantaeque turpitudinis impunita
contagio, dum tales laedere formidatis.
19. 70. Id etiam nobis responsum est, cum ad ipsos primates detulissemus conquestam nobis esse
mulierem quod in conclavi, ubi cum aliis feminis erat, de illorum scilicet sanctitate secura, ingressis
electis pluribus et ab uno lucerna exstincta, incertum cuius eorum in tenebris appetita esset
amplexu et coacta in flagitium, nisi subsidio clamoris evasisset. Hoc quoque nobis notissimum
nefas de quanta consuetudine venisse arbitrandum est? Et hoc factum est ea nocte qua festae
apud vos vigiliae celebrantur. Sed revera etiamsi nullus esset proditionis metus, quis posset
damnandum episcopo offerre, qui sic praecaverat ne agnosceretur? Quasi vero non omnes idem
crimen involutos tenebat, qui simul ingressi erant. Nam omnibus petulanter iocantibus lucerna
exstincta placuerat.
19. 71. Suspicionibus vero ianuae quantae aperiebantur, cum eos invidos inveniebamus, cum
avaros, cum epularum exquisitarum avidissimos, cum in iurgiis frequentissimos, cum de rebus
exiguis mobilissimos? Non utique arbitrabamur eos temperare posse, a quibus se temperare
profitebantur, quando latibula et tenebras invenirent. Duo quidam erant existimationis satis bonae,
facili ingenio atque in illis suis disputationibus principes, nobis amplius quam ceteri familiariusque
coniuncti. Quorum unus qui propter studia etiam liberalia nobis artius adhaerebat, hic nunc ibi esse
presbyter dicitur. Hi sibi graviter invidebant et obiciebat alter alteri, non accusatione manifesta sed
sermone apud quos poterat et susurris, ab eo violenter attentatam cuiusdam auditoris uxorem. Ille
autem se purgans interim apud nos alium eiusdem sceleris electum criminabatur, qui apud

35

