legum illius, custoditio autem legum confirmatio incorruptionis est, incorruptio autem facit
proximum Deo. Concupiscentia itaque sapientiae deducit ad regnum 48. Itane tandem adhuc
adversum ista latrabitis? Nonne ita posita et nondum intellecta cuivis significant altum se quiddam
et ineffabile continere? O utinam possetis intelligere quae dicta sunt. Confestim abiceretis omnes
ineptias fabellarum et vanissimas imaginationes corporum totosque vos magna alacritate, sincero
amore, firmissima fide, sanctissimo Ecclesiae catholicae gremio conderetis.

In catholica sola perfecta veritas ex utriusque Testamenti consensu.
18. 33. Poteram pro mea mediocritate discutere singula et eruere ac demonstrare quae accepi, in
quorum excellentia et altitudine plerumque verba deficiunt, sed quamdiu latratis, non est
faciendum. Non enim frustra dictum est: Nolite sanctum dare canibus 49. Ne succenseatis. Et ego
latravi et canis fui, quando mecum iure non docendi cibo sed refellendi fustibus agebatur. Si autem
in vobis esset caritas, de qua nunc agitur, vel si etiam fuerit aliquando, quantam cognoscendae
veritatis magnitudo desiderat, aderit Deus qui ostendat vobis neque apud Manichaeos esse
christianam fidem, quae ad summum apicem sapientiae veritatisque perducit, qua perfrui nihil est
aliud nisi beatissime vivere neque esse uspiam nisi in catholica disciplina. Quid enim aliud videtur
apostolus Paulus optare, cum dicit: Huius rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Iesu
Christi, a quo omnis paternitas in caelis et in terra nominatur, ut det vobis secundam divitias
gloriae suae fortitudinem, corroborari per spiritum in interiore homine, habitare Christum per fidem
in cordibus vestris, ut in caritate radicati et fundati possitis comprehendere cum omnibus sanctis,
quae sit altitudo et longitudo et latitudo et profundum, cognoscere etiam supereminentem
scientiae caritatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei 50? Potestne quidquam dici
manifestius?
18. 34. Obsecro, vigilate paululum, videte Testamenti utriusque concordiam, qui sit in moribus
vitae modus et quo sint referenda omnia, satis aperientem et docentem. Amorem Dei concitant
evangelia, cum dicitur: Petite, quaerite, pulsate 51; concitat Paulus dicendo: Ut in caritate radicati et
fundati possitis comprehendere 52; concitat etiam propheta, cum dicit, facile sapientiam ab his qui
eam dili- gunt, quaerunt, concupiscunt, vigilant, cogitant, curant, posse cognosci. Salus animi et via
beatitudinis utrarumque Scripturarum pace monstratur, et vos latrare potius adversus haec quam
his obtemperare diligitis. Brevi dicam quod sentio: audite doctos Ecclesiae catholicae viros tanta
pace animi et eo voto quo vos ego audivi; nihil opus erit novem annis quibus me ludificastis. Longe
omnino longe breviore tempore quid intersit inter veritatem vanitatemque cernetis.

Temperantiae officia ex sacris Litteris describit.
19. 35. Sed tempus est ad illas virtutes quattuor reverti et ex his singulis eruere ac ducere vivendi
modum. Itaque prius temperantiam videamus, quae nobis amoris illius quo innectimur Deo
integritatem quamdam et incorruptionem pollicetur. Munus enim eius est in coercendis
sedandisque cupiditatibus, quibus inhiamus in ea quae nos avertunt a legibus Dei et a fructu
bonitatis eius, quod est, ut brevi explicem, beata vita. Ibi enim est fides veri, cuius contemplatione
perfruentes eique penitus adhaerentes procul dubio beati sumus; inde autem decidentes magnis
erroribus doloribusque implicantur. Namque, ut ait Apostolus, radix est omnium malorum cupiditas,
quam quidam sequentes, naufragaverunt a fide et inseruerunt se doloribus multis 53. Quod
peccatum animae in Veteri Testamento satis aperte bene intelligentibus, in ipsius hominis qui erat
in paradiso praevaricatione signatur. In Adam quippe omnes morimur, ut ait idem, et in Christo
omnes resurgemus 54. O alta mysteria! Sed reprimam me; non enim modo suscepi docere vos recta
sed dedocere prava, si potero, id est, si Deus annuerit proposito in vos meo.
19. 36. Dicit ergo Paulus radicem omnium malorum esse cupiditatem, per quam etiam lex vetus
primum hominem lapsum significat. Monet Paulus, ut exuamus nos veterem hominem et induamus
novum 55. Vult autem intelligi Adam qui peccavit veterem hominem, illum autem quem suscepit in
sacramento Dei Filius ad nos liberandos, novum. Dicit namque alio loco: Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de caelo caelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; qualis caelestis, tales
et caelestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem caelestis 56; hoc est: exuite
veterem et induite novum. Omne igitur officium temperantiae est exuere veterem hominem, et in
Deo renovari; id est contemnere omnes corporeas illecebras laudemque popularem totumque
amorem ad invisibilia et divina conferre. Unde illud sequitur quod mirifice dictum est: Et si exterior
homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 57. Audi et prophetam canentem: Cor
mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis 58. Quid contra istam
convenientiam dici nisi a caecis latratoribus potest?

9

