7. 12. Quid potuit pro salute nostra fieri amplius? Quid beneficentius, quid liberalius divina
providentia dici potest, quae a legibus suis hominem lapsum et propter cupiditatem rerum
mortalium iure ac merito mortalem sobolem propagantem non omnino deseruit? Habet enim
potestas illa iustissima miris et incomprehensibilibus modis per quasdam secretissimas
successiones rerum sibi servientium quas creavit et severitatem vindicandi et clementiam liberandi.
Quod quidem quam sit pulchrum, quam magnum, quam Deo dignum, quam postremo id quod
quaeritur verum, nequaquam intelligere poterimus nisi ab humanis et proximis incipientes. Verae
religionis fide praeceptisque servatis non deseruerimus viam quam nobis Deus et Patriarcharum
segregatione et Legis vinculo et Prophetarum praesagio et suscepti Hominis sacramento et
Apostolorum testimonio et martyrum sanguine et gentium occupatione munivit. Quare deinceps
nemo ex me quaerat sententiam meam, sed potius audiamus oracula nostrasque ratiunculas divinis
submittamus affatibus.

Deus summum bonum, quo summo amore tendere iubemur.
8. 13. Videamus, quemadmodum ipse Dominus in evangelio nobis praeceperit esse vivendum,
quomodo etiam Paulus apostolus; has enim Scripturas illi condemnare non audent. Audiamus ergo
quem finem bonorum nobis, Christe, praescribas; nec dubium est quin is erit finis, quo nos summo
amore tendere iubes. Diliges, inquit, Dominum Deum tuum 1. Dic mihi etiam, quaeso te, qui sit
diligendi modus, vereor enim ne plus minusve quam oportet inflammer desiderio et amore Domini
mei. Ex toto, inquit, corde tuo. Non est satis. Ex tota anima tua. Ne id quidem satis est. Ex tota
mente tua. Quid vis amplius? Vellem fortasse, si viderem quid posset esse amplius. Quid ad haec
Paulus? Scimus, inquit, quoniam diligentibus Deum omnia procedunt in bonum 2. Dicat etiam ipse
dilectionis modum. Quis ergo, inquit, nos separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an
persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? 3 Audivimus quid diligere et quantum
diligere debeamus; eo est omnino tendendum, ad id omnia consilia nostra referenda. Bonorum
summa Deus nobis est. Deus nobis est summum bonum. Neque infra remanendum nobis est neque
ultra quaerendum; alterum enim periculosum, alterum nullum est.

Concentus Veteris et Novi Testamenti de praeceptis caritatis.
9. 14. Age nunc investigemus vel potius attendamus, praesto enim est et facillime videtur, utrum
his sententiis ex Evangelio atque Apostolo prolatis etiam Testamenti Veteris auctoritas congruat.
Quid dicam de superiore sententia, cum manifestum sit omnibus, eam de lege quae per Moysen
data est esse depromptam? Ibi enim scriptum est: Diliges Dominum Deum tuum, ex toto corde tuo
et ex tota anima tua et ex tota mente tua 4. Quid autem illi quod ab Apostolo dictum est comparare
de Veteri Testamento possim, ne diutius quaererem ipse subiecit. Cum enim dixisset nulla
tribulatione, nulla angustia, nulla persecutione, nulla necessitate inopiae corporalis, nullo periculo,
nullo gladio nos a caritate Christi separari, statim subiunxit: Sicut scriptum est, quia propter te
afficimur tota die, aestimati sumus ut oves occisionis 5. Haec illi solent a corruptoribus Scripturarum
immissa esse dicere; usque adeo nihil habent quod contradicant, ut haec miseri respondere
cogantur. Sed quis non intelligat convictorum hominum aliam non esse potuisse ultimam vocem?

In libris V. Testamenti omnia christianae fidei concinere video.
9. 15. A quibus tamen quaero, utrum istam sententiam in Veteri Testamento esse negent, an non
congruere sententiae apostolicae affirment? At illud primum libris docebo; in hoc autem altero
tergiversantes homines et per abrupta fugientes aut in pacem revocabo, si voluerint respicere
aliquantum et considerare quid dictum sit, aut eos intelligentia ceterorum, qui sine cupiditate
iudicant, insectabor. Quid enim potest amicius quam istae sibi consonare sententiae? Nam
tribulatio, angustia, persecutio, fames, nuditas, periculum, hominem in hac vita constitutum
graviter afficiunt. Haec itaque omnia verba illo uno concluduntur testimonio veteris legis quo
dictum est: Propter te afficimur. Gladius restabat, qui non aerumnosam vitam affert, sed quam
invenerit adimit. Huic ergo respondet: Aestimati sumus ut oves occisionis 6. Caritas vero ipsa non
potuit significari expressius quam quo dictum est: Propter te. Fac ergo non in Paulo apostolo illud
testimonium compertum, sed a me esse prolatum. Numquidnam tibi demonstrandum est,
haeretice, nisi aut scriptum in vetere lege non esse aut Apostolo non convenire? Quorum si nihil
dicere audes - urgeris enim cum et codex legitur, quo planum sit scriptum esse, et homines
intelligunt ad id quod Apostolus dixit, nihil posse aptius convenire -, cur ergo valere aliquid putas,
quod Scripturas corruptas esse insimulare audes? Postremo quid responsurus es ei qui tibi dicat:
Ego sic intelligo, ego sic accipio, sic credo nec ob aliud lego illos libros, nisi quod ibi omnia
christianae fidei concinere video. Illud potius dic, si audes et adversus me dicere cogitas, non esse
credendum quod Apostoli et martyres propter Christum affecti gravibus aerumnis dicuntur, quod a

4

