1. 1. Nulli esse arbitror dubium cum de bonis et malis quaeritur, hoc genus quaestionis ad moralem
pertinere disciplinam, in qua isto sermone versamur. Quamobrem vellem quidem, ut tam serenam
mentis aciem homines ad haec investiganda deferrent, ut possent videre illud summum bonum,
quo non est quidquam melius et superius, cui rationalis anima pura et perfecta subiungitur. Hoc
enim intellecto atque perspecto simul viderent id esse quod summe ac primitus esse rectissime
dicitur. Hoc enim maxime esse dicendum est, quod semper eodem modo sese habet, quod
omnimodo sui simile est, quod nulla ex parte corrumpi ac mutari potest, quod non subiacet
tempori, quod aliter nunc se habere quam habebat antea non potest. Id enim est quod esse
verissime dicitur. Subest enim huic verbo manentis in se atque incommutabiliter sese habentis
naturae significatio. Hanc nihil aliud quam Deum possumus dicere, cui si contrarium recte quaeras,
nihil omnino est. Esse enim contrarium non habet nisi non esse. Nulla est ergo Deo natura
contraria. Sed quoniam ad haec contemplanda sauciam et hebetem nugatoriis opinionibus et
pravitate voluntatis aciem mentis afferimus, conemur quantum possumus ad qualemcumque
tantae rei notitiam pervenire pedetemptim atque caute, non ut videntes sed ut palpantes solent
quaerere.

Malum esse id quod est contra naturam dicunt verissime Manichaei...
2. 2. Saepe atque adeo paene semper, Manichaei, ab his quibus haeresim vestram persuadere
molimini, requiritis unde sit malum. Putate me nunc primitus in vos incidisse; impetrem aliquid a
vobis, si placet, ut etiam vos deposita paulisper opinione, qua vos ista scire opinamini, rem tantam
mecum tamquam rudes indagare tentetis. Percunctamini me unde sit malum; at ego vicissim
percunctor vos quid sit malum. Cuius est iustior inquisitio? Eorumne qui quaerunt unde sit, quod
quid sit ignorant, an eius qui prius putat esse quaerendum quid sit, ut non ignotae rei - quod
absurdum. est - origo quaeratur? Verissime, dicitis, quis enim est ita mente caecus, qui non videat
id cuique generi malum esse, quod contra eius naturam est? Sed hoc constituto evertitur haeresis
vestra, nulla enim natura malum, si quod contra naturam est, id erit malum. Vos autem asseritis
quamdam naturam atque substantiam malum esse. Accedit etiam illud, quod contra naturam
quidquid est, utique naturae adversatur et eam perimere nititur. Tendit ergo id quod est facere, ut
non sit. Nam et ipsa natura nihil est aliud quam id quod intelligitur in suo genere aliquid esse.
Itaque ut nos iam novo nomine ab eo quod est esse, vocamus essentiam, quam plerumque etiam
substantiam nominamus ita veteres qui haec nomina non habebant, pro essentia et substantia
naturam vocabant. Idipsum ergo malum est, si praeter pertinaciam velitis attendere, deficere ab
essentia et ad id tendere ut non sit.

... sed hinc subvertitur eorum haeresis.
2. 3. Quocirca cum in Catholica dicitur omnium naturarum atque substantiarum esse auctorem
Deum, simul intelligitur ab eis qui haec possunt intelligere, non esse Deum auctorem mali. Qui .
enim potest ille, qui omnium quae sunt causa est ut sint, causa esse rursus, ut non sint id est, ut ab
essentia deficiant et ad non esse tendant? Quod malum generale esse clamat verissima ratio. At
vero illa vestra gens mali, quam vultis esse summum malum, quomodo erit contra naturam id est
contra substantiam, cum eam naturam atque substantiam esse dicatis? Si enim contra se facit,
ipsum esse sibi adimit; quod si perfecerit, tunc demum perveniet ad summum malum. Non autem
perficiet, quia eam non modo esse verum etiam sempiternam esse vultis. Non potest igitur esse
summum malum, quod perhibetur esse substantia.
2. 4. Sed quid faciam? Scio plures esse in vobis, qui haec intelligere omnino nequeant. Scio rursus
esse quosdam, qui quamquam bono ingenio utcumque ista videant, mala tamen voluntate qua
ipsum quoque ingenium sunt amissuri, pertinaciter agant et quaerant potius quid adversus ista
dicant, quod tardis et imbecillis facile persuadeatur, quam vera esse consentiant. Non me tamen
scripsisse poenitebit quod aut quisquam in vobis tandem non iniquo iudicio consideret vestrumque
relinquat errorem, aut quod ingeniosi et Deo subditi atque adhuc ab studio vestro integri cum
legerint, non possint vestris sermonibus decipi.

Malum si definitur id esse quod nocet, ex hoc rursus Manichaei revincuntur.
3. 5. Quaeramus ergo ista diligentius et quantum fieri potest, planius. Percunctor vos iterum quid
sit malum. Si dixeritis id quod nocet, neque hic mentiemini. Sed quaeso animadvertite, quaeso
vigilate, quaeso deponite studia partium, et verum non vincendi sed inveniendi gratia quaerite.
Quidquid enim nocet, bono aliquo privat eam rem cui nocet, nam si nullum bonum adimit, nihil
prorsus nocet. Quid hoc apertius, obsecro vos? Quid planius? Quid tam expositum cuivis mediocri
intellectori, modo non pertinaci? Hoc autem posito videtur iam, ut opinor, quid sequatur. In illa
quippe gente quam summum malum esse suspicamini, noceri cuiquam rei non potest, ubi nihil est

20

