Deum. Hi mores sunt optimi, per quos nobis etiam ipsa provenit, ad quam omni studio rapimur,
agnitio veritatis.

Praecepta caritatis.
28. 57. Atque in his duobus convenit mihi cum Manichaeis, id est, ut Deum et proximum diligamus,
sed hoc Veteri Testamento negant contineri; in quo quantum errent, satis, ut opinor, apparet ex his
quas superius protulimus de utroque sententiis. Verumtamen ut breve aliquid dicam, sed tale cui
resistere sit mirae dementiae, nonne animadvertunt haec ipsa duo, quae laudare coguntur,
quamquam opportunissime a Domino in Evangelio de Veteri Testamento esse prolata negent, ibi
esse scriptum: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota
mente tua 86 vel illud alterum: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 87? Aut si haec negare
non audent, premuntur enim luce veritatis, illud negare audeant, salubria esse ista praecepta, his
mores optimos contineri negent si possunt et dicant non oportere Deum diligi, non oportere
proximum diligi neque diligentibus Deum omnia procedere in bonum 88 neque dilectionem proximi
malum non operari 89; quibus duobus saluberrime atque optime humana vita disponitur. Quae si
dicunt, non solum illis cum christianis, sed nec cum hominibus quidem ratio est. Sin haec dicere
non audent cogunturque confiteri esse divina, quid eos libros unde ista prolata sunt impietate
nefaria lacessere atque improbare non desinunt?
28. 58. An illud dicturi sunt, non esse consequens ut omnia ibi bona sint, ubi haec invenire
potuimus? Nam hoc solent dicere. Cui ego tergiversationi quid respondeam, quemadmodum
occurram, non facile video. Discutiamne verba singula Veteris Testamenti ut in his summam cum
Evangelio esse concordiam pervicacibus indoctisque demonstrem? Sed quando istud erit? Quando
aut ego sufficiam aut ipsi patientur? Quid ergo faciam? Deseramne causam et eos in sententia
quamvis improba et falsa tamen difficili ad dissolvendum delitescere sinam? Non faciam; aderit de
proximo Deus ipse, cuius illa praecepta sunt nec me in tantis angustiis inopem ac desertum esse
patietur.

De Scripturarum auctoritate.
29. 59. Quamobrem adeste animis, Manichaei, si qui forte illa superstitione ita tenemini, ut evadere
aliquando possitis. Adeste, inquam, et sine pertinacia, sine studio resistendi; namque aliter vobis
perniciosissimum est iudicare. Certe enim nemini dubium est, nec aversi vos ita estis a vero, ut non
intelligatis, si diligere Deum et proximum bonum est, quod negare nemo potest, quidquid in his
duobus praeceptis pendet, vituperari iure non posse. Quid ergo in his pendet, ridiculum est si a me
quaerendum putas; ipsum Christum audi, audi, inquam, Christum, audi Dei Sapientiam: In his,
inquit, duobus praeceptis tota lex pendet et omnes prophetae 90.
29. 60. Quid hoc loco potes dicere impudentissima pertinacia? Non hoc Christum dixisse? In
Evangelio verba eius ista conscripta sunt. Falsum esse scriptum? Quid hoc sacrilegio magis impium
reperiri potest? Quid ista voce impudentius? Quid audacius? Quid sceleratius? Simulacrorum
cultores, qui Christi etiam nomen oderunt, numquam hoc adversus Scripturas illas ausi sunt dicere.
Consequetur namque omnium litterarum summa perversio et omnium qui memoriae mandati sunt
librorum abolitio, si quod tanta populorum religione roboratum est, tanta hominum et temporum
consensione firmatum, in hanc dubitationem adducitur, ut ne historiae quidem vulgaris fidem possit
gravitatemque obtinere. Postremo quid de Scripturis ullis proferre poteris, ubi mihi uti hac voce non
liceat, si contra meam rationem intentionemque proferatur?
29. 61. Illud vero quis ferre possit, quod nos notissimis ac iam in manibus omnium libris constitutis
credere vetant et his quae ipsi proferunt imperant ut credamus? Si de scriptura dubitandum est, de
qua magis quam quae diffamari non meruit, quae vere potuit sub nomine alio tota mentiri? Si istam
obdis invito, et auctoritatis exaggeratae ratione cogis in fidem, egone de illa, quam constanter
latissime divulgatam video et Ecclesiarum per totum orbem dispersarum contestatione munitam,
dubitabo miser et, quod est miserius, te auctore dubitabo? Cum si exemplaria proferres altera,
tenere non deberem nisi ea quae plurium consensione commendarentur, nunc nihil te proferente
quod conferas praeter inanissimam vocem temeritatisque plenissimam, putabis usque adeo genus
humanum esse perversum et divinae providentiae ope desertum, ut illis Scripturis non a te prolatas
alias quibus redarguantur, sed tua tantum verba praeponat? Proferendus namque tibi est alius
codex eadem continens, sed tamen incorruptus et verior, ubi sola desint ea quae hic immissa esse
criminaris. Ut si verbi causa Pauli epistolam, quae ad Romanos scripta est, corruptam esse
contendis, aliam proferas incorruptam vel alium codicem potius, in quo eiusdem Apostoli eadem
epistola sincera et incorrupta conscripta sit. Non faciam, inquis, ne ipse corrupisse credar; hoc enim

14

