sumpsisset? Involuit igitur sordibus peccator ille mendicus partem Dei revolare cupientem tuis
nummis ad tantum scelus adiutus; et tamen vos homines prudentissimi interesse arbitramini, si
homicidium facturo non detis hominem quem occidat, sed scientes pecuniam unde occidendum
comparet, detis. Quid ad hanc insaniam addi potest? Ita enim fit ut aut homo moriatur, si venalem
non invenerit cibum, aut cibus ipse, si invenerit; quorum alterum est verum homicidium, alterum
vestrum, vobis tamen ita tribuendum, tamquam utrumque sit verum. Nam quod auditores vestros
non prohibetis carnibus vesci, sed occidere animalia prohibetis, quid stultius et perversius fieri
potest? Nam si talis non contaminat cibus, vos quoque sumite; si contaminat, quae tandem
dementia est maius nefas putare, animam porcinam de corpore solvere quam humanam porcino
corpore maculare?

Manuum signaculum apud Manichaeos quale sit aperitur.
17. 54. Sed iam ad manuum signaculum considerandum tractandumque veniamus. Ac primum
quidem quod ab animalium nece et ab stirpium laceratione vos temperatis, superstitiosissimum
Christus ostendit, qui nullam nobis cum belluis et arboribus societatem iuris esse indicans et in
gregem porcorum daemones misit 18 et arborem in qua fructum non invenerat, maledicto aridam
fecit 19. Nihil certe porci, nihil arbor illa peccaverat. Neque enim usque eo dementes sumus, ut
arbitremur sua sponte arborem vel frugiferam esse vel sterilem. Neque illud hic vobis dicendum
est, his factis Dominum nostrum alia quaedam significare voluisse, quis enim nesciat? Sed certe
Filio Dei non per homicidium signum dandum fuit, si arborem necare, ut vos dicitis, homicidium est,
vel necare animalia. Nam et de hominibus, cum quibus utique sumus iuris societate coniuncti, signa
quaedam dedit, sed sanando homines non necando 20. Quod et de belluis et de arboribus faceret, si
eadem nos cum illis societate, qua vos opinamini, coniunctos esse iudicaret.
17. 55. Quo loco mihi auctoritas interponenda visa est propterea, quia de pecorum anima et de
quadam vita qua dicuntur arbores vivere, non potest vobiscum subtiliter disputari. Sed quoniam
privilegio quodam vos tuemini, ut de Scripturis opprimi nequeatis, dicendo eas esse falsatas;
quamquam ea quae commemoravi de arbore 21 et de grege porcorum 22, numquam a corruptoribus
immissa esse dixistis, tamen ne considerantes quantum vobis adversetur, hoc idem etiam de his
aliquando dicere velitis, teneam propositum meum, ut a vobis, magnis omnino pollicitatoribus
rationis atque veritatis, quaeram primum quid obsit arbori, non dico si pomum inde foliumve
decerpas, quod quidem apud vos, si quis non imprudentia sed sciens fecerit, signaculi corruptor
sine ulla dubitatione damnabitur, sed omnino si eam radicitus eruas. Anima namque illa quam
rationalem inesse arboribus arbitramini, arbore excisa vinculo solvitur, vos enim hoc dicitis, et eo
quidem vinculo in quo magna miseria, nulla utilitate tenebatur. Nam et revolutionem hominis in
arborem, notum est vobis, auctorem ipsum vestrum, pro ingenti poena, non tamen pro summa,
solere minitari; et non potest in arbore anima fieri, ut in homine, sapientior. Non necandi hominis
quippe certissima ratio est, ne aut eum neces cuius sapientia et virtus aliis plurimum prodest, aut
eum qui forte poterat ad sapientiam pervenire sive extrinsecus ab aliquo admonitus, sive
interioribus cogitationibus divinitus illustratus. Animam autem hominis, quanto sapientior corpore
excesserit, tanto utilius excedere veritas docet et ratione subtilissima et auctoritate latissime
pervagata. Quamobrem qui arborem deicit, animam nihil in sapientia proficientem de illo corpore
liberat. Itaque vos homines sancti, vos, inquam, potissimum excidere arbores deberetis et earum
animas ab illo vinculo exutas orationibus et psalmis ad meliora perducere. An de his animis hoc fieri
potest, non quas mente adiuveritis, sed quas ventre receperitis?
17. 56. Quamvis idipsum animas arborum, quamdiu sunt in arboribus, ad sapientiam non proficere,
summae angustiae, quantum arbitror, vos compellunt fateri, cum a vobis quaeritur cur et arboribus
non mittatur praeceptor apostolus, aut cur ille qui hominibus mittitur, non et arboribus praedicet
veritatem. Hic cogimini respondere, illas animas percipere in talibus corporibus praecepta divina
non posse. Sed vehementius ab alio latere urgemini, quandoquidem illas perhibetis et audire voces
nostras et verba intelligere et corpora motusque corporum intueri, cogitationes denique ipsas
perspicere. Quae si vera sunt, cur nihil possunt a lucis apostolo discere? Vel cur non etiam multo
facilius possunt quam nos, cum interiora etiam mentis aspiciant? Ita enim magister ille, qui vos
loquendo vix docet, ut dicitis, cogitando eas posset erudire, quae sententias eius ante sermonem in
animo cernerent. Si vero haec falsa sunt, videte tandem in quo errore iaceatis.
17. 57. Iam quod poma ipsi non decerpitis herbamque non vellitis, sed tamen ab auditoribus vestris
decerpi et evelli atque offerri vobis iubetis, non ut his qui afferunt tantum sed ut iis etiam quae
afferuntur, prodesse possitis, quis bene considerans ullo modo toleraverit? Primo quia nihil interest
utrum ipse scelus admittas, an propter te ab alio admitti velis. Nolle te dicis. Quomodo ergo
subvenitur illi divinae parti, quae in lactucis et in porris iacet, si nemo haec evellat et ad sanctos
purganda deferat? Deinde tu ipse transiens per eum agrum, in quo tibi iure amicitiae decerpendi

32

