Deum nemo amittit invitus; quae sunt duae conditiones summi boni.
11. 19. Sed singula breviter attendamus. Nemo nos inde separat minando mortem. Id ipsum enim
quo diligimus Deum, mori non potest, nisi dum non diligit Deum; cum mors ipsa sit non diligere
Deum, quod nihil est aliud quam ei quidquam in diligendo atque sequendo praeponere. Nemo inde
separat pollicendo vitam; nemo enim ab ipso fonte separat aquam pollicendo. Non separat angelus;
non enim est angelus, cum inhaeremus Deo, nostra mente potentior. Non separat virtus; nam si
virtus hic illa nominata est, quae aliquam potestatem in hoc mundo habet, toto mundo est omnino
sublimior mens inhaerens Deo. Sin illa virtus dicta est, quae ipsius animi nostri rectissima affectio
est, si in alio est, favet ut coniungamur Deo, si in nobis est, ipsa coniungit. Non separant instantes
molestiae; hoc enim leviores eas sentimus, quo ei unde nos separare moliuntur, artius inhaeremus.
Non separat promissio futurorum; nam et quidquid boni futurum est, certius promittit Deus, et nihil
est ipso Deo melius, qui iam profecto bene sibi haerentibus praesens est. Non separat altitudo
neque profundum; etenim si haec verba scientiae forte altitudinem vel profundum significant, non
ero curiosus, ne seiungar a Deo, nec cuiusquam doctrina me ab eo separat, ut quasi depellat
errorem, a quo prorsus nemo nisi separatus erraret. Si vero altitudine et profundo supera et infera
huius mundi significantur, quis mihi caelum polliceatur, ut a caeli fabricatore seiungar? Aut quis
terreat infernus, ut Deum deseram, quem si numquam deseruissem, inferna nescirem? Postremo
quis me locus ab eius caritate divellet, qui non ubique totus esset, si ullo contineretur loco?

Caritate Deo connectimur, dum illi subicimur.
12. 20. Non, inquit, separat alia creatura 11. O altissimorum mysteriorum virum. Non fuit contentus
dicere creatura, sed alia, inquit, creatura, admonens etiam idipsum quo diligimus Deum et quo
inhaeremus Deo, id est animum atque mentem creaturam esse. Alia ergo creatura corpus est; et si
animus res quaedam est intelligibilis, id est quae tantum intelligendo innotescit, alia creatura est
omne sensibile, id est quod per oculos vel aures vel olfactum vel gustum vel tactum quasi
quamdam notitiam sui praebet atque id deterius sit necesse est, quam quod intelligentia sola
capitur. Ergo cum etiam Deus dignis animis notus non nisi per intelligentiam possit esse, cum
tamen sit ipsa qua intelligitur mente praestantior, quippe creator eius atque auctor est, verendum
erat ne animus humanus, eo quod inter invisibilia et intelligibilia numeratur, eiusdem se naturae
arbitraretur esse, cuius est ipse qui creavit et sic ab eo superbia decideret, cui caritate iungendus
est. Fit enim Deo similis quantum datum est, dum illustrandum illi atque illuminandum se subicit. Et
si ei maxime propinquat subiectio ne ista qua similis fit, longe ab eo fiat necesse est audacia qua
vult esse similior. Ipsa est qua legibus Dei obtemperare detrectat, dum suae potestatis esse cupit
ut Deus est.
12. 21. Quanto ergo magis longe discedit a Deo non loco sed affectione atque cupiditate ad
inferiora quam est ipse, tanto stultitia miseriaque completur. Dilectione igitur redit in Deum, qua se
illi non componere, sed supponere affectat. Quod quanto fecerit instantius ac studiosius, tanto erit
beatior atque sublimior et illo solo dominante liberrimus. Quamobrem nosse debet se esse
creaturam. Debet enim creatorem suum credere sicuti est inviolabili et incommutabili semper
manere natura veritatis atque sapientiae, in se autem cadere posse stultitiam atque fallaciam vel
propter errores quibus exui desiderat, confiteri. Sed rursus cavere debet, ne ab ipsius Dei caritate,
qua sanctificatur ut beatissimus maneat, alterius creaturae, id est huius sensibilis mundi amore
separetur. Non igitur separat nos alia creatura, siquidem et nos ipsi creatura sumus, a caritate Dei,
quae est in Christo Iesu Domino nostro.

Per Christum et eius Spiritum iungimur inseparabiliter Deo.
13. 22. Dicat nobis Paulus idem, quis iste sit Christus Iesus Dominus noster: Vocatis, inquit,
praedicamus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam 12. Quid? Ipse Christus nonne inquit: Ego sum
veritas13? Si ergo quaerimus quid sit bene vivere, id est ad beatitudinem vivendo tendere, id erit
profecto amare virtutem, amare sapientiam, amare veritatem et amare ex toto corde et ex tota
anima et ex tota mente virtutem quae inviolabilis et invicta est, sapientiam cui stultitia non
succedit, veritatem quae converti atque aliter quam semper est sese habere non novit. Per hanc
ipse cernitur Pater; dictum est enim: Nemo venit ad Patrem nisi per me 14. Huic haeremus per
sanctificationem. Sanctificati enim plena et integra caritate flagramus, qua sola efficitur ut a Deo
non avertamur eique potius quam huic mundo conformemur. Praedestinavit enim, ut ait idem
Apostolus, conformes nos fieri imaginis Filii eius 15.
13. 23. Fiet ergo per caritatem ut conformemur Deo et ex eo conformati atque figurati et circumcisi
ab hoc mundo non confundamur cum his quae nobis debent esse subiecta. Fit autem hoc per

6

