dementiae. Verumtamen signa vos ad istam sententiam et indicia, quantum existimare possum,
nulla duxerunt. Multa enim carpta de arboribus vel evulsa de terra, antequam ad cibum nostrum
veniant, interpositione aliqua temporis meliora redduntur, ut porri et intiba, lactucae, uvae, mala,
ficus et quaedam pira et multa praeterea quae et colorantur melius, dum non statim ut decerpta
fuerint, absumuntur et corpore capiuntur salubrius et sapiunt in ore conditius; quae tanta
commoditas et suavitas inesse his rebus minime deberent secundum vestram sententiam, si tanto
desertiora bono fierent, quanto diuturnius reponuntur, postquam a terra quasi a matre separata
sunt. Caro ipsa pridie occisorum animalium profecto est iucundior atque commodior; non autem ita
esse oportebat, si, ut asseritis, plus haberet boni eo die recens animante interempto quam
postpridie, cum divinae substantiae maior fuga facta esset.
16. 44. Vinum vero vetustate purius meliusque fieri quis ignoret? Nec ad pervertendos sensus
redolentius, ut putatis, sed ad vegetandum corpus utilius tantum adsit modus, quem in omni re
dominari decet. Nam musto recentiore perversitas sensuum citius solet accidere, ita ut si aliquando
in lacu remanserit aliquantumque ferbuerit, intuentes desuper percusso cerebro praecipites agat et
nisi aliquo modo subveniatur, exstinguat. Iam quod ad valetudinem attinet, inflari eo corpora
pernicioseque distendi quis abnuat? Num ideo tanta incommoda insunt, quia plus habet bonum,
propterea ista in vini vetustate non sunt, quia divinae substantiae pars magna discessit? Absurdum
est dicere vobis praesertim qui praesentiam partis Dei oculis, naribus, palato, cum hi sensus bene
afficiuntur, indicatis. Iam vero quae tanta perversio est, vinum putare fel principum tenebrarum et
uvis comedendis non parcere? Magisne inerit illud fel cum in cupa, quam cum in acinis fuerit? Quod
si bono discedente quasi meracius remanet malum et id temporis mora contingit, non oportebat
easdem uvas suspensas atque servatas fieri mitiores, dulciores, salubriores neque ipsum vinum
quod supra dictum est, et amissa luce liquidius atque luculentius, et salutifera substantia
discedente salubrius.
16. 45. Quid dicam de lignis et frondibus, quae tempore arescunt nec ex eo a vobis dici possunt
deteriora fieri? Id enim amittunt quo fumus gignitur, id autem retinent unde lucida flamma
consurgit, et ea claritate quam multum diligitis, purius bonum in aridioribus, quam in viridioribus
esse testatur. Ex quo fit, ut aut negetis Dei partem in luce pura quam in fumosa esse maiorem et
ita omnia vestra documenta turbetis, aut fateamini fieri posse ut de stirpibus amputatis vel evulsis,
si diuturniore tempore ponantur, copiosius fugiat mali natura quam boni. Quo confesso tenebimus
de frugibus carptis maius malum posse abire atque ita in carnibus maius bonum posse remanere.
Et hoc quidem de tempore dictum sit.
16. 46. Nam si commotione et subactione et attritione harum rerum fugae occasionem invenit
divina illa natura, multa vos similia redarguunt quae fiunt movendo meliora. Hordei quidam succo
vinum imitantur, quod movendo fit optimum. Sane, quod minime praetereundum est, hoc genus
potus citissime inebriat nec tamen umquam succum hordei fel principum esse dixistis. Farina
parciore aqua perite contrahitur paulo durius, ut subigendo fiat melior, et quo dici perversius nihil
potest, luce fugiente candidior. Pastillarius mella diu subigit, ut ad illum candorem perveniant et
minus noxiam mitioremque dulcedinem; hoc quomodo eveniat bono discedente, disserite. Quod si
non visu et odoratu et gustu sed auditu etiam delectato praesentiam Dei placet probare, caro
citharis nervos et tibiis ossa largitur, quae siccata et attrita et torta sonora redduntur. Ita dulcedo
musica, quam de divinis regnis venisse contenditis, nobis mortuarum carnium sordibus exhibetur et
tempore arefactis et attritione tenuatis et tortione distentis, quibus afflictationibus etiam de rebus
viventibus divinam substantiam fugere praedicatis, quod etiam decoctione earum accidere dicitis.
Cur ergo elixati cardui minime obsunt valetudini? Utrum igitur ab eis dum ita coquuntur, Deum an
pestem discedere existimandum est?
16. 47. Quid cetera persequar, quae omnia dici nec facile est nec necessarium? Cui enim non
occurrit, quam multa cocta suaviora et salubriora sint? Quod non deberent, si, ut opinamini,
huiuscemodi commotionibus deseruntur bono. Nihil vos prorsus invenire arbitror, unde istis corporis
sensibus approbetis ideo carnes immundas esse atque animas inquinare vescentium, quod carptae
fruges post multas commotiones vertantur in carnem; praesertim cum et vetustatem
corruptionemque aceti putetis vino esse mundiorem, et caroenum quod bibitis, nihil aliud quam
coctum vinum esse videamus, quod vino deberet esse sordidius, si motibus et coctionibus de rebus
corporeis membra divina discedunt. Si autem non ita est, non est cur arbitremini fruges, cum
carpuntur, reponuntur, tractantur, coquuntur, digeruntur, fugiente bono deseri et propterea
sordidissimam creandis corporibus praebere materiam.
16. 48. Quod si non colore et forma et odore et sapore ducimini, ut bonum his rebus inesse
iudicetis, quid aliud potestis afferre? An argumento vobis est firmitas quaedam atque valentia, quae
istis rebus detrahi videtur, dum a terra separantur atque tractantur? Sed si hoc vos moneret quamquam falsum id esse cito animadverti potest propter nonnullorum auctam postquam terrae

30

