detracta sunt, firmitatem, ut iam de vino commemoratum est, quod fit robustius vetustate - tamen
si haec firmitas vos moveret, ut dixi, in nullo magis cibo quam in carnibus copiosiorem partem Dei
esse probaretis. Non enim athletae, quibus illud robur et valentia maxime necessaria est, olere ac
pomis et non carne vescuntur.
16. 49. An quia carnes aluntur arboribus, arbores autem carnibus non aluntur, idcirco arbitramini
illarum quam nostra corpora esse meliora? Non consideratis rem tam in promptu sitam, arbusta
laetiora et fecundiora segetesque pinguiores alimento stercorum fieri, cum vos in accusatione
carnis nihil gravius vobis dicere videamini, quam cum dicitis esse stercorum domum. Hinc igitur
aluntur ea quae vobis munda sunt, quod in ea re quae vobis immunda est, multo esse immundius
praedicatis. Quod si carnem ob hoc aspernamini, quod post concubitum nascitur, vermium vos caro
delectet, qui in pomis, lignis, in terra ipsa denique sine ullo concubitu tam multi magnique
nascuntur. Sed nescio quae ista simulatio est. Nam si vobis propterea displiceret caro, quae patris
atque matris commixtione formatur, non illos principes tenebrarum de fructibus arborum suarum
natos fuisse diceretis, quos certe amplius aspernamini quam carnes quas gustare non vultis.
16. 50. Nam quod opinamini omnes quidem animas animalium de parentum cibis venire, a quibus
carceribus vos liberare gloriamini divinam substantiam, quae in vestris tenetur alimentis, nimium
contra vos et ad carnes edendas vos instantissime impellit. Cur enim animas, quas illigaturi sunt
corpori qui carnibus epulantur, non praeoccupando et vescendo liberatis? Sed, inquit, non de
carnibus aliquid ab eis bonae partis illigatur, sed de frugibus quas cum carnibus sumunt. Quid ergo
de animis leonum, quorum cibus sola caro est, respondendum videtur? Bibunt, inquit, et ideo anima
illa de aqua tracta carnique implicata est. Quid de innumerabilibus avibus? Quid de ipsis aquilis dici
potest, quae neque nisi carne pascuntur nec ullo potu indigent? Certe hic deficitur et quid
responderi possit non invenitur. Si enim anima de cibis venit, et sunt animalia fetum gignentia,
quorum et nullus potus et sola sit caro cibus, est in carne anima, cui purgandae more vestro
subvenire deberetis vescendo carnem. Nisi forte porcum, quod et frugibus alitur et aquam bibit,
animam lucis habere arbitramini, aquilae vero, cui sol maxime congruit, tenebrarum animam, quia
sola carne vivit, inesse defenditis.
16. 51. O rerum angustias, o incredibiles absurditates! In quas profecto non incidissetis, si a
vanissimis fabulis alieni hoc ad continentiam ciborum sequeremini quod veritas probat, ut
concupiscentiae coercendae gratia, non vitandae immunditiae quae nulla est, deliciosas escas
respuendas iudicaretis. Nam si quis etiam rerum naturam vimque animae et corporis minus intuens
vobis concedat animam coinquinari de obsonio, multo magis eam tamen immundam fieri cupiditate
conceditis. Quae igitur ratio est vel potius amentia, de numero electorum hominem pellere, qui
forte carnem valetudinis causa, nulla cupiditate gustaverit, si autem piperata tubera voraciter
edere concupierit, immodestiae tantum sit forte deprehendere, non autem ut corruptorem damnare
signaculi? Ita fit ut in electis vestris esse non possit, qui proditus fuerit, non concupiscendo sed
medendo partem aliquam coenasse gallinae, esse autem in his possit qui vehementer ciniphas et
alia placenta carne carentia desiderasse se ipse prodiderit. Tenetis igitur eum quem cupiditas
sordibus mergit, quem vero ipse cibus, ut arbitramini, maculat non tenetis, cum inquinationem de
concupiscentia quam de obsonio longe maiorem fieri fateamini, plectentes tamen eum qui conditis
suavissime frugibus imminet inhians seseque non tenet, excludentes eum qui quaslibet epulas
hominum comprimendae famis causa sine ulla cupiditate paratus sumere et paratus amittere
indifferenter capit. En miri mores, en egregia disciplina, en memorabilis temperantia!
16. 52. Iam quod ea quae vobis quasi purganda offeruntur ad epulas, nefas putatis si quis alius
praeter electos ad cibandum tetigerit, quantae turpitudinis et aliquando sceleris plenum est?
Siquidem saepe tam multa dantur, ut consumi facile a paucis non possint. Et quoniam sacrilegium
putatur vel aliis dare quod redundat vel certe abicere, in magnas contrudimini cruditates totum
quod datum est quasi purgare cupientes. Iam vero distenti et prope crepantes, eos qui sub vestra
disciplina sunt pueros ad devoranda reliqua crudeli dominatio ne compellitis, ita ut cuidam sit
Romae obiectum, quod miseros parvulos cogendo ad vescendum tali superstitione necaverit. Quod
non crederem, nisi scirem quantum nefas esse arbitremini vel aliis haec dare qui electi non sunt vel
certe proicienda curare. Unde illa vescendi necessitas restat, quae ad turpissimam cruditatem
paene quotidie, aliquando tamen potest et usque ad homicidium pervenire.
16. 53. Quae cum ita sint, etiam panem mendicanti dare prohibetis, censetis tamen propter
misericordiam vel potius propter invidiam nummos dari. Quid hic prius arguam, crudelitatem an
vecordiam? Quid si enim eo loco res agatur, ubi venalis cibus inveniri non potest? Homo egens ille
fame moriturus est, dum tu vir sapiens et benignus magis cucumerem quam hominem miseraris.
Haec est profecto - quid enim dicam congruentius et planius? - falsa misericordia et vera crudelitas.
Nunc vecordiam videamus. Quid enim si nummis illis quos dederis panem sibi emat? Nonne hoc in
illo pars illa vestra divina, qui hanc sumit a venditore, passura est, quod passura erat, si te dante

31

