nobis occultatis. Quis enim nescit summae continentiae hominum christianorum multitudinem per
totum orbem in dies magis magisque diffundi et in oriente maxime atque Aegypto, quod vos nullo
modo potest latere?

Anachoretae.
31. 66. Nihil de his dicam quos paulo ante commemoravi, qui secretissimi penitus ab omni
hominum conspectu, pane solo, qui eis per digesta intervalla temporum affertur, et aqua contenti,
desertissimas terras incolunt perfruentes colloquio Dei, cui puris mentibus inhaeserunt et eius
pulchritudinis contemplatione beatissimi, quae nisi sanctorum intellectu percipi non potest. Nihil,
inquam, de his loquar, videntur enim nonnullis res humanas plus quam oporteret deseruisse, non
intelligentibus quantum nobis eorum animus in orationibus prosit et vita ad exemplum, quorum
corpora videre non sinimur. Sed hinc disputare longum et supervacaneum puto; nam hoc tam
excellens fastigium sanctitatis, cui non sua sponte mirandum et honorandum videtur, oratione
nostra videri qui potest? Tantum isti admonendi sunt, qui sese inaniter iactant, in tantum
processisse temperantiam et continentiam sanctissimorum catholicae fidei christianorum, ut
restringenda nonnullis et quasi ad humanos fines revocanda videatur; usque adeo supra homines
illorum animos evasisse ab his etiam quibus id displicet iudicatur.

Coenobitae.
31. 67. Sed si hoc excedit nostram tolerantiam, quis non illos miretur et praedicet, qui contemptis
atque desertis mundi huius illecebris, in communem vitam sanctissimam et castissimam
congregati, simul aetatem agunt, viventes in orationibus, in lectionibus, in disputationibus, nulla
superbia tumidi, nulla pervicacia turbulenti, nulla invidentia lividi, sed modesti, verecundi, placati
concordissimam vitam et intentissimam in Deum, gratissimum munus ipsi offerunt, a quo ista posse
meruerunt? Nemo quidquam possidet proprium, nemo cuiquam onerosus est. Operantur manibus
ea quibus et corpus pasci possit et a Deo mens impediri non possit. Opus autem suum tradunt eis
quos decanos vocant, eo quod sint denis praepositi, ut neminem illorum cura sui corporis tangat
neque in cibo neque in vestimento neque si quid aliud opus est vel quotidianae necessitati vel
mutatae, ut assolet, valetudini. Illi autem decani cum magna sollicitudine omnia disponentes et
praesto facientes quidquid illa vita propter imbecillitatem corporis postulat, rationem tamen etiam
ipsi reddunt uni, quem patrem vocant. Hi vero patres non solum sanctissimi moribus sed etiam
divina doctrina excellentissimi, omnibus rebus excelsi, nulla superbia consulunt iis quos filios
appellant, magna sua in iubendo auctoritate, magna illorum in obtemperando voluntate.
Conveniunt autem diei tempore extremo de suis quisque habitaculis, dum adhuc ieiuni sunt, ad
audiendum illum patrem et conveniunt ad singulos patres terna ut minimum hominum millia, nam
etiam multo numerosiores sub uno agunt. Audiunt autem incredibili studio, summo silentio,
affectiones animorum suorum, prout eos pepulerit disserentis oratio, vel gemitu vel fletu vel
modesto et omni clamore vacuo gaudio significantes. Corpus deinde reficitur, quantum saluti et
salubritati satis est, coercente unoquoque concupiscentiam, ne profundat vel in ea ipsa quae
praesto sunt parce et vilissima. Ita non solum a carnibus et a vino abstinent pro sufficientia
domandarum libidinum, sed ab his etiam quae tanto concitatius ventris et gutturis provocant
appetitum, quanto quasi mundiora nonnullis videntur; quo nomine solet turpe desiderium
exquisitorum ciborum, quod a carnibus alienum est, ridicule turpiterque defendi. Sane quidquid
necessario victui redundat - nam redundat plurimum ex operibus manuum, et epularum restrictione
-, tanta cura egentibus distribuitur, quanta non ab ipsis qui distribuunt comparatum est. Nullo modo
namque satagunt, ut haec sibi abundent, sed omni modo agunt ut non apud se re maneat quod
abundaverit usque adeo, ut oneratas etiam naves in ea loca mittant, quae inopes incolunt. Non
opus est plura de re notissima dicere.

Sanctimoniales.
31. 68. Haec etiam vita feminarum Deo sollicite casteque servientium, quae habitaculis segregatae
ac remotae a viris quam longissime decet; pia tantum illis caritate iunguntur et imitatione virtutis;
ad quas iuvenum nullus accessus est neque ipsorum quamvis gravissimorum et probatissimorum
senum nisi usque ad vestibulum necessaria praebendi quibus indigent gratia. Lanificio namque
corpus exercent atque sustentant vestesque ipsas fratribus tradunt, ab his invicem quod victui opus
est praesumentes. Hos mores, hanc vitam, hunc ordinem, hoc institutum si laudare velim, neque
digne valeo, et vereor ne iudicare videar per seipsum tantummodo expositum placere non posse, si
super narratoris simplicitatem cothurnum etiam laudatoris addendum putavero. Haec, Manichaei,
reprehendite, si potestis. Nolite caecis hominibus et discernere invalidis ostentare nostra zizania.

16

