35. 78. Quid calumniamini, quod fideles iam baptismate renovati procreare filios et agros ac domos
pecuniamque ullam possidere non debeant? Permittit hoc Paulus. Nam quod negari non potest,
fidelibus scripsit post multorum quippe vitiosorum enumerationem, qui regnum Dei non
possidebunt: Et haec, inquit, quidem fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed iustificati
estis in nomine Domini Iesu Christi et in Spiritu Dei nostri 112. Ablutos procul dubio et sanctificatos
nemo nisi fideles et eos qui huic mundo renuntiaverint, intelligere audebit. Sed quoniam ostendit
quibus scripserit, videamus utrum his illa permittat. Ita enim sequitur: Omnia mihi licita sunt, sed
non omnia expediunt, omnia mihi licita sunt, sed ego sub nullius redigar potestatem. Esca ventri et
venter escis; Deus autem et has et hanc destruet. Corpus autem non fornicationi sed Domino et
Dominus corpori. Deus vero suscitavit Dominum et nos quoque suscitabit per virtutem suam. An
nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi efficiam
membra meretricis? Absit. An nescitis quoniam qui adhaeret meretrici, unum corpus efficitur? Erunt
enim, inquit, duo in carne una. Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est. Fugite fornicationem.
Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est, qui autem fornicatur, in corpus suum
peccat. An nescitis quoniam membra vestra templum est Spiritus Sancti, qui in vobis est, quem
habetis a Deo, et non estis vestri? Empti enim estis pretio magno. Glorificate et portate Deum in
corpore vestro 113. De quibus autem scripsistis mihi: bonum est homini mulierem non tangere,
propter incontinentiam autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaeque suum virum
habeat. Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem non
habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare
invicem nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi: et iterum revertimini in idipsum, ne
vos temptet satanas propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non
secundum imperium. Volo autem omnes homines esse sicut meipsum: sed unusquisque proprium
habet donum ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic 114.
35. 79. Satisne vobis videtur Apostolus, et fortibus demonstrasse quid summum sit et
imbecillioribus permisisse quod proximum est? Nam non attingere mulierem, summum ostendit
esse, cum ait: Vellem omnes homines esse sicut meipsum. Huic autem summo coniugalis castitas
proxima est, ne homo fornicatione vastetur. Numquid propterea istos dixit adhuc fideles non esse,
quia utuntur coniugibus? Quandoquidem hac castitate coniugii et ex se invicem ipsos qui coniuncti
sunt, si alter eorum fuerit infidelis et eam quae inde nascitur prolem sanctificari dicit : Sanctificatus
est enim, inquit, vir infidelis in muliere fideli, et sanctificata est mulier infidelis per virum fidelem;
alioquin filii vestri immundi essent; nunc autem sancti sunt115. Quid obstrepitis pertinacia tantae
veritati? Quid lucem Scripturarum vanis umbris obnubilare conamini?
35. 80. Nolite iam dicere, catechumenis licere uti coniugibus, fidelibus autem non licere;
catechumenis licere habere pecuniam, fidelibus autem non licere. Nam et multi sunt qui utuntur
tamquam non utentes. Et illo sacrosancto lavacro inchoatur innovatio novi hominis, ut proficiendo
perficiatur in aliis citius, in aliis tardius; a multis tamen proceditur in novam vitam, si quisquam non
inimice sed diligenter intendat. Ipse quippe sic ait Apostolus: Etsi exterior homo noster corrumpitur,
sed interior renovatur de die in diem 116. Apostolus de die in diem interiorem hominem renovari
dicit ut perficiatur, et vos a perfectione vultis incipiat. Quod utinam velitis, sed quaeritis potius, non
unde erigatis invalidos, sed unde fallatis incautos. Hoc enim non debuistis tanta dicere audacia nec
si vos in eis ipsis nugatoriis mandatis vestris perfectos esse constaret. Cum vero noverit vestra
conscientia eos quos in sectam vestram introducitis, cum vobis familiarius iungi coeperint, multa
inventuros quae in vobis esse, cum alios accusaretis, nemo suspicabatur; quae tanta impudentia
est, perfectionem in catholicis imbecillioribus quaerere, ut inde imperitos avertas, et eam nullo
modo apud te his quos averteris exhibere? Sed ne quid in vos temere iam videamur effundere iste
sit huius voluminis modus, ut ad demonstranda praecepta vitae vestrae moresque memorabiles
aliquando veniamus.

3 LIBER SECUNDUS

4 De moribus Manichaeorum

Summum bonum est id cui competit summe esse.
19

