aspernabilius? Quid cinere abiectius? At haec tantas agris utilitates afferunt, ut earum inventori, a
quo etiam stercus nomen accepit, Stercutio divinos honores Romani deferendos putarent.
8. 13. Sed quid parva colligam, quae sunt innumerabilia? Quattuor ipsa quae in promptu sunt
elementa quis dubitet prodesse per convenientiam, inconvenienter autem adhibita vehementer
adversa esse naturae? Nos qui aere vivimus, et terra et aqua obrutos necant, innumerabilia vero
animalia per arenam laxioremque terram repunt vitaliter, pisces autem in hoc aere moriuntur. Ignis
corpora nostra corrumpit, sed convenienter adhibitus et resumit a frigore et morbos innumerabiles
pellit. Sol iste cui genu flectitis, quo vere nihil inter visibilia pulchrius invenitur, aquilarum oculos
vegetat, nostros sauciat inspectus et tenebrat, sed fit per consuetudinem ut nos quoque in eo sine
incommodo aciem figamus. Num ergo sinitis ut illi veneno eum comparemus, quod mulieri
Atheniensi consuetudo fecit innoxium? Respicite igitur aliquando et advertite, si substantia ulla
malum est ideo quod aliquem laedit, lucem quam colitis ab hoc crimine non posse defendi.
Considerate potius hanc inconvenientiam universale malum esse, per quam solis radius
tenebrescere oculos facit, cum eis nihil sit luce iucundius.

Ne consistere quidem Manichaeorum fabulas de bonis et malis.
9. 14. Haec dixi, ut si fieri potest tandem dicere desinatis malum esse terram per immensum
profundam et longam, malum esse mentem per terram vagantem, malum esse quinque antra
elementorum, aliud tenebris, aliud aquis, aliud ventis, aliud igni, aliud fumo plenum, malum esse
animalia in illis singulis nata elementis, serpentia in tenebris, natantia in aquis, volatilia in ventis,
quadrupedia in igne, bipedia in fumo. Haec enim sicut a vobis describuntur, nullo modo esse
poterunt; quoniam quidquid tale est in quantum est a summo Deo sit necesse est, quoniam in
quantum est, utique bonum est. Si enim dolor et imbecillitas malum est, erant ibi animalia in tanta
corporis firmitate, ut eorum abortivos fetus, postquam de his secundum vestram sectam fabricatus
est mundus, de caelo in terram cecidisse et mori non potuisse dicatis. Si caecitas malum est,
videbant, si surditas, audiebant. Si obmutescere aut mutum esse malum est, usque adeo signatae
atque distinctae ibi voces erant, ut adversum Deum bellum gerere, sicut asseritis, eis in concione
uno persuadente placuerit. Si sterilitas malum est, erat ibi filios procreandi magna fecunditas. Si
exilium malum est, in sua terra erant suasque regiones incolebant. Si servitus malum est, erant ibi
etiam qui regnabant. Si mors malum est, vivebant et ita vivebant, ut mentem ipsam prorsus nec
post victoriam Dei ullo modo umquam mori posse praedicetis.
9. 15. Cur quaeso in summo malo invenio tanta bona his malis quae commemoravi contraria? Aut si
haec non sunt mala, ullane tandem substantia in quantum substantia est, malum erit? Si malum
imbecillitas non est, malumne erit corpus infirmum? Si malum caecitas non est, malumne erunt
tenebrae? Si malum surditas non est, malumne erit surdus? Si malum non est mutum esse,
malumne erit piscis? Si sterilitas malum non est, quomodo malum est animal sterile? Si exilium
malum non est, quomodo malum est animal exulans, vel animal in exilium aliquem mittens? Si
servitus malum non est, quomodo malum est animal serviens vel servire quempiam cogens? Si
mors malum non est, quomodo malum est animal mortale vel inferens mortem? Si vero haec mala
sunt, quomodo non erunt bona firmitas corporis, visus, auditus, locutio persuadens, fecunditas,
solum genitale, libertas, vita, quae omnia in illo mali regno fuisse perhibetis et summum malum
audetis asserere?
9. 16. Postremo si - quod omnino nemo umquam negavit - inconvenientia malum est, quid
convenientius quam illa suis quibusque animalibus elementa, tenebrae serpentibus, aquae
natantibus, venti volantibus, ignis edacioribus, fumus elatioribus? Tanta enim a vobis in discordiae
gente concordia et tantus in perversitatis sede ordo describitur. Si quod nocet malum est, omitto
illud valentissimum quod supra dictum est, noceri non potuisse, ubi nullum erat bonum; sed si hoc
obscurum est, illud certe omnibus eminet et apparet, quia sicut dixi et ut omnes consentiunt, quod
nocet est malum; fumus in illa gente bipedibus animalibus non nocebat, genuit ea et aluit atque
sustinuit sine labe nascentia, crescentia, regnantia. Nunc vero postquam mixtum est bonum malo,
nocentior fumus effectus est, sustineri a nobis qui certe bipedes sumus, non potest, excaecat,
opprimit, necat. Tantane malis elementis commixtione boni accessit immanitas? Tanta Deo
regnante perversitas?
9. 17. Certe cur in ceteris videmus istam congruentiam, quae auctorem vestrum decepit atque
illexit ad componenda mendacia? Cur, inquam, tenebrae serpentibus, aquae natantibus, venti
volantibus congruunt, quadrupedem vero ignis incendit, et nos fumus suffocat? Quid quod etiam
serpentes acutissime vident et praesentia solis exsultant ibique sunt abundantiores, ubi aer
serenior difficilius et rarius nubem contrahit? Quid absurdius, quam ibi esse accommodatius et
aptius incolas amatoresque tenebrarum, ubi lucis perspicuitate gaudetur? Quod si eos dicitis

23

