pars aurum et argenti argentum et lapidis lapis; et ut ad haec maiora veniamus, pars terrae terra
est et aquae pars aqua et aeris aer et si quid de igne detraxeris, ignem esse non negabis, et
quaelibet pars lucis nihil aliud potest esse quam lux. Cur ergo Dei pars non erit Deus? An articulata
Dei forma est sicut hominis reliquorumque animantium? Nam pars hominis non est homo.
11. 22. Sed ad quamlibet istarum opinionum descendo et singillatim utramque considero. Nam si
Deum ita esse vultis ut lucem, recusare non potestis Deum esse partem aliquam Dei. Quamobrem
cum partem Dei esse animam dicitis, quam non negatis et corruptam esse, quae stolta est et
commutatam, quae sapiens fuit et violatam, quod propriam perfectionem non habet et indigentem,
quae poscit auxilium; et imbecillam, quae medicina eget et miseram, quae beata esse desiderat;
haec omnia in Deum sacrilega opinione confertis. Aut si non conceditis haec de anima nec
apostolus est necessarius, qui animam in veritatem inducat, quia stulta non est; nec renovatur
anima per veram religionem, quia mutata non est nec signaculis vestris perficitur, quia perfecta est
nec ei Deus fert opem, quia non indiget nec medicus est Christus, quia sana est nec beata ei recte
vita promittitur. Quid quod liberator Iesus dicitur, quod et ipse in Evangelio clamat: Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis 3? Et apostolus Paulus ait: Vos in libertatem vocati estis 4. Servit
ergo anima quae istam libertatem nondom est assecuta. Deus igitur vobis auctoribus, siquidem
pars Dei Deus est et stultitia corrumpitur et cadendo mutatus est et amissa perfectione violatus et
opis indiget et debilis morbo et oppressus miseria et servitute turpatus est.
11. 23. Quod si Dei pars Deus non est nec incorruptus potest esse, in cuius parte corruptio est nec
incommutatus, qui ex aliqua parte mutatus est nec inviolatus, qui non ex omni parte perfectus est
neque non indigens, qui sedulo agit ut sibi restituat partem suam nec omnino sanus, qui aliqua
parte imbecillus est neque beatissimus, qui habet aliquam partem subiectam miseriae neque
omnino liber, cuius pars aliqua premitur servitute. Haec omnia cogimini dicere, cum animam quam
tantis obrutam calamitatibus cernitis, partem Dei esse perhibetis. Haec et multa huiuscemodi de
secta vestra si potestis auferte, tunc demum dicite os vestrum carere blasphemiis. Immo sectam
illam deserite, nam si hoc quod ille scripsit destiteritis credere ac dicere, Manichaei utique non
eritis.
11. 24. Summum bonum omnino et quo esse aut cogitari melius nihil possit, aut intelligendus aut
credendus est Deus, si blasphemiis carere cogitamus. Ratio aliqua numerorum violari et commutari
nullo pacto potest nec ulla natura qua libet violentia effecerit, ut post unum qui sequitur numerus
non duplo ei concinat. Hoc commutari nullo pacto potest, et Deus vobis commutabilis dicitur. Tenet
ista ratio inviolabilem integritatem suam, et ei saltem parem Deum esse non vultis. Faciat quaelibet
gens tenebrarum, ut ternarius intelligibilis numerus, in quo ita unum est quod unum est, ut partibus
careat, faciat ergo gens ista tenebrarum, ut numerus iste ternarius in duas aequales partes
dividatur. Videt certe mens vestra nullius malevolentia id posse contingere. Quae igitur rationem
numeri violare non poterat, poterat Deum? Si autem non poterat, quae, obsecro, necessitas fuit, ut
pars eius misceretur malo et in tantas miserias truderetur?

Excludit Manichaeorum suffugia.
12. 25. Hinc enim illud exortum est, quod etiam cum studiose vos audiremus, magnis nos
premebat angustiis nec ullum exitum reperiebamus, quaerentes quid factura erat Deo gens
tenebrarum, si cum ea nollet cum tanta suae partis calamitate pugnare. Si enim non erat nocitura
quiescenti, crudeliter nobiscum actum querebamur, qui ad istas aerumnas missi sumus, si autem
nocitura erat, non esse illam naturam incorruptibilem, qualis Dei natura esse debebat. In hac
quaestione non defuit qui diceret, non Deum malo carere voluisse, aut ne sibi noceretur cavisse,
sed propter naturalem bonitatem suam inquietae perversaeque naturae, ut ordinata esset prodesse
voluisse. Non hoc sonant libri Manichaei; cavisse Deum ne invaderetur ab hostibus, saepissime ibi
significatur, saepissime dicitur. Sed concedamus ista Manichaeum sensisse, ut ille dicebat, qui non
inveniebat aliud quod diceret, num ista ratione Deus a crudelitate aut infirmitate defenditur? Haec
enim eius in adversam gentem bonitas, in suos exstitit magna pernicies. Huc accedit, quia si natura
illius corrumpi commutarique non posset, nec nos ulla pestis commutaret atque corrumperet; et ille
ordo qui naturae alienae praestandus fuit, posset sine nostra perversitate praestari.
12. 26. Ilud vero nondum dictum erat, quod nuper apud Carthaginem audivi. Cum enim quidam
quem maxime illo errore cupio liberari, hac quaestione in easdem compingeretur angustias, ausus
est dicere, scilicet regnum habuisse quosdam fines suos, qui possent invadi a gente contraria, nam
ipsum Deum nullo modo potuisse violari. Sed dixit quod neque auctor ille vester ullo modo dicere
cogeretur, videret enim fortasse consequentes ruinas suae sectae multo per hanc sententiam quam
per aliam faciliores. Et revera ita se hoc habet, ut si quisquam mediocris cordis audierit in natura

25

