Spiritum Sanctum. Spes enim, inquit, non confundit, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 16. Nullo modo autem redintegrari per Spiritum
Sanctum possemus, nisi et ipse semper integer et incommutabilis permaneret. Quod profecto non
posset, nisi Dei naturae esset ac substantiae, cui soli incommutabilitas atque ut ita dicam,
inconvertibili-tas semper est. Creatura enim, neque hoc ego sed idem Paulus clamat, vanitati
subiecta est 17. Neque nos potest a vanitate separare veritatique connectere, quod subiectum est
vanitati. Et hoc nobis Spiritus Sanctus praestat; creatura igitur non est, quia omne quod est, aut
Deus, aut creatura est.

Trinitati summo bono dilectione haeremus.
14. 24. Deum ergo diligere debemus trinam quamdam unitatem, Patrem et Filium et Spiritum
Sanctum, quod nihil aliud dicam esse nisi idipsum esse. Est enim vere summeque Deus, ex quo
omnia, per quem omnia, in quo omnia; haec verba Pauli sunt. Quid deinde subiecit ? Ipsi gloria 18.
Sincerissime omnino. Neque enim ait: ipsis, nam unus est Deus. Quid est autem ipsi gloria nisi ipsi
optima et summa et late patens fama? Quanto enim melius atque diffusius diffamatur, tanto
diligitur et amatur ardentius. Quod cum fit, nihil aliud ab humano genere quam certo et constanti
gradu in optimam vitam et beatissimam pergitur. Non arbitror cum de moribus et vita fit quaestio,
amplius esse requirendum, quod sit hominis summum bonum quo referenda sunt omnia. Id enim
esse patuit et ratione quantum valuimus et ea quae nostrae rationi antecellit auctoritate divina nihil
aliud quam ipsum Deum. Nam quid erit aliud optimum hominis, nisi cui est haerere beatissimum? Id
autem est solus Deus, cui haerere certe non valemus nisi dilectione, amore, caritate.

Quattuor virtutes definit christiane.
15. 25. Quod si virtus ad beatam vitam nos ducit, nihil omnino esse virtutem affirmaverim nisi
summum amorem Dei. Namque illud quod quadripartita dicitur virtus, ex ipsius amoris vario
quodam affectu, quantum intelligo, dicitur. Itaque illas quattuor virtutes, quarum utinam ita in
mentibus vis ut nomina in ore sunt omnium, sic etiam definire non dubitem, ut temperantia sit
amor integrum se praebens ei quod amatur, fortitudo amor facile tolerans omnia propter quod
amatur, iustitia amor soli amato serviens et propterea recte dominans, prudentia amor ea quibus
adiuvatur ab eis quibus impeditur sagaciter seligens. Sed hunc amorem non cuiuslibet sed Dei esse
diximus, id est summi boni, summae sapientiae summaeque concordiae. Quare definire etiam sic
licet, ut temperantiam dicamus esse amorem Deo sese integrum incorruptumque servantem,
fortitudinem amorem omnia propter Deum facile perferentem, iustitiam amorem Deo tantum
servientem et ob hoc bene imperantem ceteris quae homini subiecta sunt, prudentiam amorem
bene discernentem ea quibus adiuvetur in Deum ab his quibus impediri potest.

Testamenti Veteris et Novi concentus.
16. 26. His de singulis virtutibus quinam vivendi modus ducatur, paucis explicabo, si prius
testimoniis Novi Testamenti, quibus utor iam diu, etiam de Veteri paria, ut pollicitus sum,
comparavero. Num enim Paulus tantum dicit, Deo nos esse debere subiunctos, ita ut in medio quod
separet nihil sit 19? Nonne et propheta commodissime hoc et brevissime significat, cum dicit: Mihi
autem inhaerere Deo bonum est 20? Nonne quod ibi latissime de caritate dictum est, hic uno verbo
continetur quod ait: Inhaerere? Item quod addidit: Bonum est, nonne ad illud respicit, quod ibi
positum est: Diligentibus Deum omnia procedunt in bonum 21? Ita ut una sententiola duobusque
verbis propheta et vim et fructum caritatis ostendat.
16. 27. Cumque ibi dictum sit, Dei Filium, Dei Virtutem esse atque Sapientiam 22, cumque virtus ad
operationem, sapientia vero ad disciplinam pertinere intelligatur - unde in Evangelio duo ipsa
signantur, cum dicitur: Omnia per ipsum facta sunt 23, nam hoc operationis atque virtutis est,
deinde quod ad disciplinam verique cognitionem attinet, et vita, inquit, erat lux hominum 24 -,
potuitne quidquam magis concinere his testimoniis Novi Testamenti quam illud quod in Veteri
dictum est de sapientia: Attingit autem a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 25?
Namque attingere fortiter magis virtutem significat, disponere autem suaviter quasi artem ipsam
atque rationem. Sed si hoc videtur obscurum, vide quae sequuntur: Et omnium, inquit, Dominus
dilexit illam: doctrix est enim disciplinae Dei, et electrix operum illius 26. Videtur hic nihil adhuc de
operatione dictum; non enim hoc est eligere opera quod operari; ergo haec ad disciplinam
pertinent; opus virtutis debetur, ut sit plena quam volumus demonstrare sententia. Lege igitur
deinceps quod annexum est: Quod si honesta est, inquit, possessio quae concupiscitur in vita, quid
sapientia est honestius, quae omnia operatur? 27 Potestne quidquam praeclarius aut manifestius aut

7

