vero etiam uberius proferri? Audi aliud, si parum putas, quod idem sonet: Sobrietatem sapientia
enim, inquit, docet et iustitiam et virtutem28. Sobrietas mihi ad ipsam cognitionem veri videtur
pertinere, id est ad disciplinam, iustitia vero et virtus ad actionem atque operationem. Quibus
duobus, id est agendi efficacia et sobrietate contemplandi, quae Dei Virtus et Dei Sapientia, id est
Dei Filius, dilectoribus suis donat, quid comparandum sit nescio, cum ipse propheta statim dicat
quanti sint ista pendenda, nam ita positum est: Sobrietatem enim sapientia docet et iustitiam et
virtutem, quibus utilius nihil est in vita hominibus 29.
16. 28. Haec fortasse quispiam non de Filio Dei dicta esse arbitretur. Quid ergo aliud ostendit quod
dictum est: Generositatem magnificat contubernium habens Dei 30? An vero generositas solet
significare aliud quam parentes? Contubernium vero nonne cum ipso patre aequalitatem clamat
atque asserit? Deinde cum Paulus dicat Filium Dei esse Dei Sapientiam 31, et ipse Dominus: Nemo
novit Patrem, nisi unigenitus Filius 32, quid potuit a propheta congruentius dici quam illud quod
dictum est: Et tecum Sapientia quae novit opera tua, quae adfuit tunc cum orbem terrarum faceres,
et sciebat quid placiturum esset oculis tuis 33? Quod autem Christus est veritas, quod idem
ostenditur cum splendor Patris 34 nuncupatur, nunc est quidquam in circuitu solis nisi splendor ipse
quem gignit? Quid ergo potuit apertius et clarius e Veteri Testamento huic sententiae consonare
quam illud quod dictum est: Veritas tua in circuitu tuo 35? Postremo dicit ipsa sapientia in Evangelio:
Nemo venit ad Patrem nisi per me 36; dicit propheta: Sensum tuum ergo quis scit, nisi tu dederis
sapientiam? Et paulo post: Et quae tibi placent, didicerunt homines et sanati sunt 37.
16. 29. Dicit Paulus: Caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est
nobis 38; dicit propheta: Sanctus enim Spiritus disciplinae effugiet dolum 39. Ubi enim dolus, caritas
nulla est. Dicit Paulus: Conformes nos fieri imaginis Filii Dei 40; dicit propheta: Signatum est super
nos lumen vultus tui, Domine 41. Ostendit Paulus Deum esse Spiritum Sanctum et ideo non esse
creaturam; dicit propheta: Et miseris Spiritum Sanctum de altissimis 42. Solus enim Deus altissimus,
quo nihil est altius. Ostendit Paulus Trinitatem istam unum Deum esse, cum dicit: Ipsi gloria 43;
dicitur in Veteri Testamento: Audi Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est 44.

Apostrophe ad Manichaeos, ut resipiscant.
17. 30. Quid vultis amplius? Quid imperite atque impie saevitis? Quid indoctas animas noxia
suasione pervertitis? Utriusque Testamenti Deus unus est. Nam ut ista sibi congruunt, quae de
utroque posuimus, ita etiam cetera, si diligenter et aequo iudicio velitis attendere. Sed quia multa
dicuntur submissius et humi repentibus animis accommodatius, ut per humana in divina
consurgant, multa etiam figurate, ut studiosa mens et quaesitis exerceatur utilius et uberius
laetetur inventis, vos mirifica dispositione Spiritus Sancti ad decipiendos vestros auditores et
illaqueandos abutimini. Quod ipsum cur divina providentia vos facere sinat, quamque verissime
Apostolus dixerit: Oportet multas haereses esse, ut probati manifesti fiant inter vos 45, longum est
disputare, et quod dicendum vobis est, non est vestrum ista intelligere. Non parum mihi cogniti
estis. Crassas omnino mentes et corporeorum simulacrorum pestifero pastu morbidas ad divina
iudicanda defertis, quae multo altiora sunt quam putatis.
17. 31. Quare vobiscum modo non sic agendum est, ut ea iam intelligatis, quod fieri non potest;
sed ut intelligere aliquando cupiatis. Facit enim hoc simplex et pura caritas Dei, quae maxime
spectatur in moribus, de qua iam multa diximus, quae inspirata Spiritu Sancto perducit ad Filium, id
est ad Sapientiam Dei, per quam Pater ipse cognoscitur. Nam si sapientia et veritas non totis animi
viribus concupiscatur, inveniri nullo pacto potest. At si ita quaeratur, ut dignum est, subtrahere
sese atque abscondere a suis dilectoribus non potest. Hinc est illud, quod in ore habere etiam vos
soletis, quod ait: Petite et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis 46. Nihil est
occultum, quod non reveletur 47. Amore petitur, amore quaeritur, amore pulsatur, amore revelatur,
amore denique in eo quod revelatum fuerit permanetur. Ab hoc amore sapientiae diligentiaque
quaerendi non deterremur Veteri Testamento, quod semper mendacissime dicitis, sed ad haec
vehementissime concitamur.
17. 32. Audite itaque aliquando et advertite quaeso sine pertinacia quid per prophetam dicatur:
Clara est, inquit, et quae numquam marcescat sapientia et facile videtur ab his qui diligunt illam et
invenitur ab his qui quaerunt illam; praeoccupat qui se concupiscunt, ut illis se ostendat. Qui
vigilaverit ad illam, non laborabit, assidentem enim illam inveniet foribus suis. Cogitare enim de illa
sensus est consummatus, et qui vigilaverit propter illam, cito erit securus: quia dignos seipsa circuit
quaerens et in viis ostendit se illis hilariter, et omni providentia occurrit illis. Initium enim illius
verissimum disciplinae concupiscentia est. Cura ergo disciplinae dilectio est et dilectio custoditio

8

