significant. Non pudet Deum naso et palato inventum putare? Sed hoc omitto. Latine enim vobis
dicam et, ut dici assolet, multum est ad vos. Illud potius qualicumque mente intelligendum fuit, si
colore apparet in corporibus boni praesentia, fimum animalium, quod ipsarum etiam carnium
purgamentum est, diversis nitere coloribus, alias candido, plerumque aureolo et aliis huiuscemodi,
quos in pomis et floribus velut testes Dei praesentis atque inhaerentis accipitis. Quid tandem
causae est, quod ruborem in rosa indicem abundantis boni esse perhibetis et eumdem damnatis in
sanguine? Cur in viola eumdem colorem amplectimini quem in choleribus, in morbo ictericorum, in
infantis denique fimo aspernamini? Cur nitorem atque fulgorem olei clamare copiam coadmixti boni
arbitramini et ad id purgandum fauces et ventrem paratis, de pingui autem carne simillimi fulgoris
destillantibus guttis labra contingere formidatis? Cur de thesauris Dei melonem putatis esse
aureum et pernae adipem rancidam vel ovi medium non putatis? Cur vobis candor in lactucis
praedicat Deum, in lacte non praedicat? De coloribus enim adhuc loquor, in quibus - ut omittam
cetera -, unius pavonis pennis et plumis, quae certe de concubitu et carne nascuntur, nulla potestis
vestita floribus prata conferre.
16. 40. Nam si et odore invenitur hoc bonum, nonnullorum animalium carnibus miri odoris
conficiuntur unguenta. Cibi denique ipsi, qui cum carnibus meliusculis concoqui solent, multo
iucundius olent quam si eis caro defuisset. Postremo si suavius olentia mundiora iudicatis, quodam
luto vesci avidius, quam cisterninam aquam bibere debuistis; quia perfusa imbri terra siccior nares
miro odore permulcet meliusque olet tale lutum, quam si exciperetur pluvia purior. Quod si
saporem opus est attestari, ut cognoscamus habitare in corpore aliquid Dei, magis habitat in
dactylis et melle quam in carne porcina, sed magis in carne porcina quam in faba, magis in fico
quam in ficato, ecce concedo; sed et vos concedite, magis in ficato quam in beta. Quid quod ista
ratione cogimini confiteri quasdam stirpes, quas certe omnes mundiores vultis quam carnem, ex
ipsa carne accipere Deum, si sapore Deus immixtus agnoscitur? Nam et olera sapidiora fiunt cocta
cum carnibus, et herbas quibus pecora pascuntur, gustare non possumus; conversas autem in
succum lactis et colore praestantiores, et sapore commodissimas iudicamus.
16. 41. An bona tria simul ubi fuerint, id est color bonus et odor et sapor, ibi esse maiorem boni
partem putatis? Nolite ergo tantopere flores mirari atque laudare, quos iudicandos ad tribunal palati
non potestis admittere. Nolite portulacam saltem carnibus anteponere, quae ab his coctis et colore
et odore et sapore superatur. Porcellus assus - hoc enim cogitis, ut de bono et de malo non
scriptoribus et librariis sed coquis et dulciariis ministris vobiscum potius disseramus -, porcellus
ergo assus et colore nitidus, et odore blandus, et sapore iucundus est; habetis perfectum divinae
substantiae in habitantis indicium; trino testimonio vos invitat et purgari vestra sanctitate
desiderat. Invadite, quid cunctamini? Quid contradicere praeparatis ? Colore solo lenticulam fimus
vincit infantis, odore solo assa offella superat mitem ac viridem ficum, sapore solo haedus occisus
herbam quam vivus pascitur vincit; inventa est etiam caro, cuius causa his simul tribus testibus
adiuvetur. Quid quaeritis amplius? Aut quid dicturi estis? Cur vos epulantes immundos faciant pulpa
menta et disputantes haec portenta non faciant, praesertim cum solis istius radius, quem vos certe
et carnibus omnibus et frugibus anteponitis, nec oleat nec sapiat, sed tantummodo inter cetera
corpora praestantia fulgentissimi coloris emineat; qui vos magnopere hortatur, atque adeo cogit
invitos, ut inter documenta commixti boni nihil coloris nitori praeferatis?
16. 42. Ad illas igitur reducemini angustias, ut magis in sanguine et in his quae animalium carnibus
foetidissima sed nitide colorata in vicis egeruntur, quam in olivae foliis pallentibus partem Dei
habitare fateamini. Quod si dicitis, nam etiam hoc dicitis, olivae folia cum incenduntur ignem
emittere, in quo praesentia lucis apparet, carnes autem cum incenduntur non idem facere, quid de
adipe respondebitis, qui prope omnes Italas lucernas illuminat? Quid de fimo bubulo, qui est certe
bovis carne sordidior, quo siccato rustici sic utuntur ad focum, ut eius igne facilius nihil sit fumoque
purgatius? Quid quod si nitor et fulgor maiorem praesentiam divinae partis ostendit, eam vos non
purgatis, non consignatis, non liberatis? Siquidem est maxime in floribus, ut omittam sanguinem et
innumerabilia in carne vel ex carne simillima, quos certe flores habere in epulis non potestis qui si
etiam carnibus vesceremini, squamas certe piscium et quosdam vermiculos atque muscas, quae
omnia etiam in tenebris luce propria coruscant, pulmentis vestris non adhiberetis.
16. 43. Quid igitur restat, nisi ut dicere desinatis habere vos idoneos indices oculos, nares,
palatum, quibus divinae partis praesentiam in corporibus approbetis? His autem remotis, unde
docebitis non modo maiorem Dei partem in stirpibus esse quam in carnibus, sed omnino esse
aliquid eius in stirpibus? An pulchritudo vos movet, non quae in suavitate coloris est, sed quae in
partium congruentia? Utinam hoc esset. Quando enim corporibus animantium, in quorum forma
paria paribus membra respondeant, auderetis distorta ligna conferre? Sed si corporalium sensuum
testimoniis delectamini, quod necesse est his qui vim essentiae mente videre non possunt,
quomodo probatis per moram temporis et per obtritiones quasdam fugere de corporibus
substantiam boni, nisi quia inde discedit Deus, ut asseritis, et de loco in locum migrat? Plenum est

29

