nonnullos recusantes fraterne admonent, ne vana superstitione debiliores citius quam sanctiores
fiant. Legunt eis Apostolum discipulo praecipientem, ut aliquantum vini sumat propter varias
infirmitates suas 108. Ita pietatem sedulo exercent, corporis vero exercitationem, ut ait idem
Apostolus, ad exiguum tempus pertinere noverunt 109.
33. 73. Continent se igitur hi qui possunt, qui tamen sunt innumerabiles, et a carnibus et a vino
duas ob causas, vel propter fratrum imbecillitatem vel propter libertatem suam. Caritas praecipue
custoditur; caritati victus, caritati sermo, caritati habitus, caritati vultus aptatur; coitur in unam
conspiraturque caritatem, hanc violare tamquam Deum nefas ducitur; huic si quid resistit,
expugnatur atque eicitur; hanc si quid offendit, unum diem durare non sinitur. Sciunt hanc
commendatam esse a Christo et Apostolis, ut si haec una desit, inania, si haec adsit, plena sint
omnia.

Ex malorum christianorum moribus non vituperandam Ecclesiam.
34. 74. Istis, Manichaei, si potestis, obsistite; istos intuemini, istos sine mendacio, si audetis, et
eum contumelia nominate; istorum ieiuniis vestra ieiunia, castitati castitatem, vestitum vestitui,
epulas epulis, modestiam modestiae, caritatem denique caritati et, quod res maxime postulat,
praeceptis praecepta conferte. Iam videbitis quid inter ostentationem et sinceritatem, inter viam
rectam et errorem, inter fidem atque fallaciam, inter robur et tumorem, inter beatitatem et
miseriam, inter unitatem et conscissionem, postremo quid inter superstitionis sirenas et portum
religionis intersit.

Sepulcrorum et picturarum adoratores.
34. 75. Nolite mihi colligere professores nominis christiani neque professionis suae vim aut scientes
aut exhibentes. Nolite consectari turbas imperitorum, qui vel in ipsa vera religione superstitiosi sunt
vel ita libidinibus dediti, ut obliti sint quid promiserint Deo. Novi multos esse sepulcrorum et
picturarum adoratores. Novi multos esse qui cum luxuriosissime super mortuos bibant et epulas
cadaveribus exhibentes super sepultos seipsos sepeliant et voracitates ebrietatesque suas
deputent religioni. Novi multos esse qui renuntiaverunt verbis huic saeculo et se omnibus huius
saeculi molibus opprimi velint oppressosque laetentur. Nec mirum est in tanta copia populorum,
quod non vobis desunt, quorum vita vituperata decipiatis incautos et a catholica salute avertatis,
cum in vestra paucitate magnas patiamini angustias, dum a vobis exigitur vel unus ex his quos
electos vocatis, qui praecepta illa ipsa custodiat, quae irrationabili superstitione defenditis. Sed et
illa quam vana sint, quam noxia, quam sacrilega et quemadmodum a magna parte vestrum atque
adeo paene ab omnibus vobis non observentur, alio volumine ostendere institui.
34. 76. Nunc vos illud admoneo, ut aliquando Ecclesiae catholicae maledicere desinatis
vituperando mores hominum quos et ipsa condemnat et quos quotidie tamquam malos filios
corrigere studet. Sed quicumque illorum bona voluntate Deique auxilio corriguntur, quod amiserant
peccando, poenitendo recuperant. Qui autem voluntate mala in pristinis vitiis perseverant aut etiam
addunt graviora prioribus, in agro quidem Domini sinuntur esse et cum bonis seminibus crescere,
sed veniet tempus quo zizania separentur. Aut si iam propter ipsum christianum nomen magis in
palea quam in spinis esse arbitrandi sunt, veniet etiam qui aream purget, et a frumentis paleam
separet et singulis partibus pro suo cuiusque merito quod oportet summa aequitate distribuat 110.

Coniugium et possessiones baptizatis etiam concessa per Apostolum.
35. 77. Vos interea quid saevitis, quid excaecamini studio partium? Quid tanti erroris longa
defensione implicamini? Fruges in agro, frumenta in area quaerite, apparebunt facile seseque
offerent ipsa quaerentibus. Quid nimis in purgamenta oculum intenditis? Quid ab opimi horti
ubertate imperitos homines sepium asperitate terretis? Est certus aditus, quamvis paucioribus
notus, qua possit intrari, quem vos aut esse non creditis aut invenire non vultis. Sunt in Ecclesia
catholica innumerabiles fideles qui hoc mundo non utuntur, sunt qui utuntur tamquam non utentes
111
, ut ab Apostolo dicitur; et quod illis temporibus iam probatum est, quibus ad idolorum cultum
christiani cogebantur. Quot enim tunc pecuniosi homines, quot patresfamilias rusticani, quot
negotiatores, quot militares, quot primates urbium suarum, quot denique senatores, utriusque
sexus, haec omnia vana et temporalia relinquentes, quibus utique quamvis uterentur, non
detinebantur, mortem pro salubri fide ac religione subierunt demonstraruntque infidelibus a se
potius illa omnia quam se ab eis esse possessos.

18

