persecutoribus ut oves occisionis aestimati sunt. Quod si non potes dicere, quid calumniaris in quo
libro credam, quod me oportere credere confiteris?

De Deo quid doceat Ecclesia. Duo dii Manichaeorum.
10. 16. An illud dicis, concedere te quidem Deum esse diligendum, sed non illum Deum quem
colunt hi qui Testamenti Veteris auctoritatem recipiunt? Non ergo illum Deum colendum esse
dicitis, qui fecit caelum et terram. Iste namque per omnes partes illorum voluminum praedicatur;
vos autem fatemini universum istum mundum, qui nomine caeli et terrae significatur, habere
auctorem et fabricatorem Deum et Deum bonum. Cum exceptione quippe vobiscum loquendum
est, quando Deus nominatur. Duos enim deos, unum bonum, alterum malum esse perhibetis. Quod
si dicitis colere vos et colendum arbitrari Deum a quo factus est mundus, non tamen eum esse
quem Veteris Testamenti commendat auctoritas, impudenter facitis, qui alienum animum atque
sententiam quam bene atque utiliter acceperimus, male interpretari conamini, frustra omnino.
Neque enim vestrae stultae atque impiae disputationes ullo modo cum piorum doctissimorumque
hominum sermonibus, per quos in Ecclesia catholica Scripturae illae volentibus dignisque
aperiuntur, comparari queunt. Longe prorsus aliter longe quam putatis Lex et Prophetae
intelliguntur a nobis. Desinite errare; non colimus poenitentem Deum, non invidum, non indigum,
non crudelem, non quaerentem de hominum vel pecorum sanguine voluptatem, non cui flagitia et
scelera placeant, non possessionem suam terrae quadam particula terminantem. In has enim atque
huiusmodi nugas graviter copioseque invehi soletis. Quare nos invectio vestra non tangit; sed aniles
quasdam vel etiam pueriles opiniones eo ineptiore quo vehementiore oratione pervellitis. Qua
quisquis movetur et ad vos transit, non Ecclesiae nostrae damnat disciplinam, sed eam se ignorare
demonstrat.
10. 17. Quamobrem si quid humani corde geritis, si curae vobis vosmetipsi estis, quaerite potius
diligenter et pie quomodo illa dicantur. Quaerite, miseri; nam talem fidem, qua Deo inconveniens
aliquid creditur, nos vehementius et uberius accusamus; nam et in illis quae dicta sunt, cum sic
intelliguntur ut littera sonat, et simplicitatem corrigimus et pertinaciam deridemus. Et alia multa,
quae vos intelligere non potestis, vetat eos credere catholica disciplina, qui non annis sed studio
atque intellectu excedentes quamdam mentis pueritiam in canos sapientiae promoventur; nam et
credere Deum loco aliquo quamvis infinito per quantitatis quaecumque spatia contineri, quam sit
stultum docetur; et de loco in locum vel ipsum vel aliquam eius partem moveri atque transire,
arbitrari nefas habetur. Iam vero aliquid eius substantiae atque naturae commutationem vel
conversionem quolibet modo pati posse si quis opinetur, mirae dementiae impietatisque
damnabitur. Ita fit ut apud nos inveniantur pueri quidam, qui humana forma Deum cogitent atque
ita se habere suspicentur, qua opinione nihil est abiectius; sed inveniuntur item multi senes, qui
eius maiestatem non solum super humanum corpus, sed etiam super ipsam mentem manere
inviolabilem atque incommutabilem eadem ipsa mente conspiciant. Quas aetates non tempore sed
virtute atque prudentia discernendas esse iam dictum est. Apud vos autem nemo quidem reperitur
qui Dei substantiam humani corporis figuratione describat, sed rursus nemo qui ab humani erroris
labe seiungat. Itaque illi quos quasi vagientes Catholicae ubera sustentant, si ab haereticis non
fuerint depraedati, pro suo quisque captu viribusque nutriuntur perducunturque alius sic, alius
autem sic, primum in virum perfectum 7, deinde ad maturitatem canitiemque sapientiae 8
perveniunt, ut eis quantum volunt, vivere ac beatissime vivere liceat.

Deus unice diligendus, ideoque summum hominis bonum. Deo nil melius.
11. 18. Secutio igitur Dei, beatitatis appetitus est, assecutio autem ipsa beatitas. Sed eum
sequimur diligendo, consequimur vero, non cum hoc omnino efficimur quod est ipse, sed ei proximi
eumque mirifico et intelligibili modo contingentes eiusque veritate et sanctitate penitus illustrati
atque comprehensi. Ille namque ipsum lumen est, nobis autem ab eodem illuminari licet. Maximum
ergo quod ad beatam vitam ducit, primumque mandatum est: diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo et anima et mente. Diligentibus enim Deum omnia procedunt in bonum 9. Quamobrem
paulo post idem Paulus: Certus sum, inquit, quod neque mors neque vita neque angelus neque
virtus neque instantia neque futura neque altitudo neque profundum neque creatura alia poterit
nos separare a caritate Dei, quae est in Christo Iesu Domino nostro 10. Si igitur diligentibus Deum
omnia procedunt in bonum, et summum bonum, quod etiam optimum dicitur, non modo diligendum
esse nemo ambigit, sed ita diligendum ut nihil amplius diligere debeamus idque significatur et
exprimitur quod dictum est: Ex toto corde et ex tota anima et ex tota mente, quis quaeso
dubitaverit, his omnibus constitutis et firmissime creditis, nihil nobis aliud optimum, ad quod
adipiscendum postpositis ceteris oporteat festinare quam Deum? Item si nulla res ab eius caritate
nos separat, quid esse non solum melius, sed etiam certius hoc bono potest?

5

