Dei bonitas non sinit rem ullam corruptione eo perduci ut non sit. Creare et condere quo
differant.
7. 9. Sed Dei bonitas eo rem perduci non sinit et omnia deficientia sic ordinat, ut ibi sint ubi
congruentissime possint esse, donec ordinatis motibus ad id recurrant unde defecerunt. Itaque
etiam animas rationales, in quibus potentissimum est liberum arbitrium, deficientes a se in
inferioribus creaturae gradibus ordinat, ubi esse tales decet. Fiunt ergo miserae divino iudicio, dum
convenienter pro meritis ordinantur. Ex quo illud optime dictum est, quod insectari maxime soletis:
Ego facio bona et creo mala 1. Creare namque dicitur condere et ordinare. Itaque in plerisque
exemplaribus sic scriptum est: Ego facio bona et condo mala. Facere enim est, omnino quod non
erat; condere autem, ordinare quod utcumque iam erat, ut melius magisque sit. Ea namque condit
Deus, id est ordinat, cum dicit: Condo mala quae deficiunt, id est ad non esse tendunt, non ea quae
ad id quo tendunt, pervenerunt. Dictum est enim: Nihil per divinam providentiam ad id ut non sit
pervenire permittitur.
7. 10. Tractantur haec latius et uberius, sed dum vobiscum agitur, satis est. Ostendenda enim vobis
ianua fuit, quam desperatis et desperandam facitis imperitis. Nam vos introducit nemo nisi voluntas
bona, quam pacatam efficit divina clementia, sicut in Evangelio canitur: Gloria in excelsis Deo et in
terra pax hominibus bonae voluntatis 2. Satis est, inquam, ut videatis nullum esse de bono et malo
religiosae disputationis exitum, nisi quidquid est, in quantum est, ex Deo sit, in quantum autem ab
essentia deficit, non sit ex Deo, sed tamen divina providentia semper, sicut universitati congruit,
ordinetur. Quod si nondum videtis, quid amplius nunc faciam nescio, nisi ut minutius etiam tractem
ista quae dicta sunt. Non enim ad maiora nisi pietas mentem puritasque perducit.

Malum est, non substantia ulla, sed substantiae inimica inconvenientia.
8. 11. Quid enim aliud, cum quaero quid sit malum, responsuri estis nisi aut quod contra naturam
est, aut quod noceat aut corruptionem aut aliquid huiusmodi? At in his ostendi vestra naufragia, nisi
forte ut soletis cum pueris pueriliter agere, respondebitis malum esse ignem, venenum, feram et
cetera huiusmodi. Nam etiam de quodam dicente nullam substantiam malum esse, unus e
primatibus huius haeresis, quem familiarius et crebrius audiebamus, dicebat: Vellem scorpionem in
manu hominis ponere, ac videre utrum non subtraheret manum; quod si faceret, non verbis sed re
ipsa convinceretur aliquam substantiam malum esse, quando quidem illud animal esse substantiam
non negaret. Et dicebat haec non co- ram illo, sed cum ad eum nos commoti referremus quae ille
dixisset; respondebat ergo, ut dixi, pueriliter pueris. Quis enim meliuscule imbutus et eruditus non
videat per inconvenientiam corporalis temperationis haec laedere, ac rursus per convenientiam non
laedere saepe etiam commoda non parva conferre? Nam si illud venenum per seipsum malum
esset, eumdem scorpionem magis priusque perimeret. At contra si ei penitus aliquo pacto
detrahatur, sine dubitatione interiret. Ergo illius corpori malum est amittere quod nostro recipere;
item illi bonum est habere id quo nobis carere. Erit igitur eadem res et bonum et malum? Nullo
modo, sed malum est quod contra naturam est; hoc enim et bestiae illi et nobis malum est, id est
ipsa inconvenientia, quae sine dubio non est substantia, immo est inimica substantiae. Unde est
igitur? Attende quo cogat et disces, si tamen in te aliquid interioris luminis vivit. Non esse enim
cogit omne quod perimit. Deus vero auctor essentiae est, nec aliqua essentia potest videri esse,
quod in qua fuerit cogit non esse. Dicitur ergo aliquid unde non sit inconvenientia, nam unde sit
nihil dici potest.
8. 12. Quaedam facinorosa mulier Atheniensis, ut prodit historia, venenum quod certo modulo
damnati ut morerentur hauriebant, paulatim bibendo sine ullo vel levi incommodo valetudinis
effecit ut biberet. Itaque cum esset aliquando damnata, legitimam illam quantitatem veneni quam
consuetudine vicerat accepit ut ceteri nec ut ceteri exstincta est. Quod cum esset magno miraculo,
missa est in exilium. Quid putamus, si venenum malum est, istam fecisse ut sibi malum non esset?
Quid hoc absurdius? Sed quia inconvenientia malum est, fecit potius ut per moderatam
consuetudinem illud corpus suo corpori conveniret. Nam quando illa qualibet calliditate posset
efficere, ut sibi inconvenientia non noceret? Quid ita? Quia quod vere et generaliter malum est et
semper et omnibus nocet. Oleum nostris corporibus commodum est, animalium autem multorum,
quae sex pedes habent, vehementer adversum. Helleborum nonne alio modo cibus est, alio
medicamentum, alio venenum? Salem immoderatius acceptum quis non venenum esse clamaverit?
Quot autem et quantae corporis commoditates ex eo sint, numerare quis potest? Aqua maris
terrenis animalibus cum bibitur, noxia est, multorum autem corporibus, dum illa humectantur, ac
commodatissima et utilis, in utroque autem piscibus saluti et voluptati est. Panis hominem alit,
accipitrem necat. Caenum ipsum, quod et haustum et olfactum graviter offendit et laedit, nonne et
aestate tactum refrigerat et vulneribus quae ab igne acciderunt medicamentum est? Quid stercore

22

