delectari potius calore quam lumine, multo congruentius in igne serpentes alacres natos quam
tardum asinum diceretis; et tamen luci huic amicum quis aspidem neget, cum eius oculi aquilae
oculis comparentur? Sed de bestiis videro. Nos ipsos consideremus, obsecro, sine pertinacia et
tandem fabulis vanis et perniciosis animum exuamus. Quis enim tantam perversitatem ferat, qua
dicitur in tenebrarum gente, cui nihil admixtum erat luminis, animalia bipedia tam firmam, tam
vegetam, tam denique incredibilem vim habuisse in oculorum acie, ut et in tenebris suis viderent et
purissimam, quae a vobis commendatur, regnorum Dei lucem - siquidem illam etiam talibus fuisse
visibilem vultis- et aspicerent et considerarent et delectarentur et appeterent, nostros autem oculos
commixtione lucis, commixtione summi boni, commixtione denique Dei tam infirmos et imbecillos
esse redditos, ut neque quidquam videamus in tenebris et solis aspectum nullo modo ferre
possimus atque inde conversi etiam quae a nobis videbantur quaeramus?
9. 18. Haec dici possunt, etiam si corruptio malum est, quod aeque nemo ambigit, non enim tunc
fumus corrumpebat genus animalium, quod modo corrumpit. Et ne pergam per singula, quod
longum est et non necessarium, usque adeo minus erant corruptioni obnoxia, quae ibi animantia
fuisse confingitis, ut abortivi eorum fetus nondum ad nascendum idonei de caelo in terram
praecipitati et vivere et gignere, et rursus coniurare potuerint, habentes utique pristinam
firmitatem, quia iam erant concepti ante commixtionem boni et mali; nam post istam concretionem
quae de his nata sunt, ea dicitis esse animalia, quae nunc infirmissima et facile corruptioni cedentia
videmus. Quis hunc diutius tolerare possit errorem, nisi qui aut ista non videt, aut nescio qua
incredibili consuetudine ac familiaritate vobiscum contra omnes moles rationis obduruit?

Tria signacula morum a Manichaeis perperam excogitata.
10. 19. Sed quoniam ostendi, ut arbitror, de bonis et malis generalibus in quantis tenebris et in
quanta falsitate versemini, nunc videamus tria illa signacula, quae in vestris moribus magna laude
ac praedicatione iactatis. Quae sunt tandem ista signacula? Oris certe et manuum et sinus. Quid est
hoc? Ut ore, inquit, et manibus et sinu castus et innocens homo sit. Quid si oculis, auribus, naribus
peccet? Quid si calcibus hominem affligat vel etiam necet? Quomodo istum tenebimus reum, qui
nec ore nec manibus nec sinu peccavit? Sed cum os, inquit, nomino, omnes sensus qui sunt in
capite intelligi volo, cum autem manum, omnem operationem, cum sinum, omnem libidinem
seminalem. Quo ergo vultis pertinere blasphemias? Ad os an ad manum? Est enim operatio ista per
linguam. Itaque si uno genere operationem omnem concluditis, cur operationem pedum coniungitis
manibus, linguae separatis? An quia lingua verbis significat aliquid, eam vultis seiungere ab ea
operatione quae non significandi gratia fit, ut ita definiatur signaculum manuum ab operatione
mala, quae non significandi causa est, continentia? Sed quid facturi estis, si quis peccet
significando aliquid manibus, ut fit cum scribimus, vel gestu aliquid quod intelligitur ostendimus?
Hoc enim ori atque linguae tribuere non potestis, quia manibus fit. Quid enim absurdius, quam ut
cum tria dicantur signacula, oris, manuum et sinus, quaedam peccata deprehensa in manibus ori
tribuantur? Si autem operatio generalis manibus datur, quae tandem ratio est pedum operationem
huic addere, linguae non addere? Videtisne quomodo novitatis appetitio comite errore in magnas
deducatur angustias? Tribus namque istis signaculis, quae nova quadam divisione praedicatis,
quomodo includatis omnium peccatorum purgationem non invenitis.

Signaculum oris quale apud Manichaeos, qui blasphemiae in Deum rei esse convincuntur.
11. 20. Sed dividite ut vultis, praetermittite quidquid vultis; ea quae maxime soletis commendare,
tractemus. Ad oris enim signaculum dicitis pertinere ab omni continere blasphemia. Est autem
blasphemia, cum aliqua mala dicuntur de bonis. Itaque iam vulgo blasphemia non accipitur nisi
mala verba de Deo dicere, de hominibus namque dubitari potest, Deus vero sine controversia
bonus est. Si ergo ratio convicerit, neminem de Deo peiora dicere quam vos, ubi erit memorabile
oris signaculum? Docet enim ratio nec sane recondita, sed in promptu sita et exposita omnium
intellectui, sed invicta et eo invictior quod eam nemo ignorare permittitur, Deum esse
incorruptibilem, incommutabilem, inviolabilem, in quem nulla indigentia, nulla imbecillitas, nulla
miseria cadere possit. Usque adeo autem ista omnis anima rationalis communiter sentit, ut etiam
vos cum dicuntur annuatis.
11. 21. Sed cum fabulas vestras narrare coeperitis et corrupti bilem et commutabilem et violabilem
et indigentiae obnoxium et imbecillitatem admittentem et a miseria non tutum Deum mira
caecitate possessi suadetis et mira caecitate possessis etiam persuadetis. Atque hoc parum est,
non enim corruptibilem tantum Deum dicitis sed corruptum nec et commutabilem sed commutatum
nec violabilem sed violatum nec qui possit indigentiam pati sed indigentem nec in quem casura sit,
sed in quem ceciderit imbecillitas nec qui miser possit esse sed miserum. Animam quippe Deum
esse dicitis vel partem Dei. Nec video quomodo Deus non sit, quae pars dicitur Dei, nam et auri

24

