Clericorum laus.
32. 69. Neque tamen ita sese anguste habent Ecclesiae catholicae mores optimi, ut eorum tantum
vita, quos commemoravi, arbitrer esse laudandos. Quam enim multos episcopos optimos viros
sanctissimosque cognovi, quam multos presbyteros, quam multos diaconos et cuiuscemodi
ministros divinorum sacramentorum, quorum virtus eo mihi mirabilior et maiore praedicatione
dignior videtur, quo difficilius est eam in multiplici hominum genere et in ista vita turbulentiore
servare. Non enim sanatis magis quam sanandis hominibus praesunt. Perpetienda sunt vitia
multitudinis ut curentur, et prius toleranda quam sedanda est pestilentia. Difficillimum est hic
tenere optimum vitae modum et animum pacatum atque tranquillum. Quippe, ut brevi explicem, hi
agunt ubi vivere discitur, illi ubi vivitur.

Aliud genus in civitate simul viventium. Ieiunia triduana.
33. 70. Nec ideo tamen laudabile christianorum genus contempserim eorum scilicet qui in
civitatibus degunt a vulgari vita remotissimi. Vidi ego sanctorum diversorium Mediolani non
paucorum hominum, quibus unus presbyter praeerat vir optimus et doctissi- mus. Romae etiam
plura cognovi, in quibus singuli gravitate atque prudentia et divina scientia praepollentes ceteris
secum habitantibus praesunt christiana caritate, sanctitate, libertate viventibus; ne ipsi quidem
cuiquam onerosi sunt, sed orientis more et Pauli apostoli auctoritate manibus suis se transigunt.
Ieiunia etiam prorsus incredibilia multos exercere didici, non quotidie semel sub noctem reficiendo
corpus, quod est usquequaque usitatissimum, sed continuum triduum vel amplius saepissime sine
cibo ac potu ducere. Neque hoc in viris tantum sed etiam in feminis; quibus item multis viduis et
virginibus simul habitantibus et lana ac tela victum quaeritantibus praesunt singulae gravissimae
ac probatissimae, non tantum in instituendis componendisque moribus sed etiam instruendis
mentibus peritae ac paratae.
33. 71. Atque inter haec nemo urgetur in aspera quae ferre non potest, nulli quod recusat
imponitur nec ideo condemnatur a ceteris, quod in eis imitandis se fatetur invalidum; meminerunt
enim quantopere Scripturis omnibus commendata sit caritas; meminerunt: Omnia munda mundis 98
et: Non quod intrat in os vestrum vos coinquinat, sed quod exit 99. Itaque non reiciendis generibus
ciborum quasi pollutis sed concupiscentiae perdomandae et dilectioni fratrum retinendae invigilat
omnis industria. Meminerunt: Esca ventri et venter escis; Deus autem et hunc et has destruet 100; et
alibi: Neque si manducaverimus, abundabimus neque si non manducaverimus, egebimus 101; et
illud prae ceteris: Bonum est, fratres, non manducare carnes neque bibere vinum neque in quo
frater tuus offenditur 102. Hic enim ostendit quam sint ad finem caritatis haec omnia dirigenda. Alius
enim credit manducare omnia; qui autem infirmus est, olus, inquit, manducet. Qui manducat, non
manducantem non spernat; et qui non manducat, manducantem non iudicet; Deus enim illum
assumit. Tu quis es, qui iudices alienum servum? Suo Domino stat aut cadit; stabit autem, potens
est enim Deus statuere eum 103. Et paulo post: Qui manducat, Domino manducat et gratias agit
Deo; et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo 104. Et item inconsequentibus:
Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet. Non ergo amplius iudicemus invicem; sed hoc
iudicate magis, ne ponatis offensionem fratri vel scandalum. Scio et confido in Domino Iesu, quia
nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat quid commune esse, illi commune est 105. Potuitne
magis ostendere, non in ipsis rebus quibus vescimur, sed in animo esse vim quamdam, quae ad
eum valeat maculandum; et propterea his etiam qui ad haec contemnenda sunt idonei certoque
sciunt non se pollui, si quid ciborum sine turpi cupiditate altitudine mentis assumpserint, caritatem
tamen esse intuendam? Vide quid sequatur: Nam si propter escam frater tuus contristatur, iam non
secundum caritatem ambulas 106.
33. 72. Lege cetera, nam longum est omnia interponere, et invenies praeceptum his qui possunt
ista contemnere, id est firmioribus et securioribus, ideo tamen esse temperandum, ne offendantur
illi quibus adhuc pro sua imbecillitate huiuscemodi opus est temperantia. Haec illi de quibus
agebam norunt et tenent, christiani sunt enim, non haeretici; intelligunt Scripturas secundum
apostolicam disciplinam, non secundum superbum et commentitium nomen apostoli. Non
manducantem nemo spernit, manducantem nemo iudicat; qui infirmus est, olus manducat. Multi
tamen firmi propter infirmos idem faciunt; multis non est causa ista faciendi, sed quod viliore victu
vivere placet minimeque sumptuoso corporis sustentaculo aetatem tranquillissimam ducere. Omnia
enim mihi licita sunt, sed ego non redigar sub potestatem ullius 107. Ita multi neque vescuntur
carnibus neque tamen eas immundas superstitiose putant. Itaque iidem ipsi qui salvi temperant, si
ratio valetudinis cogat, aegroti sine ulla formidine accipiunt. Multi vinum non bibunt nec tamen eo
se coinquinari arbitrantur, nam et quibusdam languidioribus et prorsus omnibus qui sine illo
nequeunt salutem corporis obtinere, humanissime ac modestissime praeberi faciunt. Et stulte

17

