quod libet potestas datur, si fico videris corvum imminentem, quid facies? Nonne ex opinione tua
ficus ipsa tecum loqui et deprecari miserabiliter videtur, ut eam ipse decerpas et sancto ventre
purificandam resuscitandamque sepelias potius, quam corvus ille devoratam funesto corpori
misceat atque in alias formas illigandam cruciandamque transmittat? Quid te crudelius, si verum
est? Quid ineptius, si falsum est? Quid magis contrarium disciplinae vestrae, si signaculum solveris?
Quid te inimicius Dei membro, si custodieris?
17. 58. Sed hoc ex vestra opinione falsa et nugatoria; nam certa et manifesta crudelitas in vobis
esse convincitur ex eodem ipso errore manans. Si quis enim per morbum corpore dissoluto, fessus
ab itinere ac peste semianimis in via iaceat, nihil valens amplius quam utcumque verba proferre,
cui prosit ad stringendum corpus pirum dari, teque transeuntem ut subvenias oret atque obsecret
ut de arbore proxima, a qua nullo humano, nullo denique vero iure prohiberis, pomum afferas
homini, post paululum nisi feceris morituro; tu vir christianus et sanctus transibis potius et
hominem sic affectum precantemque deseres, ne arbor ploret dum fructus demitur et tu signaculi
dissolutor ad poenas manichaeias destineris. O mores et innocentiam singularem!
17. 59. Sed iam de nece animalium requiram quod movet, et multa quidem huiusmodi etiam in hoc
genere dici possunt. Nam quid oberit animae lupi, qui lupum interfecerit; cum et lupus ille, quamdiu
vivit, lupus futurus sit nec ulli obtemperet praedicatori, ut aliquantum ab ovium sanguine temperet;
et ex illo vinculo corporis anima secundum vos rationalis interfecta bellua liberetur? Et ab hac
quidem caede auditores etiam vestros prohibetis, maior enim videtur quam in arboribus. Hic
vestros sensus, corporeos videlicet, non multum improbo. Videmus enim et vocibus sentimus cum
dolore mori animantia, quod quidem homo contemnit in bestia, cum qua scilicet rationalem
animam non habente nulla legis societate copulatur. Sed eosdem vestros sensus in intuendis
arboribus quaero et vos caecos prorsus invenio. Ut enim omittam quod nullis motibus in ligno
sensus doloris apparet, quid manifestius quam tunc se optime habere arborem cum viget, cum
frondet, cum floribus laeta, fructibus opulenta est? At hoc ei plerumque ac maxime putatione
praestatur. Quod si ferrum sic sentiret, ut vultis, contabesceret potius tot tantisque affecta
vulneribus, quam ex illis pullulans locis tam certa exsultatione reviresceret.
17. 60. Verumtamen cur maius nefas putatis animalia quam stirpes caedere, cum illae vobis
puriorem animam quam carnes habere videantur? Fit, inquit, compensatio quaedam, cum eorum
quae de agris auferuntur pars aliqua datur electis sanctisque purganda. Iam superius ista frustrata
sunt satisque demonstratum est, quantum existimo, nulla ratione dici plus esse in frugibus partis
illius boni quam in carnibus. Sed si vendendis carnibus victum quisque sustentet atque omne talis
negotii lucrum in emendis electorum vestrorum cibis consumat pluresque iste afferat sanctis escas
quam agricola et rusticus, nonne eadem compensatione sibi animantia licere perimere clamitabit?
Est, inquit, alia quaedam secretissima ratio. Non enim deest homini callido adversus indoctos in
naturae obscuritate perfugium. Caelestes enim, ait, principes, qui de gente tenebrarum capti atque
vincti, a conditore mundi in illis ordinati sunt locis, sua quisque in terra possidet animalia, de suo
scilicet genere ac stirpe venientia; qui peremptores eorum reos tenent nec de hoc mundo exire
permittunt poenisque illos quibus possunt et cruciatibus atterunt. Quis imperitorum non haec
formidet, et qui in tanta obscuritate nihil videt, hoc ita ut dicitur esse non arbitretur? Sed ego
institutum non relinquam meum, cui Deus aderit, ut apertissima veritate obscura mendacia
refellantur.
17. 61. Quaero enim, si animalia quae in terris sunt et in aquis, de illo genere principum per
successionem prolis et operationem concubitus veniunt, cum ad illos abortivos fetus revocatur
origo nascentium; quaero, inquam, si ita est, utrum apes et ranas et alia multa, quae sine concubitu
gignuntur, non sit nefas occidere? Nefas esse dicitis. Non ergo propter cognationem principum
nescio quorum ab animantium nece auditores vestros prohibetis. Aut si generalem cognationem
omnium esse corporum dicitis, arbores quoque ad eamdem principum offensionem procul dubio
pertinebunt, quibus parcere non est mandatum auditoribus. Reditur ergo ad illud invalidum, ea
quae in stirpibus auditores laedunt, expiari per fructus quos ad ecclesiam vestram ferunt. Dictum
est enim hoc modo posse eos qui in macello laniant animalia carnesque venditant, si vestri
auditores sint, suaque lucra comparatis frugibus vobis conferant, eaedem illam quotidianam sibi
licere contemnere et quidquid in ea peccati est, vestris epulis aboleri.
17. 62. Quod si dicatis, quemadmodum de pomis et de oleribus conferendum fuisse ut illa
interfectio veniam mereretur, quod quia fieri non potest - electi enim non edunt carnem -,
temperandum esse auditoribus a nece animalium, quid respondebitis de spinis herbisque inutilibus,
quas evellendo in agris purgandis agricolae necant nec ex his vobis possunt cibos aliquos exhibere?
Quomodo ad veniam pertinebit tanta vastatio, unde nulla est esca sanctorum? An forte quidquid
peccatum fuerit ut fruges et poma proficiant, et de ipsis frugibus et pomis aliquid comedendo
dissolvitis? Quid si ergo agros locustae aut mures et sorices vastent, quod saepe accidere

33

