boni. Quod si duae naturae sunt, ut affirmatis, regnum lucis et regnum tenebrarum, quoniam
regnum lucis Deum esse fatemini, cui simplicem quamdam naturam conceditis, ita ut ibi non sit
aliud alio deterius, confiteamini necesse est, quod vehementer quidem est adversum vos, sed
tamen necesse est confiteamini, istam naturam, quam summum bonum non modo non negatis, sed
etiam vehementer persuadere conamini, esse incommutabilem et impenetrabilem et
incorruptibilem et inviolabilem; non enim aliter erit summum bonum, id est enim quo nihil sit .
melius; tali autem naturae noceri nullo pacto potest. At si nocere bono privare est, sicut ostendi,
noceri non potest regno tenebrarum, quia nihil ibi boni est; noceri non potest regno lucis, quia
inviolabile est; cui nocebit igitur quod dicitis malum?

Boni per se et participatione differentia.
4. 6. Quamobrem cum vos expedire nequeatis, videte quam expedita sit sententia catholicae
disciplinae, quae aliud dicit bonum quod summe ac per se bonum est, non . participatione alicuius
boni, sed propria natura et essentia; aliud quod participando bonum est . et habendo; habet autem
de illo summo bono ut bonum sit, in se tamen manente illo nihilque amittente. Hoc autem bonum
quod postea diximus, creaturam vocat, cui noceri per defectum potest; cuius defectus auctor Deus
non est, quia existendi et ut ita dicam essendi auctor est. Ita et malum ostenditur quomodo dicatur,
non enim secundum essentiam, sed secundum privationem verissime dicitur; et natura cui noceri
possit apparet. Non enim ipsa est summum malum, cui bonum adimitur dum . nocetur neque
summum bonum, quae propterea deficere a bono potest, quia non existendo bonum, sed bonum
habendo dicitur bona. Neque naturaliter bona res est, quae cum facta dicitur, utique ut bona esset
accepit. Ita et Deus summum bonum est, et ea quae fecit bona sunt omnia, quamvis non sint tam
bona, quam est ille ipse qui fecit. Quis enim hoc tam insanus audet exigere, ut aequalia sint artifici
opera et condita conditori? Quid amplius desideratis? An aliquid vultis etiam planius?

Malum si definitur esse corruptio, inde etiam funditus evertitur illorum haeresis.
5. 7. Quaeram ergo tertio quid sit malum. Respondebitis fortasse: corruptio. Quis et hoc negaverit,
generale malum esse? Nam hoc est contra naturam, hoc est quod nocet. Sed corruptio non est in
seipsa sed in aliqua substantia quam corrumpit; non enim substantia est ipsa corruptio. Ea res
igitur quam corrumpit corruptio non est malum.; quod enim corrumpitur, integritate et sinceritate
privatur. Quod ergo non habet ullam sinceritatem qua privetur, corrumpi non potest; quod autem
habet, profecto bonum est participatione sinceritatis. Item quod corrumpitur, profecto pervertitur;
quod autem pervertitur, privatur ordine; ordo autem bonum est. Non igitur quod corrumpitur, bono
caret, eo namque ipso quo non caret, viduari dum corrumpitur potest. Gens ergo illa tenebrarum, si
omni bono carebat, ut dicitis, corrumpi non poterat; non enim habebat quod ei posset auferre
corruptio, quae si nihil auferat, non corrumpit. Audete iam dicere, si potestis, Deum et Dei regnum
potuisse corrumpi, si diaboli regnum quale describitis, quomodo corrumpi posset non invenitis.

Corruptio quam rem afficiat, et quid sit.
6. 8. Quid ergo hinc lux catholica dicit? Quid putatis, nisi id quod veritas habet, corrumpi posse
faciam substantiam, nam et illam non factam quae summum bonum est esse incorruptibilem, et
ipsam corruptionem, quae summum malum est non posse corrumpi, sed hanc non esse
substantiam? Si autem quaeritis quid sit, videte quo conetur perducere quae corrumpit? Ex seipsa
enim afficit ea quae corrumpuntur. Deficiunt autem omnia per corruptionem ab eo quod erant et
non permanere coguntur, non esse coguntur. Esse enim ad manendum refertur. Itaque quod
summe et maxime esse dicitur, permanendo in se dicitur. Nam quod mutatur in melius, non quia
manebat mutatur, sed quia pervertebatur in peius, id est ab essentia deficiebat; cuius defectionis
auctor non est qui est auctor essentiae. Mutantur ergo quaedam in meliora et propterea tendunt
esse nec dicuntur ista mutatione perverti sed reverti atque converti. Perversio enim contraria est
ordinationi. Haec vero quae tendunt esse, ad ordinem tendunt; quem cum fuerint consecuta, ipsum
esse consequuntur, quantum id creatura consequi potest. Ordo enim ad convenientiam quamdam
quod ordinat redigit. Nihil est autem esse, quam unum esse. Itaque in quantum quidque unitatem
adipiscitur, in tantum est. Unitatis est enim operatio, convenientia et concordia, qua sunt in
quantum sunt ea quae composita sunt, nam simplicia per se sunt, quia una sunt; quae autem non
sunt simplicia, concordia partium imitantur unitatem et in tantum sunt in quantum assequuntur.
Quare ordinatio esse cogit, inordinatio ergo non esse; quae perversio etiam nominatur atque
corruptio. Quidquid itaque corrumpitur, eo tendit, ut non sit. Iam vestrum est considerare quo cogat
corruptio, ut possitis invenire summum malum; nam id est quo perducere corruptio nititur.

21

