est per se sensibilis, sed solo intellectu comprehensibilis. Et si dicatur quod id quod videtur in sole, non est lux,
sed splendor, non erit contendendum de nomine; dummodo hoc quod dicimus lucem, scilicet quod ex visu
apprehenditur, non sit forma substantialis.
Secundum etiam falsum est; quia quae habent solum esse intentionale, non faciunt transmutationem naturalem:
radii autem corporum caelestium transmutant totam naturam inferiorem. Unde dicimus, quod sicut corpora
elementaria habent qualitates activas, per quas agunt, ita lux est qualitas activa corporis caelestis, per quam agit,
et est in tertia specie qualitatis sicut et calor.
|#23 Sed in hoc differt a calore, quia lux est qualitas primi corporis alterantis, quod non habet contrarium; unde
nec lux contrarium habet: calori autem est aliquid contrarium.
Et quia luci nihil est contrarium, in suo susceptibili non potest habere contrariam dispositionem: et propter hoc
suum passivum, scilicet diaphanum, semper est in ultima dispositione ad formam; et propter hoc statim
illuminatur; non autem calefactibile statim calefit.
Ipsa igitur participatio vel effectus lucis in diaphano, vocatur lumen. Et si fit secundum rectam lineam ad corpus
lucidum, vocatur radius.
Si autem causetur ex reverberatione radii ad corpus lucidum, vocatur splendor.
Lumen autem commune est ad omnem effectum lucis in diaphano.
|#24 His igitur visis circa naturam luminis, de facili apparet ratio, quare quaedam corpora sunt lucida actu:
quaedam diaphana, quaedam opaca. Nam cum lux sit qualitas primi alterantis, quod est maxime perfectum et
formale in corporibus, illa corpora quae sunt maxime formalia et mobilia sunt lucida actu; quae autem propinqua
his, sunt receptiva luminis sicut diaphana; quae autem sunt maxime materialia, neque habent lumen in sui natura,
neque sunt luminis receptiva, sunt opaca. Quod patet in ipsis elementis. Nam ignis habet lucem in sui natura,
licet eius lux non appareat nobis nisi in natura aliena propter densitatem. Aer autem et aqua, quae sunt minus
formalia, sunt diaphana: terra autem quae est maxime materialis, est opaca.
|#25 Circa tertium vero sciendum est, quod quidam dixerunt quod lumen necessarium est ad videndum ex parte
ipsius coloris.
Dicunt enim quod color non habet virtutem ut moveat diaphanum, nisi per lumen. Et huius signum dicunt, quia
ille qui est in obscuro, videt ea quae sunt in lumine, sed non e converso. Rationem etiam ad hoc adducunt; quia
oportet quod, cum visus sit unus, quod visibile non sit nisi per rationem unam; quod non esset, si color esset per
se visibilis, non per virtutem luminis, et item lumen esset per se visibile.
|#26 Sed hoc est manifeste contra id quod Aristoteles hic dicit, et quod habet in se causam essendi visibile.
Unde secundum sententiam Aristotelis dicendum est, quod lumen necessarium est ad videndum, non ex parte
coloris eo quod faciat colores esse actu, quos quidam, tantum dicunt esse in potentia, cum sunt in tenebris; sed ex
parte diaphani, inquantum facit ipsum esse in actu, ut in litera dicitur.
|#27 Et ad huius evidentiam, considerandum est, quod omnis forma, inquantum huiusmodi, est principium
agendi sibi simile: unde cum color sit quaedam forma, ex se habet, quod causet sui similitudinem in medio.
Sed tamen sciendum est quod differentia est inter virtutem perfectam et imperfectam. Nam forma quae est
perfectae virtutis in agendo, non solum potest inducere suam similitudinem in suo susceptibili; sed potest etiam
disponere patiens, ut sit proprium eius susceptivum; quod quidem non potest facere, cum fuerit imperfectae
virtutis. Dicendum est igitur quod virtus coloris in agendo est imperfecta respectu virtutis luminis. Nam color
nihil aliud est quam lux quaedam quodammodo obscurata ex admixtione corporis opaci. Unde non habet
virtutem, ut faciat medium in illa dispositione, qua fit susceptivum coloris; quod tamen potest facere lux pura.
|#28 Ex quo etiam patet quod, cum lux sit quodammodo substantia coloris, ad eamdem naturam reducitur omne
visibile, nec oportet quod color per lumen extrinsecum fiat actu visibile. Quod autem colores illuminati ab eo qui
est in obscuro, videantur, contingit ex eo, quod etiam medium illuminatur, in quantum sufficit ad immutationem
ipsius.
|+15 Lectio 15
|#1 Postquam Philosophus ostendit superius quid est color, et quid diaphanum, et quid lumen, hic ostendit,
quomodo diaphanum se habeat ad colores. Manifestum est autem ex praemissis, quod diaphanum est
susceptivum coloris; est enim color motivus diaphani, ut supra dictum est. Quod autem est susceptivum coloris,
oportet esse sine colore, sicut quod est susceptivum soni, oportet esse sine sono: nihil enim recipit quod iam
habet: et sic patet quod diaphanum, oportet esse sine colore.

64

