una specie sunt aliqua quae differunt secundum numerum, sed in ideis et substantiis separatis non inveniuntur
aliqua unius speciei quae differant numero: unius enim speciei unam posuit ideam. Quas ideas dicit esse ex
numeris, et secundum numeros in eis esse rationes rerum sensibilium, quae quidem constant ex longitudine,
latitudine et profunditate. Et ideo dixit ideam longitudinis esse primam dualitatem, longitudo enim est ab uno ad
unum, scilicet de puncto ad punctum.
Latitudinis autem primam trinitatem, nam figura triangularis est prima superficialium figurarum.
Profunditatis autem quae continet longitudinem et latitudinem, ideam dixit esse primam quaternitatem: prima
enim figura corporum est pyramis, quae quatuor angulis consistit: unde, cum Plato poneret animam sensibilem,
posuit animam separatam, quae esset causa eius; et hanc, sicut alia separata et ideas, dixit esse ex numeris,
scilicet ex unitate et dualitate quae ponebat principia rerum.
|#9 Tertio cum dicit adhuc autem ponit tertium dictum Platonis, per quod apparet quod ipse dixerat animam
compositam ex principiis. Plato enim posuit numeros, sicut dictum est, species et principia rerum: unde, cum
loqueretur de anima, posuit eam secundum hoc venire in cognitionem entium, quod erat composita ex principiis,
scilicet ex numeris, et omnes operationes eius ab eis procedere. Invenimus enim in anima diversas potentias ad
apprehensionem entium; scilicet intellectum, scientiam, opinionem et sensum. Dicit ergo animam habere
intellectum et eius operationem ex idea unius, quia scilicet est in una natura unitatis; intellectus enim una
apprehensione apprehendit unum. Item scientiam ex prima dualitate; scientia enim est ab uno ad unum, scilicet
de principiis ad conclusionem.
Opinionem vero ex prima trinitate: opinio enim est de uno ad duo, est enim de principiis ad conclusionem cum
formidine alterius; et sic sunt ibi tria; principium, et duae conclusiones, una conclusa et alia formidata.
Sensum autem habet anima a prima quaternitate: est enim quaternitas prima, idea corporis, quod consistit ex
quatuor angulis, ut dictum est: sensus autem corporum est. Cum ergo res omnes cognoscantur istis quatuor,
scilicet intellectu, scientia, opinione et sensu, et has potentias dicit habere animam secundum quod participat
naturam unitatis, dualitatis, ternarii et quaternarii, manifestum est, quod dixit animam separatam, quam posuit
ideam huius animae, compositam ex numeris, qui sunt principia et elementa rerum. Et sic patet, quod Plato dixit
animam esse compositam ex principiis.
|#10
Consequenter cum dicit quoniam autem ponit quod quidam Philosophi definierunt et venerunt in
cognitionem animae ex motu et sensu simul, seu cognitione, dicens: quia anima videbatur eis esse motiva per se
et cognoscitiva, complexi sunt ista duo, et definierunt animam ex utrisque, scilicet motu et cognitione, dicentes,
quod anima est numerus movens seipsum. Per numerum quidem insinuantes potentiam cognoscitivam, quia
secundum quod suprapositum est, ex hoc dicebant habere animam vim cognoscitivam rerum, quod participabat
naturam numeri specifici, quod erat de opinione Platonis: per movere autem seipsam, insinuantes potentiam
motivam in anima.
|+5 Lectio 5
|#1 In praecedentibus ostendit in quo antiqui Philosophi conveniebant quantum ad considerationem de anima;
in hoc scilicet, quod anima est principium motus et cognitionis.
In parte autem ista ostendit qualiter dicti Philosophi diversificati sunt circa hoc commune.
Dividitur autem pars ista in partes tres.
Primo enim ponit radicem diversitatis Philosophorum quantum ad considerationem de anima.
Secundo vero illam diversitatem specialiter enumerat, ibi, unde quibusdam, etc..
Tertio colligit et epilogat ea, quae circa huiusmodi diversitates consideranda sunt, ibi, definiunt autem omnes
etc.. Radix autem diversitatis Philosophorum in consideratione de anima est, quia ipsi attribuebant animam
principiis, sicut dictum est: et ideo secundum differentiam dictorum Philosophorum circa considerationem
principiorum, est etiam differentia ipsorum in consideratione de anima.
Dicti vero Philosophi, licet omnes ponant animam componi ex principiis, non tamen conveniunt quod ponant
animam componi ex eisdem principiis: sed sicut differunt de principiis, ita etiam differunt de consideratione
animae.
|#2 Differunt autem de principiis quantum ad duo. Primo quantum ad substantiam principiorum, quae scilicet
sint, et quantum ad numerum, quot scilicet sint. Quantum autem ad substantiam quidem, quia quidam ponebant
principia corporalia: illi scilicet qui posuerunt ignem, aut aquam aut aerem: quidam vero incorporalia et
immaterialia, sicut qui posuerunt numeros et ideas: quidam vero miscentes utraque, sicut Platonici, qui posuerunt
principia sensibilia et separata.
Circa numerum vero, seu multitudinem differunt: quia quidam posuerunt tantum unum primum principium, sicut
Heraclitus, qui posuit aerem, et alius ignem; quidam vero dicunt plura prima principia, sicut empedocles qui
posuit quatuor elementa. Et secundum has suppositiones de principiis consequenter assignant animam his
10

