inimicos, illud vobis saltem placebit, quod tertio loco posuimus, ut illa carnalis concupiscentia, cuius
motus ad postremam, quae vos multum delectat, pervenit voluptatem, numquam in paradiso, nisi
cum ad gignendum esset necessaria, ad nutum voluntatis exsurgeret. Hanc si placet vobis in
paradiso collocare et per talem concupiscentiam carnis, quae nec praeveniret nec tardaret nec
excederet imperium voluntatis, vobis videtur in illa felicitate filios potuisse generari, non
repugnamus. Ad hoc enim, quod agimus, sufficit nobis, quia nunc talis in hominibus non est,
qualem in illius felicitatis loco esse potuisse conceditis. Qualis quippenunc sit, profecto omnium
sensus mortalium etsi cum verecundia confitetur, quia et castos etiam nolentes eamque
temperantia castigantes inquietudine inordinata importunaque sollicitat et plerumque sese
volentibus subtrahit, nolentibus ingerit; ut nihil aliud inoboedientia sua quam illius priscae
inoboedientiae poenam se esse testetur. Unde merito de illa et tunc primi homines, quando
pudenda texerunt, et nunc qui se utcumque hominem esse considerat, omnis pudens impudensque
confunditur, absit ut de opere Dei, sed de poena primi veterisque peccati. Verum vos non pro
religiosa ratione, sed pro animosa contentione nec pro humano pudore, sed pro vestro furore, ne
vel ipsa concupiscentia carnis vitiata credatur et ex ea trahi originale peccatum, talem prorsus,
qualis nunc est, in paradisum conamini disputando revocare eamque illic esse potuisse contendere,
quam vel semper sequeretur inhonesta consensio vel aliquando coherceret miseranda dissensio.
Nos autem non multum curamus quid vos de illa sentire delectet. Quidquid tamen hominum per
illam nascitur, si non renascatur, sine dubitatione damnatur et necesse est esse sub diabolo, si non
inde liberetur a Christo.

Quid Pelagiani de libero arbitrio et gratia dicant.
18. 36. Homines, inquit, Dei opus esse defendimus nec ex illius potentia vel in malum vel in bonum
invitum aliquem cogi, sed propria voluntate aut bonum facere aut malum, in bono vero opere a Dei
gratia semper adiuvari, in malum vero diaboli suggestionibus incitari. Ad haec respondemus
homines esse opus Dei, in quantum homines sunt, sed sub diabolo esse, in quantum peccatores
sunt, nisi eruantur inde per eum, qui non ob aliud factus est inter Deum ethomines mediator, nisi
quia ex hominibus non potuit esse peccator, nec ex Dei potentia vel in malum vel in bonum invitum
aliquem cogi, sed Deo deserente pro meritis ire in malum et Deo adiuvante sine meritis converti ad
bonum. Non enim est homo bonus, si nolit, sed gratia Dei etiam ad hoc adiuvatur ut velit, quoniam
non inaniter scriptum est: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari pro bona voluntate
83
et: praeparatur voluntas a Domino 84.

Aug. initium bonae voluntatis et initium fidei dona gratiae confirmat.
19. 37. Vos autem in bono opere sic putatis adiuvari hominem gratia Dei, ut in excitanda eius ad
ipsum bonum opus voluntate nihil eam credatis operari. Quod satis ipsa tua verba declarant. Cur
enim non dixisti hominem Dei gratia in bonum opus excitari, sicut dixisti: in malum diaboli
suggestionibus incitari, sed aisti: in bono opere a Dei gratia semper adiuvari? tamquam sua
voluntate, nulla Dei gratia bonum opus aggressus, in ipso iam opere divinitus adiuvetur, pro meritis
videlicet voluntatis bonae, ut reddatur debita gratia, non donetur indebita ac sic gratia iam non sit
gratia 85, sed sit illud, quod Pelagius in iudicio Palaestino ficto corde damnavit, gratiam Dei
secundum merita nostra dari. Dic mihi, obsecro, quid boni Paulus adhuc Saulus volebat ac non
potius magna mala, quando spirans caedem pergebat ad vastandos horrenda mentis caecitate ac
furore Christianos 86? Quibus meritis bonae voluntatis Deus illum ab his malis ad bona mirabili et
repentina vocatione convertit 87? Quid ergo dicam, quibus meritis, cum ipse clamet: Non ex
operibus iustitiae quae nos fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit 88? Quid
illud,quod iam commemoravi dixisse Dominum: Nemo potest venire adme - quod intellegitur
"credere in me" -, nisi ei datum fuerit a Patre meo 89? Utrum iam volenti credere pro meritis bonae
voluntatis hoc datur an potius, ut credat, ipsa voluntas, sicut Sauli, desuper excitatur, etiam si tam
sit aversus a fide, ut credentes etiam persequatur? Utquid enim nobis Dominus praecepit, ut
oremus pro eis qui nos persequuntur 90? Numquid hoc oramus, ut eis pro bona eorum voluntate
gratia Dei retribuatur ac non potius ut mala in bonum voluntas ipsa mutetur? Sicut credimus tunc a
sanctis, quos persequebatur, non inaniter oratum esse pro Saulo, ut ad fidem, quam vastabat,
voluntas eius converteretur 91. Et illius quidem conversio desuper facta manifesto etiam miraculo
apparuit 92; quam multi inimici Christi quotidie subito Dei occulta gratia trahuntur ad Christum!
Quod verbum si non ex Evangelio posuissem, quanta de me propter hoc iste dixisset, cum etiam
nunc obluctetur non mihi, sed illi qui clamat: Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me,
traxerit eum 93! Non enim ait: "duxerit", ut illic aliquo modo intellegamus praecedere voluntatem.
Quis trahitur, si iam volebat? Et tamen nemo venit, nisi velit. Trahitur ergo miris modis, ut velit, ab
illo, qui novit intus in ipsis hominum cordibus operari, non ut homines, quod fieri non potest,
nolentes credant, sed ut volentes ex nolentibus fiant.

10

