Novum, duo ipsa Testamenta distinxit per duos filios Abrahae, unum de ancilla, alium de libera,
quod iam superius commemoravimus. Quid enim expressius, quam ut diceret: Dicite mihi sub lege
volentes esse, legem non audistis? Scriptum est enim quod Abraham duos fìlios habuit, unum de
ancilla et unum de libera sed ille quidem qui de ancilla secundum carnem natus est, quis autem de
libera, per repromissionem. Quae sunt in allegoria; haec enim sunt duo Testamenta, unum quidem
a monte Sina in servitutem generans, quod est Agar - Sina enim mons est in Arabia, quae coniuncta
est huic quae nunc est Ierusalem; servit enim cum filiis suis -, quae autem sursum est Ierusalem,
libera est, quae est mater nostra 74. Quid clarius, quid certius, quid ab omni obscuritate atque
ambiguitate remotius? Et paulo post: Nos autem fratres, inquit, secundum Isaac promissionis filii
sumus 75. Item paulo post: Nos autem, fratres, non sumus ancillae filii, sed liberae; qua libertate
Christus nos liberavit 76. Eligamus igitur utrum antiquos iustos ancillae filios dicamus an liberae.
Absit autem ut ancillae; ergo si liberae, ad Novum pertinent Testamentum in Spiritu Sancto, quem
vivificantem litterae occidenti opponit Apostolus. Nam quo pacto ad gratiam Novi Testamenti non
pertinent hi, de quorum dictis et Libris istos eiusdem gratiae dementissimos et ingratissimos
inimicos refellendo convincimus?

Etiam Veteris Testamenti sanctis Spiritus Sanctus non tantum adiutor, sed et
largitor fuit virtutum.
4. 13. Sed dicet aliquis: "Quomodo vetus appellatur, quod post quadringentos et triginta annos
factum est per Moysen, et novumdicitur, quod ante tot annos factum est ad Abraham?". Qui ex hoc
non litigiose, sed studiose movetur, intellegat primum, quia si ex anteriore tempore dicitur vetus,
ex posteriore autem novum, revelationes eorum considerantur in his nominibus, non institutiones.
Per Moysen quippe revelatum est Testamentum Vetus, per quem lex data est sancta et iusta et
bona 77, per quam fieret non abolitio, sed cognitio peccati; qua convincerentur superbi suam
iustitiam volentes constituere, quasi divino adiutorio non egentes, et rei facti litterae confugerent
ad spiritum gratiae non sua iustitia iustificandi, sed Dei, hoc est quae illis esset ex Deo. Nam, sicut
idem Apostolus loquitur: Per legem cognitio peccati. Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata
est, testificata per Legem et Prophetas 78. Lex quippe eo ipso, quod in ea nemo iustificatur,
testimonium perhibet iustitiae Dei. Quod enim in lege nemo iustificatur apud Deum manifestum
est, quia iustus ex fide vivit 79. Sic ergo cum lex non iustificat impium de praevaricatione
convictum, mittit ad iustificantem Deum atque ita iustitiae Dei perhibet testimonium; Prophetae
vero testimonium perhibent iustitiae Dei praenuntiando Christum, qui factus est nobis sapientia a
Deo et iustitia et sanctificatio et redemptio, ut, quemadmodum scriptum est, qui gloriatur, in
Domino glorietur 80. Erat autem occulta ista lex ab initio, cum homines iniquos natura ipsa
convinceret aliis facientes, quod sibi fieri noluissent. Revelatio autem Novi Testamenti in Christo
facta est, cum est manifestatus in carne 81; in quo apparuit iustitia Dei, id est, quae hominibus ex
Deo est. Sic enim ait: Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est 82. Ecce qua causa illud
dicitur Vetus Testamentum, quia priore, hoc autem Novum, quia posteriore tempore revelatum est.
Deinde quia Testamentum Vetuspertinet ad hominem veterem, a quo necesse est hominem
incipere, Novum autem ad hominem novum, quo debet homo ex vetustate transire, ideo in illo sunt
promissa terrena, in isto promissa caelestia; quia et hoc ad misericordiam Dei pertinuit, ne
quisquam vel ipsam terrenam qualemcumque felicitatem nisi a Domino creatore universitatis putet
cuiquam posse conferri. Sed si propter illam colatur Deus, servilis est cultus pertinens ad filios
ancillae, si autem propter ipsum Deum, ut in aeterna vita sit Deus omnia in omnibus 83, liberalis est
servitus pertinens ad filios liberae, quae est mater nostra aeterna in caelis. Quae prius tamquam
sterilis apparebat, quando perspicuos filios non habebat, nunc autem videmus, quod de illa
prophetatum est: Laetare, sterilis, quae non paris, erumpe et exclama, quae non parturis, quia
multi filii desertae magis quam eius quae habet virum 84; id est "magis quam illius Ierusalem, quae
legis quodammodo vinculo maritata est et servit cum filiis suis". Tempore igitur Veteris Testamenti
Spiritum Sanctum in eis, qui etiam tunc secundum Isaac promissionis filii erant, non solum
adiutorem quod isti suo dogmati sufficere existimant, verum etiam largitorem dicimus fuisse
virtutis, quod isti negant, libero eam potius arbitrio tribuentes, contradicentibus illis patribus, qui
sciebant ad Dominum veraci pietate clamare: Diligam te, Domine, virtus mea! 85

Pelagianorum calumnia de sanctitate Prophetarum et Apostolorum.
5. 14. Aiunt etiam: "Quod omnes Apostoli vel Prophetae non plene sancti definiantur a nobis, sed in
comparatione peiorum minus malos eos fuisse dicamus et hanc esse iustitiam, cui Deus
testimonium perhibet, ut quomodo dicit Propheta 86, iustificatam Sodomam comparatione
Iudaeorum, sic etiam nos criminosorum comparationedicamus sanctos aliquam exercuisse
virtutem". Absit, ut ista dicamus, sed aut non valent intellegere aut nolunt advertere aut
calumniandi studio dissimulant se scire quod dicimus. Audiant ergo vel ipsi vel potius hi quos

31

