Pelagianorum calumnia de usu Veteris Legis.
2. 2. "Legem Veteris Testamenti nos - aiunt - dicere non ob hoc datam fuisse, ut iustificaret
oboedientes, sed ut gravioris fieret causa peccati". Prorsus non intellegunt quid de lege dicamus,
quia id quod dicit Apostolus, quem non intellegunt, dicimus. Quis enim dicat non iustificari eos qui
sunt legi oboedientes, quando nisi iustificarentur, non possent esse oboedientes? Sed dicimus lege
fieri, ut Deus quid fieri velit audiatur; gratia vero fieri, ut legi oboediatur; non enim auditores legis,
ait Apostolus, iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur 1. Lex ergo auditores iustitiae
facit, gratia factores. Quod enim impossibile erat legis, ait idem Apostolus, in quo infirmabatur per
carnem, misit Deus Filium suum in similitudine carnispeccati, et de peccato damnavit peccatum in
carne, ut iustitia legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum
spiritum 2. Ecce quod dicimus, orent, ut aliquando intellegant, non litigent, ut numquam intellegant.
Impossibile enim est legem implereper carnem, hoc est per carnalem praesumptionem, qua superbi
ignorantes Dei iustitiam, id est, quae ex Deo est homini ut sit iustus, et suam volentes constituere,
tamquam per eorum non adiutum divinitus arbitrium lex possit impleri, iustitiae Dei non sunt
subiecti 3. Ideo iustitia legis in eis impletur, qui non secundum carnem ambulant, id est, secundum
hominem ignorantem Dei iustitiam et suam volentem constituere, sed ambulant secundum
spiritum. Quis autem ambulat secundum spiritum nisi quisquis agitur Dei spiritu? Quotquot enim
spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 4. Ergo littera occidit, spiritus autem vivificat 5. Nec littera malum
est, quia occidit, sed malos praevaricatione convincit. Lex enim sancta et mandatum sanctum et
iustum et bonum 6. Quod ergo bonum est, inquit, mihi factum est mors? Absit! Sedpeccatum, ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum peccator aut
peccatum per mandatum 7. Ecce quod est: Littera occidit. Aculeus enim mortis est peccatum; virtus
autem peccati lex 8; auget quippe prohibendo peccati desideria et inde occidit, nisi subveniendo
vivificet gratia.

Lex sine gratia in servitutem generat.
2. 3. Ecce quod dicimus, ecce unde nobis obiciunt, quod sic "Legem - dicamus - datam ut gravioris
sit causa peccati"; non audientes Apostolum dicentem: Lex enim iram operatur; ubi enim non est
lex, nec praevaricatio 9; et: Lex praevaricationis gratia proposita est, donec veniret, semen cui
promissum est 10; et Si data esset lex quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Sed
conclusit Scriptura omnia subpeccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 11. Hinc
est quod Vetus Testamentum ex monte Sina, ubi lex data est, in servitutem generat, quod est Agar
12
. Nos autem, inquit, non sumus ancillae filii, sed liberae 13. Non sunt itaque filii liberae, qui legem
acceperunt litterae, qua possent non solum peccatores, verum etiam praevaricatores insuper
demonstrari, sed qui spiritum gratiae, quo lex ipsa sancta et iusta et bona possit impleri. Ecce quod
dicimus, intendant et non contendant, illuminentur et non calumnientur.

Pelagianorum calumnia de effectu baptismatis.
3. 4. Baptisma quoque, inquiunt, non vere homines novos facere asserunt, id est, non plenam dare
remissionem peccatorum, sed ex parte filios Dei fieri, ex parte autem saeculi filios, id est, diaboli,
remanere contendunt. Mentiuntur, insidiantur, tergiversantur; non hoc dicimus. Omnes enim
homines, qui sunt filii diaboli, etiam filios saeculi; non autem omnes filios saeculi etiam filios diaboli
dicimus. Absit enim ut filios diaboli dicamus fuisse sanctos patres Abraham, Isaac et Iacob et alios
huiusmodi, quando per nuptias generabant, et eos fideles, qui usque nunc et deinceps adhuc
generant. Nec tamen possumus contradicere Domino dicenti: Filii saeculi huius nubunt et tradunt
ad nuptias 14. Quidam ergo filii saeculi huius sunt et tamen filii diaboli non sunt; quamvis enim
diabolus auctor sit et princeps omnium peccatorum, non tamen filios diaboli faciunt quaecumque
peccata. Peccant enim et filii Dei, quoniam, si dixerint se non habere peccatum, se ipsos seducunt
et veritas in eis non est 15, sed ea condicione peccant, qua sunt adhuc filii huius saeculi; qua vero
gratia sunt filii Dei, non utique peccant, quia omnis qui natus est ex Deo non peccat 16. Filios autem
diaboli infidelitas facit, quod peccatum proprie vocatur, quasi solumsit, si non exprimatur quale
peccatum sit, sicut Apostolus cum dicitur, si non exprimatur quis Apostolus, non intellegitur nisi
Paulus, quia pluribus est epistulis notior et plus omnibus illis laboravit 17. Unde quod ait Dominus de
Spiritu Sancto: Ipse arguet mundum de peccato, infidelitatem intellegi voluit. Hoc enim cum
exponeret ait: De peccato quidem, quia non crediderunt in me 18; et ubi ait: Si non venissem, et
locutus eis fuissem, peccatum non haberent 19. Non enim peccatum antea non habebant, sed ipsam
voluit intellegi diffidentiam, qua nec praesenti et loquenti crediderunt pertinentes ad eum, de quo
dicit Apostolus: Secundum principem potestatis aeris, qui nunc operatur in filiis diffidentiae 20. Ergo
in quibus non est fides, filii sunt diaboli, quia non habent in interiore homine cur eis dimittatur

27

