nondum redemptum Christi sanguine existimet, etiam hoc secundum illud potest intellegi, quod ait:
Et nos primitias habentes spiritus, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus adoptionem expectantes,
redemptionem corporis nostri 45. Si enim secundum hoc se dicit venundatum sub peccato, quod
adhuc non est redemptum a corruptione corpus eius, vel venundatum aliquando in prima
trasgressione praecepti, ut haberet corpus corruptibile quod adgravat animam 46, quid prohibet hic
Apostolum intellegi de se ipso dicere, quod ita dicit, ut etiamin ipsopossit intellegi, etiamsi in sua
persona non se solum, sed omnes accipi velit, qui se noverunt spiritali dilectione cum carnis
affectione sine consensione confligere?

Non enim quod volo hoc ago, sed quod odi illud facio.
10. 18. An forte metuimus ea quae sequuntur: Quod enim operor, ignoro; non enim quod volo, hoc
ago, sed quod odi, illud facio 47, ne forte ex his verbis quispiam consentire carnis concupiscentiae
ad opera mala sanctum Apostolum suspicetur? Sed considerandum est quod adiungit: Si autem
quod nolo hoc facio, consentio legi quoniam bona 48. Magis enim se dicit legi consentire quam
carnis concupiscentiae - hanc enim peccati nomine appellat -; facere ergo se dixit et operari, non
affectu consentiendi et implendi, sed ipso motu concupiscendi. "Hinc ergo - inquit - consentio legi
quoniam bona est; consentio, quia nolo quod non vult". Deinde dicit: Nunc autem iam non ego
operor illud, sed id quod habitat in me peccatum 49. Quid est: Nunc autem nisi: "Iam nunc sub
gratia, quae liberavit delectationem voluntatis a consensione cupiditatis"? Non enim melius
intellegitur: Non ego operor, nisi quia non consentit exhibere membra sua arma iniquitatis peccato
50
. Nam si et concupiscit et consentit et agit, quomodo non ipse illud operatur, etiamsi se operari
doleat et vinci graviter ingemiscat?

Perficere bonum quid sit.
10. 19. Iam illud quod sequitur nonne unde loquatur apertissime ostendit? Scio enim quia non
habitat in me, hoc est in carne mea bonum 51. Si enim non exponeret adiungendo: Hoc est in carne
mea, aliter fortasse acciperetur quod dixit: in me. Ac per hoc versat hoc idem repetens et inculcans:
Velleenim adiacet mihi, perficere autem bonum, non. Hoc est enim perficere bonum, ut nec
concupiscat homo; imperfectum est autem bonum, quando concupiscit, etiam si concupiscentiae
non consentit ad malum. Non enim quod volo facio bonum, inquit, sed quod nolo malum, hoc ago.
Si autem quod nolo ego hoc facio, iam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum 52. Id
repetivit inculcans et tamquam tardissimos de somno excitans: Invenio ergo legem, inquit, mihi
volenti facere bonum, quoniam mihi malum adiacet 53. Illa ergo bonum est volenti facere, adiacet
autem malum ex concupiscentia, cui non consentit qui dicit: Iam non ego operor illud.

Lex Dei et lex carnis.
10. 20. Apertius autem quod sequitur utrumque declarat: Condelector enim legi Dei secundum
interiorem hominem, video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae et
captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis 54. Sed quod dixit captivantem me,
potest movere, si nulla consensio est. Unde propter ista tria, duo scilicet, de quibus iam
disputavimus, quod ait: Ego autem carnalis sum, et: venundatus sub peccato, et hoc tertium:
Captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis, potest videriApostolus eum describere,
qui sub lege adhuc vivit, nondum sub gratia. Sed sicut illa duo exposuimus propter carnem adhuc
corruptibilem dicta, sic et hoc potest intellegi, ut captivantem me dixerit "carne", non mente,
"motione", non consensione et ideo captivantem me, quia et in ipsa carne non est aliena natura,
sed nostra. Sicut ergo exposuit ipse quid dixerit: Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne
mea, bonum; sic etiam ex illius expositione hunc locum debemus accipere, tamquam dixerit:
Captivantem me, hoc est "carnem meam", in lege peccati, quae est in membris meis.

Liberatio hominis per Iesum Christum.
10. 21. Deinde subiungit propter quod dicta sunt omnia: Miser ego homo! quis me liberabit de
corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 55; atque inde concludit:
Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 56; carne scilicet legi peccati
concupiscendo; mente autem legi Dei eidem concupiscentiae non consentiendo. Nulla ergo
condemnatio est nunc his, qui sunt in Christo Iesu 57. Non enim damnatur, nisi qui concupiscentiae
carnis consentit ad malum. Lex enim spiritus vitae in Christo Iesu liberavit te a lege peccati et
mortis 58; ne scilicet consensionem tuam concupiscentia sibi vindicet carnis. Et ea quae sequuntur
eumdem sensum magis magisque demonstrant; sed adhibendus est modus.

6

