13. 27. Sed de ista concupiscentia carnis falli eos credo vel fallere, cum qua necesse est ut etiam
baptizatus - et hoc si diligentissime proficit et Spiritu Dei agitur 68 - pia mente confligat. Sed haec
etiamsi vocatur peccatum 69, non utique quia peccatum est, sed quia peccato facta est, sic vocatur;
sicut scriptura manus cuiusque dicitur, quod manus eam fecerit. Peccata autem sunt, quae
secundum carnis concupiscentiam vel ignorantiam illicite fiunt, dicuntur, cogitantur; quae transacta
etiam reos tenent, si non remittantur. Et ista ipsa carnis concupiscentia in baptismo sic dimittitur,
ut quamvis tracta sit a nascentibus, nihil noceat renascentibus. Ex quibus tamen, si filioscarnaliter
gignunt, rursus trahitur rursusque est nocitura nascentibus, nisi eadem forma renascentibus
remittatur et insit nihil obfutura vitae futurae, quoniam reatus eius generatione tractus
regeneratione dimissus est, et ideo iam non sit peccatum, sed hoc vocetur, sive quod peccato facta
sit sive quod peccandi delectatione moveatur, etsi ei vincente delectatione iustitiae non
consentiatur. Nec propter ipsam, cuius iam reatus lavacro regenerationis absumptus est, dicunt in
oratione baptizati: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 70, sed
propter peccata, quae fiunt, sive in eius consensionibus, cum ab eo quodlibet vincitur quod placet,
sive cum per ignorantiam malum quasi bonum placet. Fiunt autem sive operando sive loquendo
sive, quod facillimum atque celerrimum est, cogitando. A quibus omnibus quis etiam fidelium
gloriabitur castum se habere cor aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato 71? illud sane, quod
in oratione sequitur, propter ipsam dicitur: Ne nos inferas in temptationem, sed libera nos a malo 72.
Unusquisque enim, sicut scriptum est, temptatur a concupiscentia sua abstractus et illectus; deinde
concupiscentia cum conceperit, parit peccatum 73.

Multi sine crimine, nullus sine peccato.
14. 28. Hi omnes concupiscentiae partus et ipsius concupiscentiae reatus antiquus baptismatis
ablutione dimissi sunt; et quidquid nunc parit ista concupiscentia, si non sint illi partus, qui
nonsolum peccata, verum etiam crimina nuncupantur, pacto illo quotidianae orationis, ubi dicimus:
Dimitte sicut dimittimus, et eleemosynarum sinceritate mundantur. Neque enim quisque sic desipit,
ut dicat ad baptizatos dominicum illud non pertinere praeceptum: Dimittite et dimittetur vobis; date
et dabitur vobis 74. Nullus autem in Ecclesia recte posset ordinari minister, si dixisset Apostolus: "Si
quis sine peccato", ubi ait: Si quis sine crimine est 75; aut si dixisset: "Nullum peccatum habentes",
ubi ait: Nullum crimen habentes 76. Multi quippe baptizati fideles sunt sine crimine; sine peccato
autem in hac vita neminem dixerim,quantalibet Pelagiani, quia haec dicimus adversum nos
inflentur et disrumpantur insania, non quia peccati aliquid remanet, quod in baptismate non
remittatur, sed quia nobis in huius vitae infirmitate manentibus quotidie fieri non quiescunt, quae
fideliter orantibus et misericorditer operantibus quotidie remittantur. Haec est fidei catholicae
sanitas, quam Sanctus ubique seminat Spiritus, non pravitatis hereticae vanitas et praesumptio
spiritus.

Quid sentiant Pelagiani de libero arbitrio.
15. 29. Iam de cetero itaque videamus, quemadmodum, posteaquam nobis calumniose putavit
obicienda quae credimus et fingenda quae non credimus, suam ipse vel Pelagianorum fidem
profiteatur. Contra haec, inquit, nos quotidie disputamus et ideo nolumus praevaricatoribus
adhibere consensum, quia dicimus liberum arbitrium in omnibus esse naturaliter nec Adae peccato
perire potuisse,quod omnium Scripturarum auctoritate firmatur. Haec si quemadmodum oportet,
non contra Dei gratiam diceretis, non consensum praevaricatoribus adhiberetis, sed vestrum
sensum corrigeretis. Hinc autem quantum potuimus, et quantum sufficere visum est, superius
disputavimus.

Quid de nuptiis dicant.
15. 30. Dicimus, inquit, has, quae nunc aguntur in orbe terrarum, a Deo nuptias institutas nec reos
esse coniuges, sed fornicatores et adulteros condemnandos. Hoc verum est et catholicum; sed
quod vos hinc vultis efficere, ut de commixtione masculi et feminae nihil peccati nascentes trahant,
quod lavacro regenerationis expietur, hoc falsum est et hereticum.

Quid dicant de sexu.
15. 31. Motum, inquit, genitalium, id est ipsam virilitatem, sine qua non potest esse commixtio, a
Deo dicimus institutam. Ad hoc respondemus motum genitalium et, ut verbo eius utar, virilitatem,
sine qua non potest esse commixtio, Deus sic instituit, ut nihil haberet pudendum. Non enim fas fuit
ut eius erubesceret creatura de sui opere Creatoris; sed inoboedientia membrorum supplicio iusto

8

