Novum Testamentum in propheticis latebris occultatum.
4. 7. Hic certe si quaeramus, utrum hoc Testamentum, quod dicit confirmatum a Deo non infirmari
a lege quae post quadringentoset triginta annos facta est utrum Novum an Vetus intellegendum sit,
quis respondere dubitet "Novum", sed in propheticis latebris occultatum, donec veniret tempus quo
revelaretur in Christo? Nam si dixerimus: "Vetus", quid erit illud a monte Sina in servitutem
generans 41? Ibi enim facta est lex post quadringentos et triginta annos, qua lege hoc Testamentum
promissionis Abrahae infirmari non posse confirmat; et hoc quod factum est ad Abraham vult potius
ad nos pertinere, quos vult esse filios liberae, non ancillae, heredes ex promissione, non lege, cum
dicit: Si enim ex lege hereditas, iam non ex promissione; Abrahae autem per promissionem donavit
Deus 42, ut quod facta est lex post quadringentos et triginta annos ad hoc subintraverit, ut
abundaret delictum; cum per peccatum praevaricationis convincitur hominis superbia de sua
iustitia praesumentis, et ubi abundavit delictum, superabundaret gratia 43 per fidem iam humilis
hominis in lege deficientis et ad Dei misericordiam fugientis. Ideo cum dixisset: Si enim ex lege
hereditas, iam non ex promissione; Abrahae autem per promissionem donavit Deus - tamquam ei
diceretur: ut quid ergo postea lex facta est ? -, subiunxit atque ait: Quid ergo lex? Cui mox
interrogationi reddidit: Praevaricationis gratia proposita est, donec veniret semen cui promissum
est 44. Hoc identidem ita dicit: Si enim qui ex lege heredes sunt, exinanita est fides et evacuata est
promissio. Lex enim iram operatur; ubi enim non est lex, necpraevaricatio 45. Quod ait in illo
testimonio: Si enim ex lege hereditas, iam non ex promissione, Abrahae autem per promissionem
donavit Deus 46; hoc in isto ait: Si enim qui per legem heredes sunt, exinanita est fides et evacuata
est promissio 47; satis ostendens ad fidem nostram pertinere - quae Novi est utique Testamenti -,
quod per promissionem donavit Deus Abrahae. Et quod ait in illo testimonio: Quid ergo lex? atque
respondit: Praevaricationis gratia proposita est 48, hoc in isto similiter subdidit: Lex enim iram
operatur, ubi enim non est lex, nec praevaticatio 49.

Iusti ante et post Abraham sunt omnes filii promissionis.
4. 8. Sive igitur Abraham sive ante illum iusti sive post eum usque ad ipsum Moysen, per quem
datum est Testamentum a monte Sina in servitutem generans, sive ceteri Prophetae post eum et
sancti homines Dei usque ad Ioannem Baptistam, filii sunt promissionis et gratiae secundum Isaac
filium liberae, non ex lege, sed ex promissione heredes Dei, coheredes autem Christi. Absit enim, ut
Noe iustum et prioris temporis iustos et quicumque ab illo usque ad Abraham iusti esse potuerunt
vel conspicui vel occulti negemus ad supernam Ierusalem, quae mater est nostra 50, pertinere,
quamvis anteriores tempore inveniantur esse quam Sara, quae ipsius liberae matris prophetiam
figuramque gestabat. Quanto evidentius ergo post Abraham, cui sic declarata est ipsa promissio, ut
pater multarum gentium diceretur 51, quicumque Deo placuerunt, filii promissionis habendi sunt!
Non enim ex Abraham et deinceps iustorum generatio verior, sed prophetia manifestior reperitur.

In iustis Veteris Testamenti fides per caritatem operabatur.
4. 9. Ad Testamentum autem Vetus, quod est a monte Sina in servitutem generans, quod est Agar
52
, illi pertinent, qui cum acceperint legem sanctam et iustam et bonam, putant sibi ad vitam
litteram posse sufficere; et ideo qua fiant factores legis divinam misericordiam non requirunt, sed
ignorantes Dei iustitiam et suam iustitia volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 53. Ex
hoc genere fuit illa multitudo, quae adversus Deum in heremo murmuravit et idolum fecit, et illa,
quae iam in ipsa terra promissionis fornicata est post deos alienos. Sed haec in ipso quoque Vetere
Testamento valde reproba est multitudo. Illi etiam, quicumque ibi erant, sola quae ibi Deus
pollicetur terrena promissa sectantes et quid pro Novo Testamento ea ipsa significent ignorantes,
eorum adipiscendorum amore et amittendorum timore, Dei praecepta servabant, immo non
servabant, sed sibi servare videbantur; neque enim fides in eis per dilectionem operabatur 54, sed
terrena cupiditas metusque carnalis. Sic autem praecepta qui facit procul dubio invitus facit ac per
hoc in animo non facit; mavult enim omnino non facere, si secundum ea quae cupit et metuit
permittatur impune. Ac per hoc in ipsa voluntate intus est reus, ubi ipse qui praecipit inspicit Deus.
Tales erant filii terrenae Ierusalem, de qua dicit Apostolus: Servit enim cum filiis suis, pertinens ad
Testamentum Vetus: A monte Sina in servitutem generans quod est Agar 55.Ex ipso genere fuerunt,
qui Dominum crucifixerunt et in eadem infidelitate manserunt. Inde sunt etiam adhuc eorum filii in
ingenti multitudine Iudaeorum, quamvis iam Novo Testamento, sicut prophetatum est, per Christi
sanguinem patefacto atque firmato et a flumine, ubi baptizatus magisteriumque professus est,
usque ad terminos terrae Evangelio diffamato 56. Qui Iudaei, secundum prophetias quas legunt, per
omnes sunt terras ubique dispersiut ex eorum quoque codicibus christianae non desit testimonium
veritati.

29

