quidquid hominis infirmitate vel ignoratione vel omnino aliqua mala voluntate committitur; illi
autem filii Dei, qui utique si dixerint se non habere peccatum, se ipsos decipiunt, et veritas in eis
non est, profecto, quod sequitur: "cum confitentur peccata sua - quod filii diaboli non faciunt vel
non secundum fidem quae filiorum Dei propria est faciunt -, fidelis est et iustus qui dimittat eis
peccata et mundet eos ab omni iniquitate" 21. Ut autem plenius intellegatur quod dicimus, audiatur
ipse Iesus, qui filiis Dei utique loquebatur dicens: Si autem vos cum sitis mali, nostis bona data dare
filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui in caelis est, dabit bona petentibus se! 22 Si enim filii
Dei non essent, non eis diceret: Pater vester, qui in caelis est. Et tamen eos malos esse dicìt et
nosse bona dare filiis suis. Numquid inde mali,unde filii Dei? Absit, sed inde mali, unde adhuc filii
saeculi, iam tamen filii Dei facti pignore Spiritus Sancti.

Baptisma omnia prorsus peccata abluit sive originalia sive addita.
3. 5. Baptismus igitur abluit quidem peccata omnia, prorsus omnia factorum, dictorum,
cogitatorum, sive originalia sive addita sive quae ignoranter sive quae scienter admissa sunt; sed
non aufert infirmitatem, cui regeneratus resistit, quando bonum agonem luctatur 23; consentit
autem, quando sicut homo in aliquo delicto praeoccupatur, propter illud gaudens in actione
gratiarum, propter hoc autem gemens in allegatione orationum, ibi dicens: Quid retribuam Domino
pro omnibus quae retribuit mihi? 24 Hic dicens: Dimitte nobis debita nostra 25; propter illud dicens:
Diligam te, Domine, virtus mea 26; propter hoc dicens: Miserere mei, Domine, quoniam infirmus
sum 27; propter illud dicens: Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes
meos 28; propter hoc dicens: Turbatus est prae ira oculus meus 29, et innumerabilia, quibus divinae
Litterae plenae sunt, quae alternis vocibus vel exsultando de Dei bonis vel maerendo de nostris
malis a filiis Dei dicuntur ex fide, quamdiu adhuc filii sunt etiam saeculi huius pro vitae
huiusinfirmitate, quos tamen Deus a filiis diaboli 30 non solum lavacro regenerationis, sed ipsius
etiam quae per dilectionem operatur 31 fidei probitate discernit, quia iustus ex fide vivit 32. Haec
autem infirmitas, cum qua usque ad corporis mortem defectu et profectu alternante contendimus
magnique interest quid vincat in nobis, regeneratione alia consumetur, de qua Dominus dicit: In
regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos supersedes
duodecim 33, et cetera. Regenerationem quippe hoc loco nullo ambigente novissimam
resurrectionem vocat, quam Paulus quoque apostolus et adoptionem et redemptionem nuncupat
dicens: Sed etiam nos ipsi primitias habentes spiritus et ipsi nobismetipsis ingemiscimus
adoptionem expectantes, redemptionem corporis nostri 34. Numquid non per lavacrum sanctum
regenerati, adoptati, redempti sumus? Et tamen restat regeneratio, adoptio, redemptio, quam in
fine venturam nunc patienter exspectare debemus, ut tunc filii saeculi huius ex nulla parte iam
simus. Quisquis igitur baptismati derogat, quod modo per illud percipimus, corrumpit fidem;
quisquis autem iam nunc ei tribuit, quod quidem per ipsum, sed tamen postea percepturi sumus,
amputat spem. Nam si a me quispiam quaesierit, utrum per baptismum salvi facti fuerimus, negare
non potero dicente Apostolo: Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
Sancti 35. Sed si quaesierit, utrum per idem lavacrum omni prorsus modo iam nos fecerit salvos
respondebo: Non ita est. Item quippe idem dicit Apostolus: Spe enim salvi facti sumus. Spes autem
quae videtur non est spes: quod enim videt quis, quid et sperat? Si autem quod non videmus
speramus, per patientiam expectamus 36. Salus ergo hominis in baptismate facta est, quia
dimissum est quod peccati a parentibus traxit vel quidquid etiam proprie ante baptismum ipse
peccavit; salus vero eius tanta post erit, ut peccare omnino non possit.

Pelagianorum calumnia de Vetere Testamento et antiquis iustis.
4. 6. Quibus ita se habentibus ex his etiam illa quae deinceps nobis obiciunt refelluntur. Quis enim
catholicus dicit, quod nos dicere iactitant: "Spiritum Sanctum adiutorem virtutis in Testamento
Vetere non fuisse", nisi cum Vetus Testamentum sic intellegimus, quemadmodum dixit Apostolus: A
monte Sina in servitutem generans 37? Sed quia in eo praefigurabatur Novum, qui hoc intellegebant
tunc homines Dei secundum distributionem temporum Veteris quidem Testamenti dispensatores et
gestatores, sed Novi demonstrantur heredes. An vero illum ad Testamentum Novum negabimus
pertinere, quid dicit: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis
38
? aut illum qui dicit: Posuit super petram pedes meos, et direxit gressus meos et immisit in os
meum canticum novum, hymnum Deo nostro 39? Vel illum ante Testamentum Vetus, quod est a
monte Sina, patrem fidelium, de quo dicit Apostolus: Fratres, secundum hominem dico, tamen
hominis confirmatum Testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahae dictae sunt
promissiones et semini eius. Non dicit: Et seminibus, tamquam in multis, sed tamquam in uno: Et
semini tuo, quod est Christus. Hoc autem dico, inquit, Testamentum confirmatum a Deo quae post
quadringentos et triginta annos facta est lex non infirmat ad evacuandam promissionem. Si enim
ex lege hereditas, iam non ex promissione; Abrahae autem per promissionem donavit Deus 40.

28

