mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit! Sed
peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem ut fiat super modum
peccator aut peccatum per mandatum 37. Haec omnia, sicut dixi, potest videri Apostolus de sua vita
commemorasse praeterita, ut illud, quod ait: Ego autem vivebam aliquando sine lege, aetatem
suam primam ab infantia ante rationales annos voluerit intellegi; quod autem adiunxit: Adveniente
autem mandato peccatum revixit, ego autem mortuus sum, iam se praecepti capacem, sed non
efficacem et ideo praevaricatorem legis ostenderet.

Aliud delectatio iustitiae, aliud timor poenarum.
9. 15. Nec moveat quod ad Philippenses scripsit: Secundum iustitiam, quae in lege est, quod fuerit
sine querella 38. Potuit enim esse intus in affectionibus pravis praevaricator legis, et tamen
conspicua opera legis implere vel timore hominum vel ipsius Dei, sed poenae formidine, non
dilectione et delectatione iustitiae. Aliud est enim voluntate benefaciendi benefacere, aliud autem
ad malefaciendum sic voluntate inclinari, ut etiam faceret, si hoc posset impune permitti. Nam sic
profecto in ipsa intus voluntate peccat, qui non voluntate, sed timore non peccat. In quibus
interioribus suis talem se fuisse sciens Apostolus ante gratiam Dei, quae data est per Iesum
Christum Dominum nostrum, alibi hoc apertissime confitetur. Scribens quippe ad Ephesios: Et vos,
inquit, cum essetis mortui delictis et peccatis vestris,in quibus aliquando ambulastis secundum
saeculum mundi huius, secundum principem potestatis aeris, spiritus eius qui nunc operatur in filiis
diffidentiae, in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostrae,
facientes voluntatem carnis et affectionum et eramus naturaliter filii irae, sicut et ceteri; Deus
autem qui dives est in misericordia propter multam dilectionem qua dilexit nos, et cum essemus
mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cuius gratia sumus salvi facti 39. Rursus ad Titum:
Fuimus enim et nos, inquit, stulti aliquando et increduli, errantes, servientes desideriis et
voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, abominabiles, invicem odio habentes 40. Talis
Saulus fuit, quando secundum iustitiam quae in lege est, sine querella fuisse se dicit. Nam quia non
post hanc abominabilem vitam, ut esset sine querella, in lege profecerat moresque mutaverat,
evidenter in his quae sequuntur ostendit, quando quidem mutatum se non dicit ab his malis, nisi
per gratiam Salvatoris; adiungens enim hoc ipsum etiam hic sicut ad Ephesios ait: Cum autem
benignitas et humanitas illuxit Salvatoris Dei nostri, non ex operibus iustitiae, quae nos fecimus,sed
secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus
Sancti, quem ditissime effudit super nos per Iesum Christum salvatorem nostrum, ut iustificati
ipsius gratia heredes efficiamur secundum spem vitae aeternae 41.

Peccatum quomodo mortuum et quomodo revixerit.
9. 16. Quod autem ait in hoc epistulae loco ad Romanos: Peccatum, ut appareat peccatum, per
bonum mihi operatum est mortem, congruit superioribus ubi dixit: sed peccatum non cognovi nisi
per legem: nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces; et superius: Per
legem cognitio peccati; hoc enim et hic dixit: ut appareat peccatum; ut illud, quod dixerat: Sine
lege enim peccatum mortuum est, non intellegamus nisi, tamquam non sit, "latet, non apparet,
penitus ignoratur", tamquam in nescio quibus ignorantiae tenebris sit sepultum. Et quod ait: Ego
autem vivebam aliquando sine lege, quid ait nisi "Vivere mihi videbar"? Et quod adiunxit:
Adveniente autem mandato peccatum revixit, quid est aliud quam "eminuit et apparuit"? Nec
tamen ait: "vixit", sed: revixit 42. Vixerat enim aliquando in paradiso, quando contra datum
praeceptum satis apparebat admissum; cum autem a nascentibus trahitur, tamquam mortuum sit,
latet, donec repugnans iustitiae malum eius prohibitione sentiatur, cum aliud iubetur atque
approbatur, aliud delectat atque dominatur; tunc peccatum quodammodo innotitia nati hominis
revivescit, quod in notitia primum facti hominis aliquando iam vixerat.

Quomodo Paulus carnalem se dixerit et sub peccato venumdatum.
10. 17. Sed quod sequitur non ita expeditum est, quomodo de Paulo possit intellegi. Scimus enim,
inquit, quia lex spiritalis est; ego autem carnalis sum 43. Non ait "fui", sed sum. Numquid ergo
Apostolus, cum haec scriberet, carnalis fuit? An secundum corpus hoc dicit? Adhuc enim erat in
corpore mortis huius nondum facto, quod alibi dicit: Seminatur corpus animale, surgit corpus
spiritale 44. Tunc enim ex toto se, id est, ex utraque parte, qua constat, spiritalis homo erit, quando
spiritale etiam corpus erit. Neque enim absurdum est, ut sit in illa vita etiam caro spiritalis, si potuit
esse in hac vita in his, qui adhuc carnalia sapiunt, etiam spiritus ipse carnalis. Sic ergo ideo dixit:
Ego autem carnalis sum, quia nondum spiritale corpus habebat Apostolus, sicut posset dicere: "Ego
autem mortalis sum"; quod utique non nisi secundum corpus intellegeretur dixisse, quod nondum
fuerat immortalitate vestitum. Item quod adiunxit: Venundatus sub peccato, ne quisquam eum

5

