Insequitur quippe illa et simul Manichaeos Pelagianosque subvertit. Homo enim, dum nascitur, quia
bonum aliquid est, in quantum homo est, Manichaeum redarguit laudatque Creatorem; in quantum
vero trahit originale peccatum, Pelagium redarguit et habet necessarium Salvatorem. Nam et quod
sananda dicitur ista natura, utrumque repercutit, quia nec medicina opus haberet, si sana esset quod est contra Pelagium - nec sanari posset omnino, si aeternum atque immutabile malum esset,
quod est contra Manichaeum. Item quod nuptiis, quas laudamus a Domino constitutas,
concupiscentiam carnis imputandam esse non dicimus, et contra Pelagianos est, qui eam in
laudibus ponunt, et contra Manichaeos, qui eam malae alienae naturae tribuunt, cum sit nostrae
naturae accidens malum non Dei disiunctione separandum, sed Dei miseratione sanandum. Item
quod dicimus legem sanctam et iustam et bonam 167 non iustificandis impiis, sed convincendis
superbis, praevaricationis gratia positam 168; et contra Manichaeos, est quia secundum Apostolum
laudatur, et contra Pelagianos, quia secundum Apostolum nemo ex lege iustificatur 169, et ideo
vivificandis eis quos littera occidit, id est, quos lex bona praecipiens praevaricatione reos facit,
spiritus gratiae gratis opitulatur 170. Item quod arbitrium in malo liberum dicimus ad agendum
bonum gratia Dei esse liberandum, contra Pelagianos est, quod autem dicimus ab illo exortum,
quod antea non erat malum, contra Manichaeos est. Item quod sanctos Patriarchas et Prophetas
debitis in Deo laudibus honoramus, adversum est Manichaeis. Quod vero et ipsis quamvis iustis et
Deo placentibus propitiationem Domini fuisse dicimus necessariam, adversum est Pelagianis.
Utrosque igitur catholica fides sicut et ceteros hereticos adversarios invenit, utrosque divinorum
testimoniorum auctoritate et luce veritatis convincit.

De doctrina peccato originali et traducianismo.
10. 26. Addunt sane ad latebrarum suarum nebulas Pelagiani de origine animae non necessariam
quaestionem ad hoc, ut res manifestas aliarum rerum obscuritate turbando moliantur latendi
locum. Aiuntenim: "Nos animarum traducem cum peccati traduce contueri". Quod ubi et quando in
eorum, qui defendunt adversus istos catholicam fidem vel sermonibus audierint vel litteris legerint
nescio; quia etsi invenio a catholicis de hac re aliquid scriptum, nondum contra istos fuerat veritatis
suscepta defensio neque id agebatur, ut eis responderetur. Sed hoc dico tam manifestum esse
secundum Scripturas sanctas originale peccatum atque hoc dimitti lavacro regenerationis in
parvulis tanta fidei catholicae antiquitate atque auctoritate firmatum, tam clara Ecclesiae
celebritate notissimum, ut quidquid de animae origine cuiuslibet inquisitione vel affirmatione
disseritur, si contra hoc sit, verum esse non possit. Quapropter quisquis vel de anima vel de
quacumque re obscura id adstruit, unde hoc quod verissimum, fundatissimum, notissimum est
destruat, sive sit ille filius sive inimicus Ecclesiae, aut corrigendus est aut cavendus. Sed hic sit
huius voluminis finis, ut aliud habeant quae sequuntur exordium.
1 - Rom 2, 13.
2 - Rom 8, 3-4.
3 - Rom 10, 3.
4 - Rom 8, 14.
5 - 2 Cor 3, 6.
6 - Rom 7, 12.
7 - Rom 7, 13.
8 - 1 Cor 15, 56.
9 - Rom 4, 15.
10 - Gal 3, 19.
11 - Gal 3, 21-22.
12 - Cf. Gal 4, 24.

37

