Fraudes Pelagii in episcopali iudicio.
4. 8. Hoc isti nolunt elati et superbi nec purgando defensores, sed extollendo praecipitatores liberi
arbitrii, qui non ob aliud nobis haec dicentibus indignantur, nisi quia gloriari in Domino dedignantur
13
. Timuit tamen Pelagius episcopale iudicium Palaestinum et, cum ei fuisset obiectum, quod diceret
"gratiam Dei secundum merita nostra dari", negavit se dicere et eos, qui hoc dicerent,
anathematizando damnavit. Nec tamen defendere aliud invenitur in libris, quos postmodum
scripsit, fraudem se putans hominibus iudicantibus fecisse mentiendo aut nescio quomodo suum
sensum verbis ambiguis obtegendo.

Calumnia pelagiana de nuptiis.
5. 9. Sed iam videamus quod sequitur. Dicunt etiam, inquit, istas, quae modo aguntur, nuptias a
Deo institutas non fuisse; quod in libro Augustini legitur, contra quem ego modo quattuor libellis
respondi. Cuius Augustini dicta inimici nostri in veritatis odiumsusceperunt. His eius
calumniosissimis verbis breviter video respondendum, quia repetit ea postea, ubi vult ipse
insinuare quasi contra nostra ista quid dicant. Ubi cum illo, quantum res postulare videbitur,
Domino adiuvante certandum est. Nunc ergo respondeo, nuptias a Deo esse institutas, et tunc,
quando dictum est: Propterea relinquet homo patrem suum et matrem suam et adhaerebit uxori
suae, et erunt duo in carne una 14; et nunc, propter quod scriptum est: A Domino iungitur mulier
viro 15. Neque enim aliud fit etiam nunc quam illud, ut adhaereat homo uxori suae et sint duo in
carne una. De ipsis quippe nuptiis, quae nunc fiunt, consultus est Dominus a Iudaeis, utrum liceret
quacumque causa dimittere uxorem, et isto commemorato testimonio legis adiunxit: Quod ergo
Deus coniunxit, homo non separet 16. Hoc testimonium legis adhibuit etiam apostolus Paulus, cum
viros moneret, ut ab eis diligerentur uxores 17. Absit ergo, ut in libro meo contra haec testimonia
divina iste aliquid legerit; sed vel non intellegendo vel magis calumniando in alium sensum conatur
detorquere quod legit. Librum autem meum, contra quem se quattuor libellis respondisse
commemorat, post damnationem Pelagii Caelestiique conscripsi. Quod ideo dicendum putavi,
quoniam iste dicit "ab inimicis suis in odium veritatis dicta mea fuisse suscepta"; ne ideo quisquam
existimet propter hunc librum meum inimicos gratiae Christi novos hereticos fuisse damnatos. In eo
autem libro defensio est potius, quam reprehensio nuptiarum.

Calumniae de sexualitate et procreatione.
5. 10. Dicunt etiam, inquit, motum genitalium et commixtionem coniugum a diabolo fuisse
repertam, et propterea eos qui nascuntur innocentes reos esse et a diabolo fieri, non a Deo, quia
de hac diabolica commixtione nascuntur. Hoc autem sine aliqua ambiguitate Manichaeum est.
Immo sicut dicimus a Deo nuptias institutas propter ordinatam generationem filiorum, ita dicimus
filiorum gignendorum seminationem sine motu genitalium et sine commixtione coniugum nec in
paradiso, si filii gignerentur, esse potuisse. Sed utrum talis eorum motus atque commixtio fuisset, si
nemo peccasset, qualis nunc est cum pudenda libidine, hinc est quaestio, de qua diligentius postea,
si Deus voluerit, disputabimus.

Nec commixtio coniugum nec: filii sunt opus diaboli.
6. 11. Quid tamen isti velint, quid intendant, quo rem perducere moliantur, adiuncta istius verba
declarant, ubi ait nos dicere: Propterea eos qui innocentes nascuntur reos esse et a diabolo fieri,
non a Deo, quia de hac diabolica commixtione nascuntur. Cum itaque nos nec diabolicam dicamus
coniugum commixtionem, maxime fidelium, quae fit causa generandorum qui postea regenerandi
sunt filiorum, nec homines ullos a diabolo fieri, sed a Deo, in quantum homines sunt, et tamen
etiam de coniugibus fidelibus reos nasci, tamquam ex oliva oleastrum, propter originale peccatum
et propter hoc esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo, quoniam diabolus culpae auctor est,
non naturae; contra illi parvulos dicentes nullum trahere originale peccatum, et ideo non esse sub
diabolo, quid efficere laborant, nisi ut illa Dei gratia evacuetur in parvulis, qua eruitnos, sicut dicit
Apostolus, de potestate tenebrarum et transtulit in regnum Filii caritatis suae 18; quando quidem
parvulos negant esse in potestate tenebrarum, etiam ante Domini liberatoris auxilium, ita in eis
laudantes opus Creatoris, ut misericordiam destruant Redemptoris? Quam nos quoniam et in
maioribus et in parvulis confitemur, "hoc - dicit - sine aliqua ambiguitate esse Manichaeum"; cum
sit antiquissimum catholicum, unde novum istorum dogma evertatur haereticum.

Calumnia pelagiana de iustis Veteris Testamenti.
3

