episcopo Zosimo, quasi aliud senserint in damnatione posteriore Caelestii et Pelagii, quam quod
sub Innocentio in priore senserunt? Quia utique cum litteris venerabilis Innocentii de parvulis, nisi
baptizarentur in Christo, in aeterna morte mansuris catholicae fidei clareret antiquitas; profecto
Ecclesiae Romanae praevaricator potius esset, quicumque ab illa sententia deviasset. Quod Deo
propitio quoniam factum non est, sed ipsa constanter repetita Caelestii et Pelagii damnatione
servata est, se intellegant esse isti unde alios criminantur et aliquando a fidei praevaricatione
sanentur. Malam quippe hominum esse naturam non dicit catholica fides; in quantum a Creatore
homo primitus institutus est; neque nunc quod in illa Deus creat, cum homines ex hominibus
facit,hoc est malum eius, sed quod ex illo vitio primi hominis trahit.

Liberum arbitrium auxilio gratiae tantum valet ad bene vivendum.
5. 9. Iam nunc illa videnda sunt, quae in epistula sua nobis obicientes breviter posuerunt, quibus
haec est nostra responsio: peccato Adae arbitrium liberum de hominum natura perisse non dicimus,
sed ad peccandum valere in hominibus subditis diabolo; ad bene autem pieque vivendum non
valere, nisi ipsa voluntas hominisDei gratia fuerit liberata et ad omne bonum actionis, sermonis,
cogitationis adiuta. Neminem nisi Dominum Deum dicimus nascentium conditorem nec a diabolo,
sed ab ipso nuptias institutas, omnes tamen sub peccato nasci propter propaginis vitium et ideo
esse sub diabolo, donec renascantur in Christo. Nec sub nomine gratiae fatum asserimus, quia
nullis hominum meritis Dei gratiam dicimus antecedi. Si autem quibusdam omnipotentis Dei
voluntatem placet fati nomine nuncupare, profanas quidem verborum novitates evitamus 10, sed de
verbis contendere non amamus.

Sub nomine gratiae fatum Catholici non asserunt.
5. 10. Unde autem hoc eis visum fuerit nobis obicere, quod fatum asseramus sub nomine gratiae,
cum aliquanto attentius cogitarem prius eorum verba quae consequuntur inspexi. Sic enim hoc
nobis obiciendum putarunt: Sub nomine, inquiunt, gratiae ita fatum asserunt, ut dicant, quia nisi
Deus invito et reluctanti homini inspiraverit boni et ipsius imperfecti cupiditatem, nec a malo
declinare nec bonum possit arripere. Deinde aliquanto post, ubi ipsi quae defendant commemorant,
quid de hac re ab eis diceretur adtendi: baptisma, inquiunt, omnibus necessarium esse aetatibus
confitemur, gratiam quoque adiuvare uniuscuiusque bonum propositum, non tamen reluctanti
studium virtutis immittere, quia personarum acceptio non est apud Deum 11. Ex his eorum verbis
intellexi ob hoc illos vel putare vel putari velle fatum nos asserere sub nomine gratiae, quia gratiam
Dei non secundum merita nostra dicimus dari, sed secundum ipsius misericordissimam voluntatem,
qui dixit: Miserebor, cui misertus ero, et misericordiam praestabo, cui misericors fuero 12. Ubi
consequenter adiunctum est: Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 13. Posset
etiam hinc quispiam similiter stultus fati assertorem Apostolum putare vel dicere. Verum hic se isti
satis aperiunt.Cum enim propterea nobis calumniantur dicentes nos fatum gratiae nomine asserere,
quia non secundum merita nostra dari dicimus Dei gratiam, procul dubio confitentur, quod ipsi eam
secundum nostra merita dari dicunt; ita caecitas eorum occultare ac dissimulare non potuit hoc se
sapere atque sentire, quod sibi obiectum Pelagius in episcopali iudicio Palaestino subdolo timore
damnavit. Obiectum quippe illi est ex verbis quidem discipuli sui Caelestii, quod etiam ipse diceret
"gratiam Dei secundum merita nostradari". Quod ille detestans vel quasi detestans, ore dumtaxat,
anathematizare non distulit; sed sicut eius libri posteriores indicant et istorum sectatorum eius
nudat assertio, ficto corde servavit, donec postea, quod tunc metu texerat negantis astutia, etiam
in litteras proferret audacia. Et adhuc non formidant, non saltem verecundantur episcopi Pelagiani
litteras suas catholicis Orientalibus episcopis mittere, quibus nos assertores fati esse criminantur,
quia non dicimus gratiam Dei secundum merita nostra dari, quod Pelagius episcopos Orientales
metuens et dicere non ausus et damnare compulsus est.

Fati criminationem Aug. in Pelagianos retorquet.
6. 11. Itane vero, filii superbiae, inimici gratiae Dei, o novi haeretici Pelagiani, quisquis dicit gratia
Dei omnia hominis bona merita praeveniri nec gratiam Dei meritis dari ne non sit gratia 14, si non
gratis datur, sed debita merentibus redditur, fatum vobis videtur asserere? Nonne etiam vos ipsi
qualibet intentione necessarium baptismum omnibus aetatibus dicitis? Nonne in hac ipsa epistula
vestra istam de baptismo sententiam et de gratia iuxta posuistis? Cur non vos baptismus, qui datur
infantibus, ipsa vicinitate commonuit, quid sentire de gratia debeatis? Haec enim verba sunt vestra:
Baptisma omnibus necessarium esse aetatibus confitemur, gratiam quoqueadiuvare uniuscuiusque
bonum propositum, non tamen reluctanti studium virtutis immittere, quia personarum acceptio non
est apud Deum 15. In his omnibus verbis vestris de gratia quod dixistis, interim taceo. De
baptismate reddite rationem, cur illud dicatis omnibus esse aetatibus necessarium, quare sit

19

