Aug. confitetur se mutasse sententiam in Apostolo exponendo.
10. 22. Visum autem aliquando etiam mihi fuerat "Hominem sub lege" isto Apostoli sermone
describi. Sed vim mihi postea ista verba fecerunt, quod ait: Nunc autem iam non ego operor illud.Ad
hoc enim pertinet quod ait et postea: Nulla ergo condemnatio est nunc his, qui sunt in Christo Iesu,
et quia non video quomodo diceret homo sub lege: Condelector legi Dei secundum interiorem
hominem, cum ipsa delectatio boni, qua etiam non consentit ad malum non timore poenae, sed
amore iustitiae (hoc est enim condelectari), nonnisi gratiae deputanda sit.

Mutatae exegeseos iustificatio.
11. 23. Nam et illud ubi ait: Quis me liberabit de corpore mortis huius 59? quis neget Apostolum,
cum haec diceret, adhuc fuisse in corpore mortis huius? A quo utique impii non liberantur, quibus
eadem corpora ad tormenta aetema redduntur. Liberari ergo est a corpore mortis huius, omni
sanato languore concupiscentiae carnis, non ad poenam corpus recipere, sed ad gloriam. Huic loco
et illud satis consonat: Etiam et nos ipsi primitias habentes spiritus et ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus adoptionem expectantes, redemptionem corporis nostri 60. Nimirum enim gemitu isto
ingemiscimus, in quo dicimus: Miser ego homo! quis me liberabit de corpore mortis huius? Illud
etiam ubi ait: Quod enim operor, ignoro, quid est aliud quam "nolo", "non approbo", "non
consentio", "non facio"? Alioquin contrarium est his, quae superius dixit: Per legem cognitio peccati
61
,et: Peccatum non cognovi nisi per legem 62, et: Peccatum, ut appareat peccatum, per bonum
mihi operatum est mortem 63. Quomodo enim peccatum per legem cognovit, quod ignorat?
Quomodo apparet peccatum, quod ignoratur? sic ergo dictum est ignoro "non facio", quia nulla
consensione id ego ipse committo; quomodo dicturus est Dominus impiis: Non novi vos 64, quem
procul dubio latere nihil potest; et sicut dictum est: Eum qui non noverat peccatum 65, quod est:
"non fecerat", neque enim non noverat quod arguebat.

Apostoli de concupiscentia carnis gemuerunt, quam moderando frenabant.
11. 24. His atque huiusmodi in ista Scripturae apostolicae circumstantia diligenter consideratis,
recte intellegitur Apostolus, non quidem se solum in sua persona, verum alios etiam sub gratia
constitutos significasse, sed secum nondum in illa constitutos pace perfecta, in qua absorbebitur
mors in victoriam 66. De qua post dicit: Si autem Christus in vobis, corpus quidem mortuum est
propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si ergo Spiritus eius, qui suscitavit
Iesum ex mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Christum Iesum a mortuis vivificabit et mortalia
corpora vestra per habitantem spiritum eius in vobis 67. Vivificatis igitur mortalibus corporibus
nostris non solum ad peccandum consensio nulla erit, sed nec ipsa cui non consentiatur carnis
concupiscentia remanebit. Quam spiritui resistentem non habere in carne mortali, ille tantum homo
potuit, qui non per ipsam ad homines venit. Et ideo Apostolos, quia homines erant et corpus, quod
corrumpitur et adgravat animam, in huius vitae mortalitate portabant, absit ut dicamus, sicut iste
calumniatur, semper immoderata libidinefuisse pollutos, sed dicimus a consensione pravarum
libidinum liberos, de concupiscentiatamen carnis, quam moderando frenabant, tanta humilitate et
pietate gemuisse, ut optarent eam non habere potius quam domare.

Calumnia pelagiana de sanctitate Christi.
12. 25. Proinde iste quod addidit dicere nos "Christum et a peccatis liberum non fuisse, sed carnis
necessitate mentitum et aliis maculatum fuisse delictis", viderit a quibus audierit vel in quorum
litteris legerit; quod quidem fortasse non intellexit et in sensus calumniosos malitia fallente
convertit.

Calumnia pelagiana de indulgentia peccatorum in baptismo.
13. 26. Dicunt etiam, inquit, baptisma non dare omnem indulgentiam peccatorum nec auferre
crimina, sed radere, ut omnium peccatorum radices in mala carne teneantur. Quis hoc adversus
Pelagianos nisi infidelis affirmet? Dicimus ergo baptisma dare omnium indulgentiam peccatorum et
auferre crimina, non radere, nec ut omnium peccatorum radices in mala carne teneantur quasi
rasorum in capite capillorum, unde crescant iterum, resecanda peccata. Nam et istam similitudinem
comperi suae illos adhibere calumniae,tamquam hoc nos sentiamus atque dicamus.

Quomodo concupiscentia in homine haptizato sit.
7

