propositum eius maneret, non ex operibus, sed ex se ipso vocante dixit: Maior serviet minori 31;
atque idipsum commendans postea per Prophetam: Iacob, inquit, dilexi, Esau autem odio habui 32.
Electionem quippe dixit 33, ubi Deus non ab alio factum quod eligat invenit, sed quod inveniat ipse
facit, sicut de reliquiis Israhel scriptum est: Reliquiae per electionem gratiae factae sunt. Si autem
gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 34. Propter quod profecto desipitis,
quia dicente Veritate: Non ex operibus, sed ex vocante dictum est; vos dicitis: "Ex futuris operibus
quae Deus illum facturum esse praesciebat, Iacob fuisse dilectum", atque ita contradicitis Apostolo
dicenti: Non ex operibus, quasi non posset dicere: "Non ex praesentius, sed futuris operibus". Sed
ait: Non ex operibus, ut gratiam commendaret; si autem gratia, iam non ex operibus;alioquin gratia
iam non est gratia. Praecedit namque non debita, sed gratuita gratia, ut per illam fiant bona opera,
ne, si praecesserint bona opera, tamquam operibus reddatur gratia ac sic gratia iam non sit gratia.

Conclusio argumentationis.
7. 16. Sed ut vobis auferretur omnis vestrae caliginis latebra, propterea geminos tales proposui, qui
neque parentum meritis iuvarentur et ambo in infantile primordio, unus baptizatus, alter sine
baptismate, morerentur, ne diceretis Deum, sicut de Iacob et Esau contra Apostolum dicitis, opera
eorum futura praescisse. Quomodo enim praescivit ea futura, quae illis in infantia morituris, quia
praescientia eius falli non potest, praescivit potius non futura? Aut quid prodest eis, qui rapiuntur ex
hac vita, ne malitia mutet intellectum eorum, aut ne fictio decipiat animam eorum 35, si peccatum
etiam, quod non est factum, dictum, cogitatum, tamquam commissum fuerit, sic punitur? Quodsi
absurdissimum, insulsissimum, dementissimum est quoslibet homines ex his peccatis, quorum nec
reatum ex parentibus trahere, sicut dicitis, nec ea non solum committere, sed nec saltem cogitare
potuerunt, esse damnandos, redit ad vos frater ille geminus baptizati non baptizatus et tacitus
quaerit a vobis, unde fuerit a fraterna felicitate discretus, cur illa infelicitate punitus, ut illo in Dei
filios adoptato ipse non acciperet omnibus aetatibus necessarium, sicut fatemini, sacramentum; si
quemadmodum nulla est fortuna vel fatum, vel apud Deum acceptio personarum, ita nullum est
gratiae sine meritis donum, nullum originale peccatum. Huic prorsus infanti linguam vestram
vocemque submittitis, huic non loquenti quid loquamini non habetis.

Pelagiani a doctrina gratiae sui magistri recedunt ex parte.
8. 17. Iam nunc videamus, ut possumus, hoc ipsum, quod volunt praecedere in homine, ut adiutorio
gratiae dignus habeatur etcui merito eius non tamquam indebita tribuatur, sed debita gratia
retribuatur ac sic gratia iam non sit gratia, videamus tamen quid illud sit. Sub nomine, inquiunt,
gratiae ita fatum asserunt, ut dicant, quia nisi invito et reluctanti homini inspiraverit boni et ipsius
imperfecti cupiditatem, nec a malo declinare, nec bonum possit arripere. Iam de fato et gratia
quam inania loquantur ostendimus. Nunc illud est, quod debemus advertere, utrum invito et
reluctanti homini Deus inspiret boni cupiditatem ut iam non sit reluctans, non sit invitus, sed
consentiens bono et volens bonum. Isti enim volunt in homine ab ipso nomine incipere cupiditatem
boni, ut huius coepti meritum etiam perficiendi gratia consequatur. Si tamen hoc saltem volunt;
Pelagius enim "facilius" dicit impleri quod bonum est, si adiuvet gratia. Quo additamento, id est
addendo "facilius", utique significat hoc se sapere, quod, etiamsi gratiae defuerit adiutorium, potest
quamvis difficilius impleribonum per liberum arbitrium. Sed isti quid in hac re sentiant, non de illo
auctore huius haeresis praescribamus - permittamus eos cum suo libero arbitrio esse liberos et ab
ipso Pelagio - atque ista verba eorum, quae in hac cui respondemus epistula posuerunt, potius
attendamus.

Gratia non secundum merita sed gratis donatur.
8. 18. Hoc enim nobis obiciendum putarunt, quod invito et reluctanti homini Deum dicamus
inspirare, non quanticumque boni, sed et ipsius imperfecti cupiditatem. Fortassis ergo ipsi eo modo
saltem servant locum gratiae, ut sine illa putent hominem posse habere boni, sed imperfecti
cupiditatem, perfecti autem non "facilius" per illam posse, sed nisi per illam omnino non posse.
Verum et sic gratiam Dei dicunt secundum merita nostra dari, quod in Oriente Pelagius
ecclesiasticis Gestis damnari timendo damnavit. Si enimsine Dei gratia per nos incipit cupiditas
boni; ipsum coeptum erit meritum, cui tamquam ex debito gratiae veniat adiutorium ac sic gratia
Dei non gratis donabitur, sed secundum meritum nostrum dabitur. Dominus autem, ut responderet
futuro Pelagio, non ait: "Sine me difficile potestis aliquid facere", sed ait: Sine me nihil potestis
facere 36. Et ut responderet futuris etiam istis in eadem ipsa evangelica sententia, non ait: Sine me
nihil potestis "perficere", sed facere. Nam si "perficere" dixisset, possent isti dicere non ad
incipiendum bonum, quod a nobis est, sed ad perficiendum esse Dei adiutorium necessarium.
Verum audiant et Apostolum. Dominus enim cum ait: Sine me nihil potestis facere, hoc uno verbo

22

