quam iubere pertinet non iuvare. Gratia vero Dei per Iesum Christum Dominum nostrum in Spiritu
Sancto adiuvat infirmitatem nostram.

Perfecta iustitia praemium erit vitae futurae.
7. 23. Quamobrem qui secundum iustitiam, quae in lege est, sine fide gratiae Christi vivit, sicut se
Apostolus sine querella vixisse commemorat 154, nullam veram putandus est habere iustitiam, non
quia lex vera et sancta non est, sed quia oboedire velle litterae iubenti, sine vivificante spiritu Dei,
veluti ex viribus liberi arbitrii, iustitia vera non est. Iustitia vero, secundum quam iustus ex fide vivit
155
, quoniam per spiritum gratiae homini ex Deo est, vera iustitia est. Quae licet non immerito in
aliquibus iustis pro huius vitae capacitate perfecta dicitur, parva tamen est ad illam magnam quam
capit aequalitas angelorum. Quam qui nondum habebat, et propter illam quae iam inerat perfectum
et propter istam quae adhuc deerat imperfectum se esse dicebat. Sed plane minor ista iustitia facit
meritum, maior illa fit praemium. Unde qui istam non sequitur, illam non assequitur. Quocirca post
resurrectionem hominis futuram negare iustitiae plenitudinem et putare tantum futuram esse
iustitiam in corpore vitae illius, quanta esse potest in corpore mortis huius, dementiae singularis
est. Non autem illic incipere homines quae hic noluerint Dei mandata complere, verissimum est.
Erit enim perfectissimae plenitudo iustitiae non tamen hominum mandata sectantium et ad eam
plenitudinem proficiendo nitentium sed in ictu oculi, sicut ipsa futura est resurrectio mortuorum 156,
quoniam illa perfectae magnitudo iustitiae eis qui hic mandata fecerunt, praemium dabitur, non et
ipsa facienda mandabitur. Sed ita dixerim "mandata fecerunt ", ut ipsa mandata meminerimus
pertinere ad orationem, in qua quotidie veraciter dicunt sancti filii promissionis, et: Fiat voluntas
tua, et: Dimitte nobis debita nostra 157.

Praecipua capita haeresis Pelagianae et calumniarum.
8. 24. Cum igitur Pelagiani his atque huiusmodi veritatis testimoniis et vocibus urgentur, ne negent
originale peccatum; ne gratiam Dei, qua iustificamur 158, non gratis, sed secundum merita nostra
dari dicant; ne in homine mortali quamlibet sancto et bene agente tantam dicant esse iustitiam, ut
ei non sit necessaria etiam post regenerationis lavacrum, donec istam vitam finiat, remissio
peccatorum; ergo cum urgentur, ne ista tria dicant, et per haec homines qui eis credunt a gratia
Salvatoris alienent et elatos in superbiam 159 in iudicium diaboli praecipites ire persuadeant,
immittunt aliarum nebulas quaestionum in quibus eorum apud homines simpliciores, sive tardiores
sive sanctis Litteris minus eruditos impietas delitescat. Hae sunt nebulae "de laude creaturae, laude
nuptiarum, laude legis, laude liberi arbitrii, laude sanctorum", quasi quisquam nostrum ista
vituperet, ac non potius in honorem Creatoris et Salvatoris debitis laudibus praedicet. Sed neque
creatura ita vult laudari, ut nolit sanari, et nuptiae quanto magis laudandae sunt, tanto minus eis
imputanda estpudenda carnis concupiscentia, quae non est a Patre, sed ex mundo est 160. Quam
profecto invenerunt in hominibus nuptiae, non fecerunt, quia et illa in plurimis sine ipsis est et
ipsae, si nemo peccasset, sine illa esse potuerunt. Et lex sancta et iusta et bona 161, nec ipsa est
gratia et nihil ex ea recte fit sine gratia, quia non est data, quae posset vivificare, sed
praevaricationis causa posita est, ut convictos concluderet sub peccato et promissio ex fide Iesu
Christi daretur credentibus 162. Et liberum arbitrium captivatum nonnisi ad peccatum valet, ad
iustitiam vero, nisi divinitus liberatum adiutumque, non valet. Ac per hoc et sancti omnes, sive ab
illo antiquo Abel usque ad Ioannem Baptistam, sive ad ipsis Apostolis usquead hoc tempus, et
deinceps usque ad terminum saeculi, in Domino laudandi sunt, non in se ipsis, quia et illorum
anteriorum vox est: In Domino laudabitur anima mea 163; et istorum posteriorum vox est: Gratia Dei
sum quod sum 164. Et ad omnes pertinet: Ut qui gloriatur, in Domino glorietur 165, et confessio
communis est omnium: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus et veritas
in nobis non est 166.

Catholici Manichaeis et Pelagianis contrarii.
9. 25. Sed quoniam in his quinque rebus quas proposui, in quibus quaerunt latebras et de quibus
connectunt calumnias, divinis documentis produntur atque vincuntur, excogitaverunt
Manichaeorum detestabili nomine imperitos quos potuerint deterrere, ne adversus eorum
perversissima dogmata aures accomodent veritati, quia scilicet Manichei quinque istorum tria
priora blasphemando condemnant dicentes neque humanam creaturam neque nuptias neque
legem a summo et vero Deo esse instituta. Non autem accipiunt, quod veritas dicit, a libero
exordium sumpsisse peccatum et ex illo esse omne vel angeli vel hominis malum, quia mali
naturam semper malam et Deo coaeternam nimis a Deo exorbitantes credere maluerunt. Sanctos
quoque Patriarchas et Prophetas quantis possunt execrationibus insectantur. Ecce unde se putant
heretici novi Manichaeorum nomine subiecto, vini subterfugere veritatis, sed non subterfugiunt.

36

