initium finemque comprehendit; Apostolus vero, tamquam sententiae Dominicae expositor, apertius
utrumque distinxit dicens: Quoniam qui in vobis opus bonum coepit, perficiet usque in diem Christi
Iesu 37. Sed in Scripturis sanctis apud eumdem Apostolum isto unde loquimur amplius invenimus.
Loquimur enim nunc de boni cupiditate, quam si volunt a nobis incipere, a Domino perfici, videant
quid respondeant dicenti Apostolo: Non quia idonei sumus cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis,
sed sufficientia nostra ex Deo est 38. Cogitare ait aliquid, utique bonum; minus est autem cogitare
quam cupere. Cogitamus quippe omne quod cupimus nec tamen cupimus omne quod cogitamus,
quoniam nonnumquam et quod non cupimus cogitamus. Cum igitur minus sit cogitare quam cupere
- potest enim homo cogitare bonum, quod nondum cupit, et proficiendo postea cupere, quod antea
non cupiendo cogitavit -, quomodo ad id quod minus est, id est, ad cogitandum aliquid boni, non
sumus idonei tamquam ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est, et ad id quod est
amplius, id est, ad cupiendum aliquid boni, sine divino adiutorio idonei sumus ex libero arbitrio?
Neque enim et hic Apostolusait: Non quia idonei sumus cogitare quod perfectum est, tamquam ex
nobismetipsis, sed cogitare ait aliquid, cui contrarium est nihil. Unde est illud Domini: Sine me nihil
potestis facere.

Testimonia divina quibus Pelagiani abutuntur.
9. 19. Sed nimirum quod scriptum est: Hominis est praeparare cor et a Domino responsio linguae
39
, non bene intellegendo falluntur, ut existiment cor praeparare, hoc est bonum inchoare, sine
adiutorio gratiae Dei ad hominem pertinere. Absit, ut sic intellegant filii promissionis, tamquam cum
audierint Dominum dicentem: Sine me nihil potestis facere, quasi convincant eum dicentes: "Ecce
sine te possumus cor praeparare", aut cum audierint a Paulo apostolo: Non quia idonei sumus
cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est 40, tamquam et ipsum
convincant dicentes: "Ecce idonei sumus ex nobismetipsis praeparare cor ac per hoc ei boni aliquid
cogitare". Quis enim potest sine bona cogitatione ad bonum cor praeparare? Absit, ut sic intellegant
nisi superbi sui arbitrii defensores et fidei catholicae desertores. Ideo quippe scriptum est: Hominis
est praeparare cor et a Domino responsio linguae, quia homo praeparat cor, non tamen sine
adiutorio Dei, qui sic tangit cor, ut homo preparet cor. In responsione autem linguae, id est, in eo
quod praeparato cordi lingua divina respondet, nihil operis habet homo, sed totum est a Domino
Deo.

Gratia Dei et opus hominis.
9. 20. Nam sicut dictum est: Hominis est praeparare cor et a Domino responsio linguae 41, ita etiam
dictum est: Aperi os et adimplebo illud 42. Quamvis enim nisiadiuvante illo, sine quo nihil possumus
facere, os non possumus aperire, tamen nos aperimus illius adiumento et opere nostro, implet
autem illud Dominus sine opere nostro. Nam quid est praeparare cor et os aperire nisi voluntatem
parare? Et tamen in eisdem litteris legitur: Praeparatur voluntas a Domino 43, et: Labia mea aperies
et os meum annuntiabit laudem tuam 44. Ecce Deus admonet, ut praeparemus voluntatem in eo,
quod legimus: Hominis est praeparare cor, et tamen, ut hoc faciat homo, adiuvat Deus, quia
praeparatur voluntas a Domino. Et Aperi os ita dicit iubendo, ut nemo possit, nisi ipse id faciat
adiuvando, cui dicitur: labia mea aperies. An numquid isti usque adeo desipiunt, ut aliud os, aliud
labia esse contendant et mirabili vanitate hominem dicant os aperire, labia hominis Deum?
Quamquam Deus illos et ab hac absurditate compescit, ubi ad Moysen famulum suum dicit: Ego
aperiam os tuum et instruam te quae debeas loqui 45. In sententia ergo illa, ubi dicitur: Aperi os, et
adimplebo illud; quasi unum eorum videtur ad hominempertinere, alterum ad Deum, in hac autem,
ubi dicitur: Ego aperiam os tuum et instruam te, utrumque ad Deum. Quare hoc, nisi quia in uno
istorum cooperatur homini facienti, alterum solus facit?

Boni cupiditas caritas est et caritas a Deo donatur.
9. 21. Quapropter multa Deus facit in homine bona, quae non facit homo, nulla vero facit homo,
quae non Deus facit ut faciat homo. Proinde cupiditas boni non homini a Domino esset, si bonum
non esset; si autem bonum est, nonnisi ab illo nobis est, qui summe atque incommutabiliter bonus
est. Quid est enim boni cupiditas nisi caritas, de qua Ioannes apostolus sine ambiguitate loquitur
dicens: Caritas ex Deo est 46? Necinitium eius ex nobis et perfectio eius ex Deo, sed, si caritas ex
Deo est, tota nobis ex Deo est. Avertat enim Deus hanc amentiam, ut in donis eius nos priores
faciamus, posteriorem ipsum, quoniam misericordia eius praeveniet me 47, et ipse est, qui fideliter
veraciterque cantatur: quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis 48. Et quid hic aptius
intellegitur quam ipsa de qua loquimur cupiditas boni? Tunc enim bonum concupisci incipit, quando
dulcescere coeperit; quando autem timore poenae, non amore iustitiae fit bonum, nondum bene fit
bonum nec fit in corde, quod fieri videtur in opere, quando mallet homo non facere, si posset

23

