necessarium parvulis dicite; profecto quia eis boni aliquid confert et idem aliquid nec parvum nec
mediocre, sed magnum est. Nam etsi eos negatis attrahere quod in baptismo remittatur originale
peccatum, tamen illo regenerationis lavacro adoptari ex filiis hominum in Dei filios non negatis,
immo etiam praedicatis. Dicite ergo nobis, quicumque baptizati in Christo parvuli de corpore
exierunt, hoc tam sublime donum quibus praecedentibus meritis acceperunt? Si dixeritis hoc eos
parentum pietate meruisse, respondebitur vobis: Cur aliquando piorum filiis hoc negatur bonum et
filiis tribuitur impiorum? Nonnumquam enim de religiosis orta proles in tenera aetate atque ab
utero recentissima praevenitur morte, antequam lavacro regenerationis abluatur, et infans natus ex
inimicis Christi misericordia Christianorum baptizatur in Christo; plangit baptizata mater non
baptizatum proprium et ab impudica expositum baptizandum casta fetum colligit alienum. Hic certe
merita parentum vacant, vacant vobis fatentibus ipsorum etiam parvulorum. Scimus enim vos non
hoc de anima humana credere, quodante corpus terrenum alicubi vixerit et aliquid operata sit vel
boni vel mali, unde istam in carne differentiam mereretur. Quae igitur causa huic parvulo
baptismum procuravit, illi negavit? An ipsi fatum habent, quia meritum non habent? aut in his est a
Domino acceptio personarum? Nam utrumque dixistis, prius fatum, acceptionem postea
personarum, ut, quoniam utrumque refutandum est, remaneat quod vultis adversus gratiam
introducere meritum. Respondete igitur de meritis parvulorum, cur alii baptizati, alii non baptizati
de corporibus exeant nec parentum meritis vel polleant vel careant tam excellenti bono, ut fiant filii
Dei ex hominum filiis nullis parentum, nullis meritis suis. Nempe reticetis et vos ipsos potius in eo,
quod nobis obicitis, invenitis. Nam si, ubi non est meritum, consequenter esse dicitis fatum et ob
hoc in gratia Dei meritum hominis vultis intellegi, ne fatum cogamini confiteri; ecce vos potius
asseritis fatum in baptismate parvulorum, quorum nullum esse fatemini meritum. Si autem in
baptizandis parvulis et nullum meritum omnino praecedere, et tamen fatum non esse conceditis,
cur nos, quando dicimus gratiam Dei propterea gratis dari, ne gratia non sit, non tamquam debitam
meritis praecedentibus reddi, fati assertores esse iactatis non intellegentes in iustificandis impiis,
sicut propterea merita non sunt, quia Dei gratia est, ita propterea non esse fatum, quia Dei gratia
est; ita propterea non esse acceptionem personarum, quia Dei gratia est?

Fati definitio et criminis refutatio.
6. 12. Fatum quippe qui affirmant, de siderum positione ad tempus, quo concipitur quisque vel
nascitur, quas constellationes vocant, non solum actus et eventa, verum etiam ipsas nostras
voluntates pendere contendunt; Dei vero gratia non solum omnia sidera et omnes caelos, verum
etiam omnes angelos supergreditur. Deinde fati assertores et bona et mala hominum fato tribuunt;
Deus autem in malis hominum merita eorum debita retributione persequitur, bona vero per
indebitam gratiam misericordi voluntate largitur, utrumque faciens non per stellarum temporale
consortium, sed per suae severitatis et bonitatis aeternum altumque consilium. Neutrumergo
pertinere videmus ad fatum. Hic si respondetis hanc ipsam Dei benevolentiam, qua non merita
sequitur, sed bona indebita gratuita bonitate largitur, fatum potius esse dicendum, cum hanc
Apostolus gratiam vocet, dicens: Gratia salvi facti estis per fidem et hoc non ex vobis, sed Dei
donum est, non ex operibus, ne forte quis extollatur 16; nonne adtenditis, nonne perspicitis non a
nobis divinae gratiae nomine fatum asseri, sed a vobis potius divinam gratiam fati nomine
nuncupari?

Definitio acceptionis personarum et criminis confutatio.
7. 13. Itemque acceptio personarum ibi recte dicitur, ubi ille qui iudicat relinquens causae meritum,
de qua iudicat, alteri contra alterum suffragatur, quia invenit aliquid in persona, quod honore vel
miseratione sit dignum. Si autem quispiam duos habeat debitores et alteri velit dimittere debitum,
alterum exigere, cui vult donat, sed neminem fraudat; nec acceptio personarum dicenda est,
quando iniquitas nulla est; alioquin eis, qui parum intellegunt, potest acceptio personarum videri,
ubi vineae dominus operariis, qui una hora illic opus fecerunt, tantum dedit quantum illis, qui
pertulerunt pondus diei et aestus, aequales faciens in mercede, quorum tam magna distante fuerat
in labore. Sed quid respondit de hac velut acceptione personarum adversus patremfamilias
murmurantibus? Amice, inquit, non facio tibi iniuriam. Nonne ex denario convenisti mecum? Tolle
quod tuum est et vade. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Annon licet mihi quod volo
facere? An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum 17? Nempe hic tota iustitia est: "Hoc volo".
"Tibi - inquit - reddidi, huic donavi neque, ut huic donarem, tibi aliquid abstuli aut quod debebam
vel minui vel negavi. Annon licet mihi tacere quod volo? an oculus tuus nequam est, quia ego
bonus sum?".Sicut ergo hic nulla est acceptio personarum, quia sic alius gratis honoratur, ut alius
debito non fraudetur, sic etiam cum secundum propositum Dei vocatur alius, alius non vocatur 18,
vocatio datur gratuitum bonum, cuius boni est vocatio ipsa principium, non vocato redditur malum,
quia omnes rei sunt ex eo, quod per unum hominem peccatum intravit in mundum 19. Et in illa
quidem operariorum similitudine, ubi unum denarium acceperunt qui una hora et qui duodecies

20

