impune. Ergo benedictio dulcedinis est gratia Dei, qua fit in nobis, ut nos delectet et cupiamus, hoc
est amemus, quod praecipit nobis. In qua si nos non praevenit Deus, non solum non perficitur, sed
nec inchoatur ex nobis. Si enim sine illo nihil possumus facere, profecto nec incipere nec perficere,
quia, ut incipiamus, dictum est: Misericordia eius praeveniet me; et ut perficiamus, dictum est:
Misericordia eius subsequetur me 49.

Vocatio et electio hominis secundum Dei propositum.
10. 22. Quid est ergo, quod in consequentibus ubi ea, quae ipsi sentiunt, commemorant, dicunt se
confiteri "gratiam quoque adiuvare uniuscuiusque bonum propositum, non tamen reluctanti
studium virtutis immittere"? Hoc quippe ita dicunt, velut homo a se ipso sine adiutorio Dei habeat
propositum bonum studiumque virtutis, quo merito praecedente dignus sit adiuvari Dei gratia
subsequente. Putant enim fortasse ita dixisse Apostolum: Scimus quia diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum his, qui secundum propositum vocati sunt 50, ut propositum hominis vellet
intellegi, quod propositum tamquam bonum meritumsequatur misericordia vocantis Dei, ignorantes
ideo dictum esse: Qui secundum propositum vocati sunt, ut Dei, non hominis propositum
intellegatur, quo eos, quos praescivit et praedestinavit conformes imaginis Filii sui 51, elegit ante
mundi constitutionem 52. Non enim omnes vocati, secundum propositum sunt vocati, quoniam multi
vocati pauci electi 53. Ipsi ergo secundum propositum vocati, qui electi ante constitutionemmundi.
De hoc proposito Dei dictum est et illud, quod iam commemoravi de geminis Esau et Iacob: Ut
secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei quia
maior serviet minori 54. Hoc propositum Dei et illo commemoratur loco, ubi ad Timotheum scribens
ait: Collabora Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos facientis et vocantis vocatione sua
sancta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et gratiam, quae data est
nobis in Christo Iesu ante saecula aeterna, manifestata autem nunc per adventum Salvatoris nostri
Iesu Christi 55. Hoc ergo est propositum Dei, unde dicitur: Omnia cooperantur in bonum his, qui
secundum propositum vocati sunt 56. Hominis autem propositum bonum adiuvat quidem
subsequens gratia, sed nec ipsum esset nisi praecederet gratia. Studium quoque hominis, quod
dicitur bonum, quamvis, cum esse coeperit, adiuvetur gratia, non tamen incipit sine gratia, sed ab
illo inspiratur, de quo dicit Apostolus: Gratias autem Deo, qui dedit idem studium pro vobis in corde
Titi 57. Si studium, quisque ut pro aliis habeat, Deus dat, ut pro se ipso habeat, quis alius est
daturus?

Nihil homini iubetur quod a Deo non detur.
10. 23. Quae cum ita sint, nihil in Scripturis sanctis homini a Domino video iuberi propter
probandum liberum arbitrium, quod non inveniatur vel dari ab eius bonitate vel posci propter
adiutorium gratiae demonstrandum nec omnino incipit homo ex malo in bonum per initium fidei
commutari, nisi hoc in illo agat indebita et gratuita misericordia Dei. De qua suam cogitationem
recolens quidam, sicut legimus in Psalmis: Numquid obliviscetur, inquit, misereri Deus aut
continebit in ira sua miserationes suas? Et dixi: Nunc coepi, haec mutatio dexterae Excelsi 58. Cum
ergo dixisset: Nunc coepi, non dixit haec immutatio "arbitrii mei", sed dexterae Excelsi. Sic itaque
Dei gratia cogitetur, ut ab initio bonae mutationis suae usque in finem consummationis qui gloriatur
in Domino glorietur 59, quia, sicut nemo potest bonum perficere sine Domino, sic nemo incipere sine
Domino. Sed hic sit huius voluminis terminus, ut legentis reficiatur intentio et ad sequentia
reparetur.
- Cf. 1 Tim 4, 1-4.
2 - Eccle 7, 30.
3 - Io 8, 36.
4 - Mt 12, 33.
5 - 1 Io 1, 8.
6 - Cf. Rom 4, 4.
7 - Cf. Rom 8, 3.

24

