peccatis non solum his, quae universa in baptismate diluuntur, verum etiam his, quae post ex huius
vitae infirmitate subrepunt. Propter quae quotidie universa in oratione ad Deum clamat Ecclesia:
Dimitte nobis debita nostra, et dimittuntur nobis per singulare sacrificium pro peccatis, quod
Apostolus secundum legem loquens non dubitavit appellare peccatum. Unde est etiam illud eius
multo evidentius nec aliquo bivio cuiusquam ambiguitatis incertum: Obsecramus pro Christo
reconciliari Deo. Eum qui non noverat peccatum; pro nobis peccatum fecit, ut nos simus iustitia Dei
in ipso 102. Nam quod superius commemoravi: De peccato damnavit peccatum, quia non dictum est
"de peccato suo", potest quispiam sic intellegere, ut dicat eum de peccato Iudaeorum damnasse
peccatum, quia de peccato eorum, qui eum crucifixerunt, factum est, ut sanguinem suum in
remissionem funderet peccatorum; hoc vero, ubi dicitur Deus ipsum Christum, qui non noverat
peccatum, fecisse peccatum, non mihi convenientius videtur intellegi quam Christum factum
sacrificium pro peccatis et ob hoc appellatum esse peccatum.

Perfectio huius et futurae vitae.
7. 17. Quis autem ferat eos obicere nobis, "quod post resurrectionem tales processus futuros esse
dicamus, ut ibi incipiant homines quae hic noluerint Dei mandata complere", quoniam dicimus ibi
omnino nullum futurum esse peccatum nec cum aliqua peccati cupiditate conflictum, tamquam ipsi
audeant hoc negare? Sapientiam quoque et cognitionem Dei tunc perfici in nobis et in Domino
tantam exsultationem, ut ea sit plena et vera securitas,quis negabit, nisi tam sit aversus a vero, ut
ob hoc ad eam pervenire non possit? Verum haec non erunt in praeceptis, sed in eorum quae hic
observanda sunt praemio praeceptorum. Quorum quidem praeceptorum contemptus illuc non
perducit ad praemium, sed hic studium praecepta servandi gratia Dei tribuit. Quae si quid etiam in
eis praeceptis minus servatur, ignoscit, propter quod orando dicimus et: Fiat voluntas tua; et:
Dimitte nobis debita nostra 103. Hic ergo praeceptum est, ut non peccemus, ibi praemium non posse
peccare; hic praeceptum est, ut desideriis peccati non oboediamus 104, ibi praemium, ut desideria
peccati non habeamus; hic praeceptum est: Intellegite ergo qui insipientes estis in populo et stulti
aliquando sapite 105; ibi praemium est plena sapientia et perfecta cognitio - Videmus enim nunc per
speculum in aenigmate, ait Apostolus, tunc autem facie ad faciem. Nunc scio ex parte, tunc autem
cognoscam sicut et cognitus sum 106; hic praeceptum est: Exsultate Deo adiutori nostro 107, et:
Exsultate, iusti, in Domino 108; ibi praemium est exsultare perfecto et ineffabili gaudio 109; postremo
in praecepto positum est; Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam; in praemio autem: quoniam ipsi
saturabuntur 110. Unde, quaeso, saturabuntur, nisi quod esuriunt et sitiunt? Quis igitur ita, non
solum a divino, sed a sensu quoque abhorret humano, qui dicat in homine tantam esse posse
iustitiam, cum ab illo esuritur et sititur, quanta erit, cum ex illa saturabitur? Quando autem
esurimus sitimusque iustitiam, si fides Christi vigilat in nobis, quid nos nisi Christum esurire ac sitire
credendum est? Qui factus est nobis sapientia a Deo et iustitia et sanctificatio et redemptio, ut,
quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur,in Domino glorietur 111. Et quia modo in eum non
videntes credimus, ideo sitimus esurimusque iustitiam. Quamdiu enim sumus in corpore,
peregrinamur a Domino; per fidem enim ambulamus, non per speciem 112. Quem cum viderimus
pervenientes utique ad speciem, exultabimus gaudio inenarrabili 113 et tunc iustitia saturabimur,
quia nunc ei desiderio pio dicimus: Saturabor, cum manifestabitur gloria tua 114.

Perfectio et infirmitas apostoli Pauli in hoc mundo degentis.
7. 18. Quam vero est, non dico impudens, sed insana superbia nondum esse aequales angelis Dei
et putare se iam posse habere iustitiam aequalem angelis Dei, nec intueri tam magnum et sanctum
virum, qui utique ipsam iustitiae perfectionem esuriebat atque sitiebat, quando magnitudine
revelationum nolebat extolli; nec tamen, ut non extolleretur, arbitrio suo voluntatique commissus
est, sed accepit stimulum carnis, angelum satanae, qui eum colaphizaret. Propter quod ter
Dominum rogavit, ut discederet ab eo, et dixit ei Dominus: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
infirmitate perficitur 115. Quae virtus, nisi ad quam pertinet non extolli? Et quis dubitat hoc ad
iustitiam pertinere? Huius igitur iustitiae perfectione sunt praediti angeli Dei, qui semper vident
faciem Patris 116, ac per hoc totius Trinitatis, quia per Filium vident in Spiritu Sancto. Nihil est autem
ista revelatione sublimius; nec tamen angelorum quisquam illa contemplatione laetantium
necessarium habet angelum satanae, a quo colaphizetur, ne illum tanta magnitudo revelationis
extollat. Hanc perfectionem virtutis utique nondum habebat apostolus Paulus, nondum aequalis
angelis Dei, sed inerat illi extollendi se infirmitas, quae per angelum etiam Satanae fuerat
comprimenda, ne revelationum magnitudine extolleretur. Quamquam itaque ipsum Satanam elatio
prima deiecerit 117,tamen summus ille medicus, qui bene uti novit etiam malis, de angelo Satanae
adhibuit contra elationis vitium salubre, quamvis molestum medicamentum, sicut fieri consuevit
antidotum etiam de serpentibus contra venena serpentum. Quid est ergo: Sufficit tibi gratia mea,
nisi ne deficiendo succumbas sub colapho angeli Satanae? Et quid est: Virtus in infirmitate

33

