perficitur, nisi quia in isto loco infirmitatis hactenus perfectio potest esse virtutis, ut ipsa infirmitate
praesente elatio reprimatur? quae utique infirmitas futura immortalitate sanabitur. Quomodo est
enim dicenda sanitas plena, ubi etiam de angeli Satanae colapho adhuc est necessaria medicina?

Sanctus Paulus fuit perfectus viator.
7. 19. Ex hoc factum est virtutem, quae nunc est in homine iusto, perfectam hactenus nominari, ut
ad eius perfectionem pertineat etiam ipsius imperfectionis et in veritate cognitio et in humilitate
confessio. Tunc enim est secundum hanc infirmitatem pro suo modulo perfecta ista parva iustitia,
quando etiam quid sibi desit intellegit. Ideoque Apostolus et imperfectum et perfectum se dicit 118;
imperfectum scilicet cogitando, quantum illi ad iustitiam desit, cuius plenitudinem adhuc esurit ac
sitit, perfectum autem, quod et suam imperfectionem confiteri non erubescit, et ut perveniat bene
procedit, sicut possumus dicere perfectum esse viatorem, cuius bene promovetur accessio,
quamvis non perficiatur intentio, nisi fuerit facta perventio. Propterea cum dixisset: Secundum
iustitiam, quae in lege est, qui fuerim sine querella 119; mox addidit: Quae mihi lucra fuerunt, haec
propter Christum damna esse duxi. Verumtamen et arbitror omnia damnum esse propter
eminentem scientiam Christi Iesu Domini nostri, propter quem omnia non solum detrimenta
credidi,verum etiam stercora existimavi esse, ut Christum lucrifaciam et inveniar in illo non habens
meam iustitiam quae ex lege est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est et Deo iustitia in
fide 120. Ecce Apostolus secundum iustitiam, quae ex lege est, sine querella se fuisse non utique
mendaciter dicit; et tamen haec quae illi lucra fuerunt abicit propter Christum et damna, detrimenta
et stercora existimat non solum haec, sed et cetera omnia, quae supra commemoravit, propter non
qualemlibet, sed eminentem, sicut ipse dicit, scientiam Christi Iesu Domini nostri, quam procul
dubio adhuc in fide habebat, nondum in specie. Tunc erit enim eminens Christi scientia, quando
fuerit ita revelatus, ut quod creditur videatur. Unde alio loco ita dicit: Mortui enim estis et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos
apparebitis cum illo in gloria 121. Hinc et ipse Dominus: Qui diligit me, inquit, diligetur a Patre meo,
et ego diligam eum et manifestabo me ipsum illi 122. Hinc Ioannes evangelista: Dilectissimi, inquit,
filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est 123. Tunc erit eminens Christi scientia; nunc enim est quidem
abscondita in fide, sed nondum eminens apparet in specie.

Iustitia quae ex lege et quae ex Deo.
7. 20. Abicit ergo illa beatus Paulus praeterita iustitiae suae tamquam detrimenta et stercora, ut
Christum lucrifaciat et inveniaturin illo non habens suam iustitiam, quae ex lege est. Quare suam, si
ex lege est? Neque enim lex illa Dei non est. Quis hoc nisi Marcion et Manichaeus et aliae similes
pestes dixerunt? Cum ergo lex illa Dei sit, iustitiam suam dicit esse, quae ex lege est; quam
iustitiam suam noluit habere, sed proiecit ut stercora. Cur ita, nisi quia hoc est, quod etiam superius
demonstravimus, eos esse sub lege, qui ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere,
iustitiae Dei non sunt subiecti 124? Putant enim se arbitrii sui viribus implere legem iubentem et ista
implicati superbia ad gratiam non convertuntur iuvantem. Sic eos littera occidit 125, aut aperte
etiam sibi reos non faciendo quod praecipit; aut putando se facere quod spiritali, quae ex Deo est,
non faciunt caritate. Ita remanent aut aperte iniqui aut fallaciter iusti, in aperta iniquitate evidenter
elisi, in fallaci iustitia insipienter elati. Ac per hoc miro quidem modo, sed tamen vero iustitiam legis
non implet iustitia quae in lege est, vel ex lege, sed quae in spiritu gratiae. Iustitia quippe legis
impletur in eis, sicut scriptum est, qui non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum 126.
Secundum iustitiam vero quae in lege est se fuisse sine querella in carne, non in spiritu, dicit
Apostolus et iustitiam quae ex lege est suam dicit fuisse, non Dei 127. Intellegendum est igitur
iustitiam legis non impleri secundum iustitiam, quae in lege, vel ex lege, id est, secundum iustitiam
hominis, sed secundum iustitiam quali est in spiritu gratiae; ergo secundum iustitiam Dei, hoc est
quae homini ex Deo est. Quod planius et brevius ita dici potest: Iustitiam legis non impleri, cum lex
iubet et homo quasi suis viribus facit, sed cum spiritus adiuvat et hominis non libera, sed Dei gratia
liberata voluntas facit. Legis itaque iustitia est iubere quod Deo placet, vetarequod displicet; in lege
autem iustitia est servire litterae et extra eam nullum Dei adiutorium ad recte vivendum requirere.
Cum enim dixisset: Non habens meam iustitiam quae ex lege est, sed eam quae est per fidem
Christi, addidit: quae est ex Deo 128. Ipsa est ergo iustitia Dei, quam superbi ignorantes suam volunt
constituere 129. Non enim propterea iustitia Dei dicitur, quoniam Deus ea iustus est, sed quia homini
ex Deo est.

Apostolus in via positus ad perfectionem dilectionis currebat.

34

