2. 5. Liberum autem arbitrium defendendo praecipitant, ut de illo potius ad faciendam iustitiam
quam de Domini adiutorio confidatur atque ut in se quisque, non in Domino glorietur 2. Quis autem
nostrum dicat, quod primi hominis peccato perierit liberum arbitrium de genere humano? Libertas
quidem periit per peccatum, sed illa, quae in paradiso fuit, habendi plenam cumimmortalitate
iustitiam. Propter quod natura humana divina indiget gratia, dicente Domino: Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis 3; utique liberi ad bene iusteque vivendum. Nam liberum arbitrium
usque adeo in peccatore non periit, ut per illud peccent maxime omnes, qui cum delectatione
peccant et amore peccati et hoc eis placet quod eos libet. Unde et Apostolus: Cum essetis, inquit,
servi peccati, liberi fuistis iustitiae 4. Ecce ostenduntur etiam peccato minime potuisse nisi alia
libertate servire. Liberi ergo a iustitia non sunt nisi arbitrio voluntatis; liberi autem a peccato non
fiunt nisi gratia Salvatoris. Propter quod ammirabilis Doctor etiam verba ipsa discrevit: Cum enim
servi essetis, inquit, peccati, liberi fuistis iustitiae. Quem ergo tunc fructum habuistis in his, in
quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc autem liberati a peccato, servi autem
facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam 5. Liberos dixit
iustitiae, non "liberatos", a peccato autem non liberos, ne sibi hoc tribuerent, sed vigilantissime
maluit dicere "liberatos" referens hoc ad illam Domini sententiam: Si vos Filius liberaverit, tunc vere
liberi eritis. Cum itaque non vivant bene filii hominum nisi effecti filii Dei, quid est quod iste libero
arbitrio vult bene vivendi tribuere potestatem, cum haec potestas non detur nisi gratia Dei per
Iesum Christum Dominum nostrum, dicente Evangelio: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri 6?

Fides donum Dei est.
3. 6. Sed ne forte dicant ad hoc esse adiutos, ut haberent potestatem fieri filii Dei - ut autem hanc
accipere mererentur, prius eum libero arbitrio nulla adiuti gratia receperunt; haec est quippe
intentio,qua gratiam destruere moliuntur, ut eam dari secundum merita nostra contendant -; ne
forte ergo hanc evangelicam sententiam sic dividant, ut meritum ponant in eo quod dictum est:
Quotquot autem receperunt eum, ac deinde non gratis datam, sed huic merito redditam gratiam in
eo quod sequitur: Dedit eis potestatem filios Dei fieri, numquid, si quaeratur ab eis quid sit
receperunt eum, dicturi sunt aliud nisi: "Crediderunt in eum"? Ut igitur et hoc sciant ad gratiam
pertinere, legant quod ait Apostolus: In nullo expavescatis ab adversariis, quae quidem est illis
causa perditionis, vestrae autem salutis, et hoc a Deo; quia vobis donatum est pro Christo, non
tantum ut credatis in eum, sed ut etiam patiamini pro eo 7- nempe utrumque dixit esse donatum -,
item quod ait: Pax fratribus et caritas cum fide a Deo Patre et Domino Iesu Christo 8. Legant etiam
illud, quod ipse Dominus ait: Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum 9. Ubi
ne quisquam putet aliud dictum esse venire ad me, quam: "Credere in me". Paulo post, cum de suo
corpore et sanguine loqueretur et scandalizati essent plurimi in sermone eius, ait: Verba, quae ego
locutus sum vobis, spiritus et vita sunt; sed sunt quidam ex vobis, qui non credunt. Deinde
subiunxit Evangelista: Sciebat enim ab initio Iesus, qui essent credentes, et quis traditurus esset
eum et dicebat: Propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre
meo 10. Sententiam scilicet iteravit qua dixerat: Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me,
traxerit eum. Et hoc propter credentes et non credentes se dixisse manifestavit exponens quod
dixerat: Nisi Pater, qui misit me, traxerit eum; id ipsum aliis verbis repetendo in eo, quod ait: nisi
fuerit ei datum a Patre meo. Ille quippe trahitur ad Christum, cui datur ut credat in Christum. Datur
ergo potestas, ut filii Dei fiant qui credunt in eum, cum hoc ipsum datur, ut credant in eum. Quae
potestas nisi detur a Deo, nulla esse potest ex libero arbitrio; quia nec liberum in bono erit, quod
liberator non liberaverit, sed in malo liberum habet arbitrium, cui delectationem malitiae vel
occultus vel manifestus deceptor insevit, vel sibi ipse persuasit.

Voluntas libera in malis, ideo libera in bonis non est, quia liberata non est.
3. 7. Non itaque, sicut dicunt nos quidam dicere et iste audet insuper scribere, omnes in peccatum,
velut inviti, carnis suae necessitate coguntur, sed si iam in ea aetate sunt, ut propriae mentis
utantur arbitrio, et in peccato sua voluntate retinentur et a peccato in peccatum sua voluntate
praecipitantur. Neque enim agit in eis etiam qui suadet et decipit, nisi ut peccatum voluntate
committant vel ignorantia veritatis vel delectatione iniquitatis vel utroque malo et caecitatis et
infirmitatis. Sed haec voluntas, quae libera est in malis, quia delectatur malis, ideolibera in bonis
non est, quia liberata non est. Nec potest homo boni aliquid velle, nisi adiuvetur ab eo, qui malum
non potest velle, hoc est, gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Omne enim quod non
est ex fide, peccatum est 11. Ac per hoc bona voluntas, quae se abstrahit a peccato, fidelis est, quia
iustus ex fide vivit 12. Ad fidem autem pertinet credere in Christum, et nemo potest credere in eum,
hoc est venire ad eum, nisi fuerit illi datum. Nemo igitur potest habere voluntatem iustam, nisi
nullis praecedentibus meritis acceperit veram, hoc est, gratuitam desuper gratiam.

2

