idiotas et ineruditos decipere moliuntur. Nostra fides, hoc est catholica fides, iustos ab iniustis non
operum, sed ipsa fidei lege discernit, quia iustus ex fide vivit 87. Per quam discretionem fit, ut homo
ducens vitam sine homicidio, sine furto, sine falso testimonio, sine appetitu rei ullius alienae,
parentibus honorem debitum reddens, castus usque ad continentiam ad omni omnino concubitu,
etiam coniugali, eleemosynarum largissimus, iniuriarum patientissimus, qui non solum non auferat
aliena, sed nec sua reposcat ablata, vel etiam venditis, omnibus suis erogatisque in pauperes nihil
suum propriumque possideat, cum suis tamen istis velut laudabilibus moribus, si non in Deum
fidem rectam et catholicam teneat, de hac vita damnandus abscedat. Alius autem, habens quidem
opera bona ex fide recta, quae per dilectionem operatur, non tamen ita ut ille bene moratus,
incontinentiam suam sustentat honestate nuptiarum, coniugii carnale debitum et reddit et repetit,
nec sola propagationis causa, verum etiam voluptatis, quamvis cum sola uxore concumbit, quod
coniugatis secundum veniam concedit Apostolus 88, iniurias non tam patienter accipit, sed
ulciscendi cupiditate fertur iratus, quamvis, ut possit dicere: Sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 89, rogatus, ignoscat, possidet rem familiarem, faciens inde quidem eleemosynas, non
tamen quam ille tam largus, non aufert aliena, sed quamvis ecclesiastico iudicio, non forensi tamen
repetit sua; nempe iste qui moribus illo videturinferiori, propter rectam fidem quae illi est in Deum,
ex qua vivit, et secundum quam in omnibus delictis suis se accusati, in omnibus bonis operibus
Deum laudat sibi tribuens ignominiam, illi gloriam atque ab ipso sumens et indulgentiam
peccatorum et dilectionem recte factorum, de hac vita liberandus et in consortium cum Christo
regnaturorum recipiendus emigrat. Quare, nisi propter fidem? Quae licet sine operibus neminem
salvat (ipsa est enim non reproba fides, quae per dilectionem operatur) tamen per ipsam etiam
peccata solvuntur, quia iustus ex fide vivit 90, sine ipsa vero etiam quae videntur bona opera in
peccata vertuntur; omne enim quod non est ex fide, peccatum est 91. Et fit propter hanc maximam
differentiam, ut, cum dubitante nullo perseverans virginalis integritas coniugali castitate sit potior,
tamen mulier etiam bis nupta catholica professae virgini haereticae praeferatur; nec ita
praeferatur, ut ista melior sit in Dei regno, sed ut illa ibi non sit omnino. Nam et ille, quem velut
melioribus descripsimus moribus, si adsit ei fides recta, superat illum alterum, sed ambo illic erunt;
si autem fides ei desit,sic ab illo superatur, ut ipse ibi non sit.

Perfectio quae in hac vita possibilis est.
5. 15. Cum itaque iusti omnes et antiquiores et Apostoli ex fide vixerint recta, quae est in Christo
Iesu Domino nostro, moresque tam sanctos cum fide habuerint, ut licet non tam perfectae virtutis
in hac vita esse potuerint, quam post hanc vitam futura est, tamen quidquid peccati ex humana
infirmitate subrepere, pietate ipsius fidei continuo deleretur - unde fieri potest, ut in comparatione
iniquorum, quos damnaturus est Deus, iustos eos fuisse dicendum sit, cum per piam fidem tam in
contrarium ab illis impiis sint remoti, ut clamet Apostolus: Quae pars fideli cum infideli 92? sed
videlicet novi haeretici Pelagiani religiosi amatores et laudatores videntur sibi esse sanctorum, si
non audeant dicere imperfectae illos fuisse virtutis, cum hoc confiteatur Vas electionis 93, qui
considerans ubi adhucesset et quia corpus, quod corrumpitur, aggravat animam 94: Non quia iam
acceperim, ait, aut iam perfectus sim fratres, ego me ipsum non arbitror apprehendisse 95. Et paulo
post tamen, qui se negaverat esse perfectum: Quotquot ergo perfecti, inquit, hoc sapiamus 96; ut
ostenderet secundum istius vitae modum esse quandam perfectionem eique perfectioni hoc
quoque deputari, si se quisque noverit nondum esse perfectum. Quid enim excellentius in veteri
populo sacerdotibus sanctis? Et tamen eis praecepit Deus sacrificium pro suis primitus offerre
peccatis 97. Et quid sanctius in novo populo Apostolis? Et tamen praecepit eis Dominus in oratione
dicere: Dimitte nobis debita nostra 98. Omnium igitur piorum sub hoc onere corruptibilis carnis et in
istius vitae infirmitate gementium spes una est, quod advocatum habemus apud Patrem Iesum
Christum iustum; et ipse est exoratio peccatorum nostrorum 99.

Pelagianorum calumnia de peccato in Christo.
6. 16. Istum advocatum 100 non habent illi, qui sunt a iustis - etiamsi sola ista esset differentia - in
contrarium longeque discreti. Quem iustum advocatum absit ut dicamus, sicut ipsi calumniantur,
"carnis necessitate mentitum", sed dicimus eum in similitudine carnis peccati de peccato damnasse
peccatum 101. Quod fortasse isti non intellegentes et calumniandi cupiditate caecati quam diversis
modis peccati nomen in Scripturis sanctis poni soleat ignorantes peccatum Christi affirmare nos
iactant. Dicimus itaque Christum et nullum habuisse peccatum nec in anima nec in carne, et
suscipiendo carnem in similitudine carnis peccati de peccato damnasse peccatum. Quod
subobscure ab Apostolo dictum duobus modis solvitur: sivequia rerum similitudines solent earum
rerum nominibus nuncupari, quarum similessunt, ut ipsam similitudinem carnis peccati voluisse
intellegatur Apostolus appellare peccatum, sive quia sacrificio pro peccatis peccata appellabantur
in lege, quae omnia figurae fuerunt carnis Christi, quod est verum et unicum sacrificium pro

32

