tunc fuisset de Caelestio vel Pelagio in Romana Ecclesia iudicatum, ut illa eorum dogmata, quae in
ipsis et cum ipsis papa Innocentius damnaverat, approbanda et tenenda pronuntiarentur, ex hoc
potius esset praevaricationis nota romanis clericis inurenda. Nunc vero cum primitus beatissimi
papae Innocentii litterae episcoporum litteris respondentis Afrorum pariter hunc errorem, quem
conantur isti persuadere, damnaverint, successor quoque eius sanctus papa Zosimushoc tenendum
esse, quod isti de parvulis sentiunt, numquam dixerit, numquam scripserit, insuper etiam
Caelestium se purgare molientem ad consentiendum supra dictis Sedis Apostolicae litteris crebra
interlocutione constrinxerit, profecto quidquid interea lenius actum est cum Caelestio servata
dumtaxat antiquissimae et robustissimae fidei firmitate correctionis fuit clementissima suasio, non
approbatio exitiosissima pravitatis. Et quod ab eodem sacerdote postea Caelestius et Pelagius
repetita auctoritate damnati sunt, paululum intermissae iam necessario proferendae ratio
severitatis fuit, non praevaricatio prius cognitae vel nova cognitio veritatis.

Litterae Innocentii papae ad Carthaginiense concilium missae.
4. 6. Sed quid opus est nos de hac re loquendo diutius immorari, cum exstent hinc atque inde gesta
et scripta directa, ubi possint cuncta illa, quemadmodum acta sint, vel cognosci vel recognosci?
Interrogationibus enim sancti praecessoris tui et Caelestii responsionibus, quibus se beati papae
Innocentii litteris consentire professus est, quis non videat quemadmodum sit Caelestius colligatus
et vinculo saluberrimo obstrictus, ne ulterius difendere auderet in baptismate parvulorum non
dimitti originale peccatum? Venerabilis quippe Innocentii episcopi de hac re ista sunt verba ad
Carthaginiense concilium: Liberum enim, inquit, arbitrium olim ille perpessus, dum suis inconsultius
utitur bonis, cadens in praevaricationis profunda demersus, nihil quemadmodum exinde surgere
posset invenit suaque in aeternum libertate deceptus huius ruinae latuisset oppressu, nisi eum post
Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per novae regenerationis purificationem omne
praeteritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit. Quid ista Sedis Apostolicae sententia clarius
atque manifestius? Huic se Caelestius consentire professus est, quando, cum illi a sancto
praecessore tuo dictum esset: Illa omnia damnas quae iactata sunt de nomine tuo? Ipse respondit:
Damno secundum sententiam beatae memoriae praecessoris tui Innocentii. Inter cetera autem,
quae de nomine eius iactata fuerant, diaconus Caelestio Paulinus obiecerat, quod diceret
"peccatum Adae ipsi soli obfuisse et non generi humano; et quod infantes nuper nati in eo statu
essent, in quo Adam fuit ante peccatum". Proinde si obiecta Paulini secundum sententiam beati
papae Innocentii veraci corde atque ore damnaret, quid ei remaneret deinceps unde contenderet
nullum esse ex praeterita primi hominis transgressione in parvulis vitium, quod per novae
regenerationis, purificationem sacro baptismate purgaretur? Sed illud se respondisse fallaciter
novissimo exitu ostendit, cum se subtraxitexamini, ne secundum Africana rescripta ipsa omnino de
hac quaestione verba commemorare et anathematizare, quae in libello suo posuit, cogeretur.

Litterae Innocentii papae ad episcopos Numidiae missae.
4. 7. Quid illud quod idem Papa de hac ipsa causa etiam Numidiae rescripsit episcopis, quia de
utroque concilio, et de Carthaginiensi scilicet et de Milevitano, scripta susceperat, nonne
apertissime de parvulis loquitur? Haec enim eius verba sunt: Illud, vero, quod eos vestra Fraternitas
asserit praedicare, parvulos aeternae vitae praemiis etiam sine baptismatis gratia posse donari,
perfatuum est. Nisi enim manducaverint carnem Filii hominis et biberint sanguinem eius, non
habebunt vitam in semetipsis 9. Qui autem hanc eis sine regeneratione defendunt, videntur mihi
ipsum baptismum velle cassare, cum praedicant hos habere, quod in eos credimus nonnisi
baptismate conferendum. Quid ad haec dicit ingratus, cui Sedes Apostolica iam sua professione
quasi correcto benignissima lenitate pepercerat? Quid ad haec dicit? utrum post huius vitali finem
parvuli, etiamsi dum vivunt non baptizentur in Christo, in vita aeterna erunt an non erunt? Si
dixerit: "erunt", quomodo ergo quae de nomine eius iactata sunt secundum sententiam beatae
memoriae Innocentii se damnasse respondit? Ecce beatae memoriae papa Innocentius sine
baptismo Christi et sine participatione corporis et sanguinis Christi vitam non habere parvulos dicit.
Si dixerit: "non erunt", quomodo ergo non accipientes aeternam vitam utique consequenter aeterna
morte damnantur, si nullum trahunt originale peccatum?

In his litteris claret Catholica fides.
4. 8. Quid ad haec dicunt isti, qui suas calumniosas impietates audent etiam scribere, audent etiam
Orientalibus episcopis mittere? Tenetur Caelestius litteris venerabilis Innocentii praebuisse
consensum; leguntur ipsae memorati antistitis litterae scribentis non baptizatos vitam parvulos
habere non posse. Quis autem negabit id esse consequens, ut mortem habeant qui non habent
vitam? Unde ergo in infantibus ista miserabilis poena, si nulla originalis est culpa? Quomodo igitur
ab istis fidei desertoribus et oppugnatoribus gratiae, Romani clerici praevaricationis arguuntur sub

18

