1 LIBER PRIMUS

Verba venerationis ad papam Bonifaciurn.
1. 1. Noveram te quidem fama celeberrima praedicante et frequentissimis atque veracissimis
nuntiis quanta esses Dei gratia plenus acceperam, beatissime atque venerande papa Bonifaci. Sed
posteaquam te etiam praesentia corporali frater meus vidit Alypius acceptusque a te benignissime
ac sincerissime mutua miscuit dictante dilectione colloquia tecumque convivens et parvo licet
tempore magno tibi iunctus affectu se simul et me refudit animo tuo teque mihi reportavit in suo,
tanto maior in me tuae Sanctitatis est facta notitia quanto certior amicitia. Neque enim dedignaris,
qui non alta sapis 1, quamvis altius praesideas, esse amicus humilium et amoremrependere
impensum. Quid est enim aliud amicitia, quae non aliunde quam ex amore nomen accepit et
nusquam nisi in Christo fidelis est, in quo solo esse etiam sempiterna ac felix potest? Unde accepta
per eum fratrem, per quem te familiarius didici, maiore fiducia ausus sum aliquid ad tuam
Beatitudinem scribere de his rebus, quae hoc tempore episcopalem curam, si qua in nobis est, ad
vigilantiam pro grege dominico stimulo recentiore sollicitant.

Novi haeretici, inimici gratiae Dei.
1. 2. Novi quippe heretici, inimici gratiae Dei, quae datur pusillis et magnis per Iesum Christum
Dominum nostrum, etsi iam cavendi evidentius apertiore improbatione monstrantur, non tamen
quiescunt scriptis suis minus cautorum vel minus eruditorum corda temptare. Quibus utique
respondendum esset, ne se vel suos in illo nefando errore firmarent, etiam si non metueremus, ne
quemquam catholicorum verisimili sermone deciperent. Cum vero non desinant fremere ad
dominici gregis caulas, atque ad diripiendas tanto pretio redemptas oves, aditus undecumque
rimari, communisque sit omnibus nobis qui fungimur episcopatus officio (quamvis ipse in ea
praemineas celsiore fastigio) specula pastoralis, facio quod possum pro mei particula muneris,
quantum mihi Dominus adiuvantibus orationibus tuis donare dignatur, ut pestilentibus et
insidiantibus eorum scriptis medentia et munientia scripta praetendam; quibus rabies qua furiunt,
aut etiam ipsa sanetur, aut a laedendis aliis repellatur.

Responsio duarum epistularuin pelagianorum Bonifacio missa.
1. 3. Haec autem quae duabus epistolis eorum respondeo, uni scilicet, quam dicitur Romam misisse
Iulianus - credo, ut per illam quos posset suos aut inveniret aut faceret -, alteri autem, quam decem
et octo velut episcopi participes eius erroris non ad quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum sua
calliditate temptandum et ad suas partes, si posset fieri, traducendum, ausi sunt Thessalonicam
scribere; haec ergo, quae istis, ut dixi, duabus epistulis illorum ista disputatione respondeo, ad
tuam potissimum dirigere Sanctitatem non tam discenda quam examinanda et, ubi forsitan aliquid
displicuerit,emendanda constitui. Indicavit enim mihi frater meus, quod eas illi dare ipse dignatus
es, quae in tuas manus nisi vigilantissima diligentia fratrum nostrorum filiorum tuorum venire non
possent. Ago autem gratias sincerissimae in nos benevolentiae tuae, quod eas me latere noluisti
litteras inimicorum gratiae Dei, in quibus repperisti meum nomen calumniose atque evidenter
expressum. Sed spero de Domino Deo nostro, quod non sine mercede, quae in caelis est, illi me
lacerant dente maledico, quibus me pro parvulis, ne fallaci laudatori Pelagio perditi relinquantur,
sed veraci salvatori Christo liberandi offerantur, oppono.

Calumnia pelagiana de libero arbitrio.
2. 4. Iam itaque Iuliani respondeamus epistulae. Dicunt, inquit, illi Manichaei, quibus modo non
communicamus, id est toti isti, cum quibus dissentimus, quia primi hominis peccato, id est Adae,
liberum arbitrium perierit et nemo iam potestatem habeat bene vivendi, sed omnes in peccatum
carnis suae necessitate cogantur. Manichaeos appellat catholicos more illius Ioviniani, qui paucos
ante annos hereticus novus virginitatem sanctae Mariae destruebat et virginitati sacrae nuptias
fidelium coaequabat. Nec ob aliud hoc obiciebat catholicis, nisi quia eos videri volebat accusatores
vel damnatores esse nuptiarum.

Liberum arbitrium non periit, sed eget liberatione.

1

