7. 21. Secundum hanc autem iustitiam Dei, hoc est quae ex Deo nobis est, nunc fides operatur per
dilectionem 130. Id autem operatur, quomodo perveniat homo ad eum, in quem modo non videns,
credit. Quem cum viderit, tunc quod erat in fide per speculum in aenigmate, iam erit in specie facie
ad faciem 131; tunc perficietur et ipsadilectio. Nimis quippe insipienter dicitur tantum amari Deum,
antequam videatur, quantum amabitur, cum videbitur. Porro si in hac vita pio nemine dubitante,
quanto amplius diligimus Deum, tanto sumus utique iustiores, quis dubitet piam veramque
iustitiam, cum fuerit dilectio Dei perfecta, tunc perfici? Tunc ergo lex, ita ut nihil omnino desit,
implebitur, cuius legis secundum Apostolum Plenitudo dilectio est 132. Ac per hoc, cum dixisset: non
habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex Deo
iustitia in fide; deinde subiunxit: ad cognoscendum eum et virtutem resurrectionis eius, et
communicationem passionum eius 133. Haec omnia nondum plena et perfecta in Apostolo erant, sed
tamquam in via positus ad eorum plenitudinem perfectionemque currebat. Nam quomodo iam
perfecte cognoverat Christum, qui dicit alio loco: Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut
et cognitus sum 134? Et quomodo iamperfecte cognoverat virtutem resurrectionis eius, cui restabat
eam plenius tempore resurrectionis carnis experiendo cognoscere? Et quomodo iam perfecte
cognoverat communicationem passionum eius, nondum pro illo passionem mortis expertus?
Denique addit et dicit: Si quo modo occurram in resurrectionem mortuorum 135, ac deinde ait: Non
quia iam acceperim aut iam perfectus sim 136. Quid ergo se confitetur nondum accepisse et in quo
nondum esse perfectum, nisi in ea iustitia, quae ex Deo est, quam concupiscens noluit suam
habere, quae ex lege est? Hinc enim loquebatur et ista fuit causa, ut haec diceret resistens inimicis
gratiae Dei, pro qua largienda crucifixus est Christus; ex quorum genere etiam isti sunt.

Illi inimici sunt cruci Christi qui per legem dicunt esse iustitiam.
7. 22. Nam ex quo loco suscepit haec dicere, sic exorsus est: Videte canes, videte malos operarios,
videte concisionem. Nos enim sumus circumcisio qui spiritu Deo servimus - vel sicut nonnulli
codices habent, qui spiritui Deo, vel spiritui Dei servimus - et gloriamur in Christo Iesu, et non in
carne fidentes 137. Hinc manifestum est adversus Iudaeos eum agere, qui carnaliter observantes
legem et suam iustitiam volentes constituere occidebantur littera, non vivificabantur spiritu et in se
gloriabantur, cum Apostoli et omnes promissionis filii gloriarentur in Christo. Deinde subiecit:
Quamquam ego habeam fiduciam in carne. Si quis alius in carne putat se habere fiduciam, magis
ego 138. Et enumerans omnia quae secundum carnem habent gloriam ad illud terminavit, ubi ait:
Secundum iustitiam, quae in lege est, qui fuerim sine querella 139. Et cumhaec sibi omnino damna
et detrimenta et stercora fuisse dixisset, ut Christum lucrifaceret, adiecit unde agitur: Et inveniar in
illo non habens meam iustitiam, quae ex lege est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex
Deo 140. Huius ergo iustitiae perfectionem, quae non eritnisi in illa eminenti scientia Christi, propter
quam sibi dixit omnia damnum esse, nondum se accepisse confessus est et propterea nondum esse
perfectum. Sequor autem, inquit, si comprehendam, in quo et apprehensus sum a Christo Iesu 141.
Tale est apprehendam, in quo et apprehensus sum, quale est cognoscam, sicut et cognitus sum.
Fratres, inquit, ego me ipsum non arbitror apprehendisse. Unum autem quae retro sunt oblitus, in
ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernae vocationis Dei in
Christo Iesu 142. Ordo verborum est unum autem sequor. De quo uno bene intellegitur et Dominus
admonuisse Martham, ubi ait: Martha, Martha, sollicita es et turbaris circa plurima. Porro unum est
necessarium 143. Hoc iste volens apprehendere tamquam in via constitutus, sequi se dixit ad
palmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu. Quis autem cunctetur, cum hoc quod sequi se
adseverat apprehenderit, tunc eum habiturum, iustitiam aequalem iustitiae sanctorum angelorum,
quorum neminem utique, ne magnitudine revelationum extollatur, Satanae angelus colaphizat 144?
Deinde admonens eos qui possent illius iustitiae plenitudine iam se putare perfectos: Quotquot
ergo, inquit, perfecti, hoc sapiamus 145 - tamquamdiceret: "Si secundum hominis mortalis
capacitatem pro huius vitae modulo perfecti sumus, ad ipsam perfectionem hoc quoque pertinere
intellegamus, ut angelica illa, quae in Christi manifestatione nobis erit iustitia, nondum nos
perfectos esse sapiamus" - Et si quid aliter sapitis, inquit, hoc quoque vobis Deus revelabit 146.
Quomodo nisi ambulantibus et proficientibus in via rectae fidei, donec ista peregrinatio finiatur, et
ad speciem veniatur? Unde consequenter adiunxit: Verumtamen in quod pervenimus, in eo
ambulemus 147. Deinde concludit, ut caveantur illi, de quibus hic locus sermonis eius sumpsit
exordium: Imitatores mei, inquit, estote, fratres, et intendite eos qui sic ambulant, sicut habetis
formam nostram. Multi enim ambulant, de quibus saepe dicebam vobis, nunc etiam flens dico,
inimicos crucis Christi, quorum finis est interitus 148 et cetera. Illi ipsi sunt, de quibus incipiens
dixerat: Videte canes, videte malos operarios 149, et sequentia. Omnes itaque sunt inimici crucis
Christi, qui volentes constituere suam iustitiam, quae ex lege est, id est, littera tantum iubente, non
spiritu implente, iustitiae Dei non sunt subiecti 150. Si enim qui per legem heredes sunt, exinanita
est fides 151. Si per legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 152, ergo evacuatum est
scandalum crucis 153. Ac per hoc illi inimici sunt crucis eius, qui per legem dicunt esse iustitiam, ad

35

