106 - 1 Tim 2, 5.
107 - Mc 16, 16.
108 - Io 6, 54.
109 - Rom 7, 25.
110 - Cf. Rom 11, 6.

2 LIBER SECUNDUS

Manichacorum et Pelagianorum haereses comparantur.
1. 1. Iam nunc aliam, non Iuliani tantum, sed ei communem cum pluribus Pelagianis episcopis,
quam Thessalonicam miserunt, consideremus epistulam eique, Domino adiuvante, respondeamus,
ut possumus. Quod opus nostrum ne longius fiat, quam causae, ipsius necessitas postulat, quid
opus est ea quoque refellere, quae dogmatis eorum insidiosa venena non continenti, sed tantum in
auxilium suum vel pro cattholica fide contra Manichaeorum, sicut loquuntur, profanitatem
consensionem Orientalium episcoporum videntur exposcere nihil aliud nitentes, nisi ut horribili
haeresi obiecta, cuius se adversarios esse confingunt, lateant inimici gratiae in laude naturae? Quis
enim eis hinc commovit aliquando quaestionem? Aut cui Catholicorum propterea displicent, quia
damnant eos, quos praedixit Apostolus 1 recessuros a fide, cauteriatam habentes conscientiam,
prohibentes nubere, abstinentes a cibis, quos immundos putant, nec putantes a Deo cuncta esse
condita? Quis eos aliquando negare compulit, quod omnis creatura Dei bona sit et nulla substantia
sit, quam non summus fecerit Deus, nisi ipse Deus qui non est ab aliquo factus? Non ista in eis,
quae constant esse catholica, reprehenduntur atque damnantur. Impietatem quippe Manichaeorum
nimium stultam et noxiam, non solum fides catholica detestatur, verum etiam haeretici omnes, qui
non sunt Manichaei. Unde et isti Pelagiani hoc bene faciunt Manichaeis anathema dicere et eorum
erroribus contradicere. Sed faciunt duo mala, quibus et ipsi anathematizandi sunt: unum, quod
Catholicos Manichaeorum nomine criminantur; alterum, quodetiam ipsi haeresim novi erroris
inducunt. Neque enim quia Manichaeorum morbo non laborant, propterea fidei sanae sunt. Non
unum est pestilentiae genus quemadmodum in corporibus ita et in mentibus. Sicut ergo medicus
corporis non continuo pronuntiasset a mortis periculo liberum, quem negasset hydropicum, si alio
letali morbo perspexisset aegrotum, ita istis non ideo veritas gratulatur, quia Manichaei non sunt, si
alio genere perversitatis insaniunt.Quapropter aliud est quod anathematizamus cum eis, aliud quod
in eis. Detestamur enim cum eis, quod recte displicet etiam ipsi, ita tamen, ut detestemur in eis,
unde recte displicent ipsi.

Pelagiani Manichaeos redarguunt, Catholici utrosque.
2. 2. Manichaei dicunt Deum bonum non omnium naturarum esse creatorem; Pelagiani dicunt
Deum non esse omnium aetatum in hominibus mundatorem, salvatorem, liberatorem. Catholica
utrosque redarguit et contra Manichaeos defendens Dei creaturam, ne ab illo instituta negetur ulla
natura, et contra Pelagianos, ut in omnibus aetatibus perdita requiratur humana natura. Manichaei
carnis concupiscentiam non tamquam accidens vitium, sed tamquam naturam ab aeternitate
malam vituperant; Pelagiani eam tamquam nullum vitium, sed naturale sit bonum insuper laudant.
Catholica utrosque redarguit Manichaeis dicens: "Non natura, sed vitium est"; Pelagianis dicens:
"Non a Patre, sed ex mundo est", ut eam velut malam valetudinem sanari utrique permittant,
desinendo illi tamquam insanabilem credere, isti tamquam laudabilem praedicare. Manichaei
negant homini bono ex libero arbitrio fuisse initium mali, Pelagiani dicunt etiam hominem malum
sufficienter habere liberum arbitrium ad faciendum praeceptum bonum. Catholica utrosque
redarguit, et illis dicens: Fecit Deus hominem rectum 2; et istis dicens: Si vos Filius liberaverit,
vereliberi eritis 3. Manichaei dicunt animam particulam Dei naturae malae commixtione habere
peccatum; Pelagiani dicunt animam iustam non quidem particulam, sed creaturam Dei etiam in ista
corruptibili vita non habere peccatum. Catholica utrosque redarguit, Manichaeis dicens: Aut facite
arborem bonam et fructum eius bonum aut facite arborem malam et fructum eius malum 4 - quod
non diceretur homini, qui naturam facere non potest, nisi quia peccatum non natura, sed vitium est
-; Pelagianis dicens: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus et veritas in

16

