Divina testimonia de vi gratiae.
20. 38. Hoc verum esse non coniectura suspicamur humana, sed evidentissima divinarum
Scripturarum auctoritate dignoscimus. Legitur in Paralipomenon libris: Et quidem in Iuda factaest
manus Dei, ut daret illis cor unum, ut facerent praeceptum regis et principum in verbo Domini 94.
Item per Ezechielem prophetam Dominus dicit: Dabo eis cor aliud, et spiritum novum dabo eis, et
evellam cor eorum lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum, ut in praeceptis meis
ambulent et iustificationes meas observent et faciant eas 95. Quid est autem, quod Esther illa regina
orat et dicit: Da sermonem concinnum in os meum et verba mea clarifica in conspectu leonis et
converte cor eius in odium impugnantis nos 96? Ut quid ista in oratione dicit Deo, si non operatur
Deus in cordibus hominum voluntatem? Sed forte hoc mulier insipienter oravit. Videamus ergo,
utrum inaniter praemissus fuerit orantis affectus et consecutus non fuerit exaudientis effectus. Ecce
ingreditur ad regem - ne multa dicamus - et quia non ordine suo ingrediebatur magna necessitate
compulsa, intuitus est eam, sicut scriptum est, velut taurus in impetu indignationis suae, et timuit
regina et conversus est color eius per dissolutionem et inclinavit se super caput delicatae suae,
quae praecedebat eam. Et convertit Deus et transtulit indignationem eius in lenitatem 97. Iam
sequentia commemorare quid opus est, ubi Deum complevisse quod illa rogaverat divina Scriptura
testatur, operando in corde regis quid aliud quam voluntatem, qua iussit et factum est quod ab eo
regina poposcerat? Quam Deus iam, ut fieret, exaudierat, qui cor regis, antequam mulieris
sermonem poscentis audisset, occultissima et efficacissima potestate convertit et transtulit
abindignatione ad lenitatem, hoc est a voluntate laedendi ad voluntatem favendi, secundum illud
Apostoli: Deus operatur in vobis et velle 98. Numquid homines Dei qui haec scripserunt, immo ipse
Spiritus Dei, quo auctore per eos ista conscripta sunt, oppugnavit hominis liberum arbitrium? Absit,
sed Omnipotentis in omnibus et iudicium iustissimum et auxilium misericordissimum commendavit.
Sufficit enim scire homini, quod non est iniquitas apud Deum 99. Iam quomodo ista dispenset
faciens alia secundum meritum vasa irae, alia secundum gratiam vasa misericordiae 100, quis
cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit 101? Si ergo ad honorem gratiae pertinemus,
non simus ingrati tribuendo nobis quod accepimus. Quid enim habemus, quod non accepimus 102?

Quid Pelagiani de perfecta iustitia Patriarcarum dicant.
21. 39. Dicimus, inquit, sanctos Veteris Testamenti perfecta hinc iustitia ad aeternam transisse
vitam, id est, studio virtutis ab omnibus recessisse peccatis, quia et illi, quos legimus aliquid
peccasse, postea tamen eos emendasse cognovimus. Quantaelibet fuisse virtutis antiquos
praedicet iustos, non eos salvos fecit nisi fides Mediatoris, qui in remissionem peccatorum
sanguinem fudit. Ipsorum enim vox est: Credidi, propter quod locutus sum 103. Unde ait et apostolus
Paulus: Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est: credidi, propter
quod locutus sum, et nos credimus, propter quod et loquimur 104. Quid est eundem spiritum, nisi
quem iusti quoque illi habuerunt, qui istadixerunt? Dicit etiam apostolus Petrus: Quid vultis iugum
imponere Gentibus, quod neque nos potuimus portare, neque patres nostri? Sed per gratiam
Domini Iesu Christi credimus salvi fieri quemadmodum et illi 105. Hoc vos non vultis, inimici huic
gratiae, ut eadem gratia Iesu Christi salvi facti credantur antiqui, sed distribuitis tempora secundum
Pelagium, in cuius libris hoc legitur, et ante legem dicitis salvos factos esse natura, deinde per
legem, postremo per Christum, quasi hominibus duorum superiorum temporum, ante legem scilicet
et in lege, sanguis Christi non fuerit necessarius, evacuantes quod dictum est: Unus enimDeus,
unus et Mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 106.

Quid doceant Pelagiani de necessitate baptismatis.
22. 40. Gratiam Christi, inquiunt, omnibus necessariam, et maioribus et parvulis, confitemur et eos
qui dicunt de duobus baptizatis natum non debere baptizari, anathematizamus. Novimus, quomodo
non secundum Paulum apostolum, sed secundum hereticum Pelagium ista dicatis: parvulis videlicet
baptismum necessarium non propter remissionem peccatorum, sed tantummodo propter regnum
caelorum. Datis enim eis extra regnum Dei locum salutis et vitae aeternae, etiamsi non fuerint
baptizati, nec attenditis quod scriptum est: Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit: qui autem
non crediderit, condemnabitur 107. Propter quod in Ecclesia Salvatoris per alios parvuli credunt, sicut
ex aliis ea quae illis in baptismo remittuntur peccatatraxerunt. Nec illud cogitatis, eos vitam habere
non posse, qui fuerint expertes corporis et sanguinis Christi, dicente ipso: Nisi manducaveritis
carnem meam et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis 108. Aut si evangelicis
vocibus cogimini confiteri, nec vitam salutemque posse habere parvulos de corpore exeuntes, nisi
fuerint baptizati, quaerite, cur compellantur non baptizati secundae mortis subire supplicium,
iudicante illo qui neminem damnat immeritum et invenietis, quod non vultis, originale peccatum.

11

