nobis non est 5. His morbis inter se contrariis Manichaei Pelagianique confligunt, dissimilivoluntate,
simili vanitate; separati opinione diversa, sed propinqui mente perversa.

Manichaei et Pelagiani quatenus errore coniuncti, quatenus contrarii.
2. 3. Iam vero gratiam Christi simul oppugnant, baptismum eius simul evacuant, carnem eius simul
exhonorant, sed etiam haec modis causisque diversis. Nam Manichaei meritis naturae bonae,
Pelagiani autem meritis voluntatis bonae perhibent divinitus subveniri. Illi dicunt: "Debet hoc Deus
laboribus membrorum suorum"; isti dicunt: "Debet hoc Deus virtutibus servorum suorum". Utrisque
ergo merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum 6. Manichaei lavacrum
regenerationis, id est, aquam ipsam dicunt esse superfluam nec prodesse aliquid profano corde
contendunt; Pelagiani autem, quod in sacro baptismate ad expianda peccata dicitur nihil opitulari
infantibus nullum peccatum habentibus asserunt. Ac per hoc in parvulis baptizandis, quantum ad
remissionem attinet peccatorum, Manichaei visibile destruunt elementum; Pelagiani autem etiam
invisibile sacramentum. Manichaei carnem Christi exhonorant partum Virginis blasphemando;
Pelagiani autem carnem redimendorum carni Redemptoris aequando. Propterea quippe natus est
Christus, non utique in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati 7, quia ceterorum hominum
nascitur caro peccati. Manichaei ergo omnem carnem penitus detestantes auferunt carni Christi
perspicuam veritatem, Pelagiani vero nullam carnem peccati nasci asserentes auferunt carni Christi
propriam dignitatem.

Errores contrarii, sed ambo detestandi.
2. 4. Desinant itaque Pelagiani Catholicis obiectare quod non sunt, sed ipsi potius festinent
emendare quod sunt; nec ideo se velint amabiles, quia odioso Manichaeorum adversantur errori,
sed merito se agnoscant odibiles, quia suum non adversantur errorem. Possunt enim duo errores
inter se esse contrarii, sed ambo sunt detestandi, quia sunt ambo contraria veritati. Nam si
propterea sunt diligendi Pelagiani, quia oderunt Manichaeos, diligendi sunt et Manichaei, quia
oderunt Pelagianos. Sed absit, ut catholica mater propter alterorum odium alteros eligat amare,
cum monente atque adiuvante Domino debeat utrosque vitare et cupiat utrosque sanare.

Calumnia praevaricationis a Pelagianis clericis Romanis illata.
3. 5. Quin etiam Romanos clericos arguunt scribentes "eos iussionis terrore perculsos non
erubuisse praevaricationis crimen admittere, ut contra priorem sententiam suam, qua gestis
catholico dogmati affuerant, postea pronuntiarent malam hominum esse naturam". Immo vero
Pelagiani spe falsa putaverant, novum et exsecrabile dogma Pelagianum vel Caelestianum
persuaderi quorundam Romanorum catholicis mentibus posse, quando illa ingenia quamvis nefando
erroreperversa, non tamen contemptibilia, cum studiose corrigenda potius quam facile damnanda
viderentur, aliquanto lenius, quam severior postulabat Ecclesiae disciplina, tractata sunt. Tot enim
et tantis inter Apostolicam Sedem et Afros episcoposcurrentibus et recurrentibus scriptis
ecclesiasticis, etiam gestis de hac causa apud illam sedem Caelestio praesente et respondente
confectis quaenam tandem epistula venerandae memoriae papae Zosimi, quae interlocutio
reperitur, ubi praeceperit credi oportere sine ullo vitio peccati originalis hominem nasci? Nusquam
prorsus hoc dixit, nusquam omnino conscripsit. Sed cum hoc Caelestius in suo libello posuisset,
inter illa dumtaxat, de quibus se adhuc dubitare et instrui velle confessus est, in homine acerrimi
ingenii, qui profecto, si corrigeretur, plurimis profuisset, voluntas emendationis, non falsitas
dogmatis approbata est. Propterea libellus eius catholicus dictus est, quia et hoc catholicae mentis
est, si qua forte aliter sapit, quam veritas exigit, non ea certissime definire, sed detecta ac
demonstrata respuere. Non enim haereticis, sed Catholicis Apostolus loquebatur, ubi ait: Quotquot
ergo perfecti hoc sapiamus; et si quid aliter sapitis, id quoque Deus vobis revelabit 8. Hoc in illo
factum esse putabatur, quando se litteris beatae memoriae papae Innocentii, quibus de hac re
dubitatio tota sublata est, consentire respondit. Et hoc ut plenius et manifestius in illo fieret,
exspectabatur venturis ex Africa litteris, in qua provincia eius calliditas aliquanto evidentius
innotuerat. Quae Romam litterae posteaquam venerunt id continentes non sufficere hominibus
tardioribus et sollicitioribus, quod se generaliter Innocentii episcopi litteris consentire fatebatur, sed
aperte eum debere anathematizare quae in suo libello prava posuerat, ne, si id non fecisset, multi
parum intellegentes magis in libello eius illa fidei venena a Sede Apostolica crederent approbata,
propter quod ab illa dictum erat eum libellumesse catholicum, quam emendata, propter illud quod
se papae Innocentii litteris consentire ipse responderat; tunc ergo cum eius praesentia posceretur,
ut certis ac dilucidis responsionibus vel astutia hominis vel correctio dilucesceret et nulli ambigua
remaneret, se subtraxit et negavit examini. Nec differendum iam fuerat, sicut factum est, quod aliis
prodesset, si nimium perversorum pertinaciae dementiaeque non posset. Sed si - quod absit! - ita

17

