primis hominibus inoboedientibus reddita est, de qua erubuerunt, quando foliis ficulneis pudenda
texerunt, quae prius pudenda non fuerunt.

Pudor nuditatis post peccatum ortus.
16. 32. Neque enim sibi tunicas, ut totum corpus tegerent post peccatum, sed succinctoria
consuerunt 77, quae nonnulli interpretes nostri minus diligentes "tegmina" interpretati sunt. Quod
quidem verum est; sed generale nomen est "tegmen", quo indumentum et operimentum omne
possit intellegi. Et ideo debuit ambiguitas evitari, ut quemadmodumgraecus
posuit,
quibus nonteguntur nisi pudendae corporis partes, sic et latinus aut ipsum graecum poneret, quia
et ipso iam consuetudo utitur pro latino, vel sicut quidam "succinctoria", vel sicut alii melius
"campestria" nominarunt. Ex illo quippe hoc nomen est, quod pudenda iuvenes tegebant antiquo
more romano, quando nudi exercebantur in campo; unde "campestrati" appellantur hodieque qui
eadem membra cingendo cooperiunt. Quamquam si ea, quibus peccatum est, tegenda fuerant post
peccatum, ne tunicis quidem indui debuerunt, sed manum et os tegere, quia sumendo et vescendo
peccaverunt. Quid sibi ergo vult, quod accepto prohibito cibo, cum fuisset praecepti facta
transgressio, in illa membra aspectus intenditur? Quae ibi novitas ignota sentitur et se compellit
adverti? quod apertione significatur oculorum. Neque enim eis, vel quando ille nomina pecoribus, et
volucribus imponebat 78, vel quando illa pulchrum lignum vidit et bonum 79, oculi non patebant, sed
aperti 80, hoc est intenti ad intuendum, facti sunt; sicut scriptum est de Agar ancilla Sarrae, quod
aperuit oculos suos et vidit puteum 81, quos clausos utique non habebat. Ut ergo nuditatis suae,
quam quotidie profecto intuebantur nec confundebantur, eos subito sic puderet, ut membra illa iam
ferre nuda non possent, sed statim operire curarent, nonne et ille in motu aperto et illa in occulto
contra suae voluntatis arbitrium inoboedientia illa membra senserunt, quibus utique nutu volontario
sicut ceteris dominari debuerunt? Quod merito passisunt, quia et ipsi oboedientes suo Domino non
fuerunt. Erubuerunt ergo ita se Creatori suo non exhibuisse servitium, ut in eis membris ex quibus
essent filii procreandi, mererentur amittere dominatum.

Pudor etiam in coniugum commixtione.
16. 33. Hoc pudoris genus, haec erubescendi necessitas certe cum omni homine nascitur et ipsis
quodammodo naturae legibus imperatur, ut in hac re verecundentur etiam ipsa pudica coniugia nec
quisquam tam male turpiterque proficiat, ut, quia cognovit Deum esse conditorem naturae
auctoremque nuptiarum, ideo etiam miscendus uxori, si quis eum videat, non de his motibus
erubescat quaeratque secretum, ubi non solum alienorum, verum etiam suorum omnium possit
vitare conspectum. Itaque sua culpa sibi accidens malum natura humana permittatur agnoscere, ne
cogatur aut, quod est impudentissimum, de his suis motibus non erubescere aut, quod est
ingratissimum, de sui Creatoris operibus erubescere. Quo tamen malo propter bonum generationis
filiorum bene utuntur pudica coniugia; solius autem carnalis voluptatis causa libidini consentire
peccatum est, quamvis coniugatis secundum veniam concedatur 82.

An libido ante peccatum in paradiso esse potuerit.
17. 34. Sed constituite, Pelagiani, servata honestate ac fecunditate nuptiarum, si nemopeccasset,
qualem velitis in paradiso vitam illorum hominum cogitare et unum de his quattuor rebus eligite.
Procul dubio enim aut quotiescumque libuisset, totiens concubuissent; aut frenarent libidinem,
quando concubitus necessarius non fuisset; aut tunc ad nutum voluntatis libido consurgeret,
quando esse concubitum necessarium casta prudentia praesensisset; aut nulla ibi omnino existente
libidine ut ceteramembra quaeque ad opera sua, sic ad opus proprium etiam genitalia iussis
volentium sine ulla difficultate servissent. Horum quattuor quod vultis eligite. Sed puto, quod duo
priora respuetis, ubi libidini aut servitur aut repugnatur. Namque illud primum tam praeclara
honestas, hoc autem secundum tam magna felicitas non vult. Absit enim, ut tantae illius
beatitudinis decus aut praecedentem semper sequendo libidinem ageret turpissimam servitutem
aut ei resistendo non haberet plenissimam pacem, absit, inquam, ut carnis concupiscentiam non
opportune ad generandum, sed inordinata commotione surgentem aut illi menti placeret
consentiendo satiare, aut illi quieti necesse esset dissentiendo cohibere.

Libido in paradiso aut nulla aut voluntatis nutui subserviens.
17. 35. Duarum vero reliquarum quamlibet elegeritis, non est adversus vos ulla contentione
laborandum. Etsi enim quartam nolueritis eligere, ubi est omnium oboedientium membrorum sine
ulla libidine summa tranquillitas, quoniam iam vos ei fecit vestrarum disputationum impetus

9

