tantum laboraverunt, qui utique secundum rationes humanas, sed vanas, pro quantitate laboris sui
duodecim denarios accipere debuerunt, utrique in bono coaequati, non alii liberati, alii damnati
sunt; quia et illi, qui plus laboraverunt et quod sic vocati sunt, ut venirent, et quod sic pasti, ut non
deficerent, ab ipso patrefamilias habuerunt. Ubi autem dicitur: Ergo cui vult miseretur et quem vult
obdurat, qui facit aliud vas in honorem, aliud in contumeliam 20; bonum quidem immerito et gratis
datur, quia ex eadem massa est cui datur, malum vero merito et debitum redditur, quia in massa
perditionis malum malo non male redditur, et ei cui redditur malum est, quia supplicium eius est, ei
vero, a quo redditur, bonum est, quia recte factum eius est. Nec ulla est acceptio personarum in
duobus debitoribus aequaliter reis, si alteri dimittitur, alter exigitur, quod pariter ab utroque
debetur.

Exemplum geminorum, quorum unus sine baptismo, alius baptizatus expiravit.
7. 14. Sed ut id quod dicimus alicuius exempli manifestatione clarescat, constituamus aliquos ab
aliqua meretrice geminos editos atque, ut ab aliis colligerentur, expositos; horum sine baptismo
expiravit unus, alius baptizatus. Quod hic fatum fortunamve fuisse dicamus, quae omnino nulla
sunt? Quam personarum acceptionem,cum apud Deum nulla esset, etiam si in istis ulla esse
potuisset; qui utique nihil habebant, unde alter alteri praeferretur, meritaque nulla propria, sive
bona, quibus mereretur alius baptizari, sive mala, quibus alius sine baptismate mori? An aliqua
parentum fuerunt, ubi fornicator pater, meretrix mater? Sed qualiacumque illa fuerint, non utique
istis tam diversa condicione morientibus ulla diversa, sed utrique communia. Si ergo nec fatum,
quia nullae stellae ista decernunt, nec fortuna, quia non fortuiti casus haec agunt, nec personarum
nec meritorum diversitas hoc fecerunt; quid restat, quantum ad baptizatum attinet, nisi gratia Dei,
quae vasis factis in honorem gratis datur, quantum autem ad non baptizatum, ira Dei, quae vasis
factis in contumeliam pro ipsius massae meritis redditur? Sed in illo, qui baptizatus est, gratiam Dei
vos confiteri cogimus et meritum eius nullum praecessisse convincimus; de illo autem sine
baptismate mortuo, cur ei defuerit sacramentum, quod et vos fatemini omnibus aetatibus
necessarium, et quid isto modo in eo fuerit vindicatum, vos videritis, qui non vultis esse originale
delictum.

Solutio quaestionis ab Apostolo data.
7. 15. Nobis in duobus istis geminis unam procul dubio habentibus causam difficultatem
quaestionis, cur alius sic, alius vero sic mortuus est, velut non solvendo solvit Apostolus 21. Qui cum
et ipse de duobus geminis tale aliquid proposuisset, propter quod non ex operibus, quia nondum
operati fuerant aliquid boni vel mali, sed ex vocante dictum est: Maior serviet minori 22; et: Iacob
dilexi, Esau autem odio habui, 23 et huius profunditatis horrorem usque ad hoc perduxisset, ut
diceret: Ergo cuius vult miseretur et quem vult obdurat 24, sensit continuo quid moveret et sibi
verba contradicentis, quae apostolica auctoritate coherceret,opposuit. Ait enim: Dicis itaque mihi:
quid adhuc conqueritur? nam voluntati eius quis resistit? Responditque ista dicenti: O homo, tu quis
es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? Annon
habet potestatem figulus luti ex eadem consparsione facere aliud quidem vas in honorem, aliud in
contumeliam 25? Deinde secutus tam magnum abditumque secretum, quantum aperiendum esse
hominibus iudicavit, aperuit dicens: Si autem volens Deus estendere iram et demonstrare
potentiam suam attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem, et ut notas
faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam 26. Hoc est gratiae
Dei non solum adiutorium, verum etiam documentum, adiutoriumscilicet in vasis misericordiae; in
vasis autem irae documentum; in eis enim ostendit iram et demonstrat potentiam suam, quia tam
potens est bonitas eius, ut bene utatur etiam malis, et in eis notas facit divitias gloriae suae in vasa
misericordiae, quoniam quod ab irae vasis exigit iustitia punientis, hoc vasis misericordiae dimittit
gratia liberantis. Nec beneficium, quod quibusdam gratis tribuitur, appareret, nisi Deus aliis ex
eadem massa pariter reis iusto supplicio condemnatis quid utrisque deberetur, ostenderet. Quis
enim te discernit? ait idem Apostolus homini tamquam de semetipso et de suo proprio bono
glorianti. Quis enim te discernit? utique ab irae vasis, a massa perditionis, quae per unum omnes
misit in damnationem. Quis enim te discernit? Et tamquam respondisset: "Discernit me fides mea,
propositum meum, meritum meum": Quid enimhabes, inquit, quod non accepisti? Si autem et
accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis 27? Hoc est, quasi de tuo sit, unde discerneris. Ergo ille
discernit, qui unde discemaris impertit, poenam debitam removendo, indebitam gratiam largiendo;
ille discernit, qui, cum tenebrae essent super abyssum, dixit: Fiat lux, et facta est lux; et divisit, hoc
est discrevit, inter lucem et tenebras 28. Non enim cum solae essent tenebrae, quid discerneret
invenit, sed lucem faciendo discrevit, ut iustificatis impiis dicatur: Fuistis enim aliquando tenebrae,
nunc autem lux in Domino 29; ac sic qui gloriatur non in se ipso, sed in Domino glorietur 30. Ille
discernit, qui de nondum natis neque qui aliquid egerant boni aut mali, ut secundum electionem

21

