7. 12. Dicunt, inquit, sanctos in Vetere Testamento non caruisse peccatis, id est, nec per
emendationem a criminibus fuisse liberos, sed in reatu a morte fuisse deprehensos. Immo dicimus
vel ante legem vel tempore Veteris Testamenti a peccatis fuisse liberatos, non virtute propria, quia
maledictus omnis qui spem suam ponit in homine 19 - et in hoc sine dubio maledicto sunt, quos
etiam psalmus divinus notat: Qui confidunt in virtute sua 20 -, nec Vetere Testamento, quod in
servitutem generat 21, quamvis certae dispensationis gratia divinitus datum sit, nec ipsa lege
sancta et iusta et bona 22, ubi scriptum est: Non concupisces 23, quoniam non est data, quae posset
vivificare, sed praevaricationis gratia posita est, donec veniret semen cui promissum est 24, sed
liberatos esse per sanguinem ipsius redemptoris, qui est unus mediator Dei et hominum homo
Christus Iesus 25. Isti autem inimici gratiae Dei, quae data est pusillis et magnis per Iesum Christum
Dominum nostrum, ideo dicunt antiquos homines Dei perfectae fuisseiustitiae, ne Christi
incarnatione, passione, resurrectione, cuius fide salvi facti sunt, credantur eguisse.

Calumnia pelagiana de sanctitate Apostolorum.
8. 13. Apostolum etiam Paulum, inquit, vel omnes Apostolos dicunt semper immoderata libidine
fuisse pollutos. Quis hoc vel profanus audeat dicere? Sed nimirum iste propterea sic calumniatur,
quia contendunt id, quod dixit Apostolus: Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum; velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non invenio 26, et cetera talia, non eum
dixisse de se ipso, sed nescio cuius alterius, qui illa pateretur, induisse personam. Propter quod
locus ipse in eius epistula diligenter considerandus est et scrutandus, ne in eius aliqua obscuritate
delitescat error istorum. Quamvis ergo latius hinc Apostolus disputet magno diuturnoque conflictu
gratiam defendens adversus eos, qui gloriabantur in lege, tamen ad rem pertinentia pauca
contingimus. Unde ait: Quia non iustificabitur ex lege omnis caro coram ipso; per legem enim
cognitio peccati. Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata per Legem et
Prophetas; iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi in omnes qui credunt. Non enim est distinctio;
omnes enim peccaverunt et egent gloriam Dei, iustificati gratis per gratiam ipsius, per
redemptionem, quae est in Christo Iesu 27. Et iterum: Ubi est gloriatio? Exclusa est. Per quam
legem? factorum? Non,sed per legem fidei. Arbitramur enim iustificari hominem per fidem sine
operibus legis 28. Et iterum: Non enim per legem promissio Abrahae aut semini eius, ut heres esset
mundi, sed per iustitiam fidei. Si enim qui per legem heredes sunt, exinanita est fides et
evacuataest promissio. Lex enim iram operatur; ubi enim non est lex, nec praevaricatio 29. Et alio
loco: Lex autem subintravit, ut abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, superabundavit
gratia 30. Item alio loco: Peccatum enim vobis non dominabitur; non enim estis sub lege, sed sub
gratia 31. Itemque alio loco: An ignoratis, fratres (scientibus enim legem loquor), quia lex dominatur
homini in quantum tempus vivit? Mulier enim sub viro, vivo marito, iuncta est legi; si autem
mortuus fuerit vir eius, evacuata est a lege Viri 32. Et paulo post: Itaque, fratres mei, et vos mortui
estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit, ut fructificemus Deo. Cum
enim essemus in carne, passiones peccatorum, quae per legem sunt, operabantur in membris
nostris, ut fructum ferrent morti; nunc vero evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita
ut serviamus in novitate spiritus et non in vetustate litterae 33. His atque huiusmodi
contestationibus Doctor ille gentium satis evidenter ostendit legem non potuisse auferre, sed potius
auxisse peccatum, quod auferat gratia, quoniamlex iubere novit, cui succumbit infirmitas, gratia
iuvare, qua infunditur caritas. Ne quis enim propter haec testimonia vituperet legem et malam esse
contendat, vidit Apostolus male intellegentibus quid posset occurrere et eamdem sibi ipse proposuit
quaestionem: Quid ergo dicemus? inquit Lex peccatum est? Absit. Sed peccatum non cognovi nisi
per legem 34. Hoc iam superius dixerat: Per legem cognitio peccati 35; non ergo ablatio, sed
cognitio.

Exegesis Rom 7, 7-27.
8. 14. Hinc autem iam incipit, propter quod ista consideranda suscepimus, introducere personam
suam et tamquam de se ipso loqui. Ubi nolunt Pelagiani ipsum Apostolum intellegi, sed quod in se
alium transfiguraverit, id est hominem sub lege adhuc positum, nondum per gratiam liberatum. Ubi
quidem iam debent concedere, quod in lege nemo iustificatur 36, sicut alibi idem Apostolus dicit,
sed ad cognitionem peccati et ad ipsius legis praevaricationem valere legem, ut cognito auctoque
peccato, per fidem gratia requiratur. Non autem timent ista de Apostolo intellegi, quae posset et de
praeteritis suis dicere, sed ea quae sequuntur timent. Hic enim: Concupiscentiam, inquit,
nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum
operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine lege enim peccatum mortuum est. Ego autem
vivebam aliquando sine lege; adveniente autem mandato peccatum revixit, ego autem mortuus
sum. Et inventum est mihi mandatum, quod erat in vitam, hoc esse in mortem.Peccatum enim,
occasione accepta per mandatum, fefellit me et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta et

4

