Can. 141 - Pluribus successive delegatis, ille negotium expediat, cuius mandatum anterius est, nec postea
revocatum fuit.
Can. 142 - § 1. Potestas delegata extinguitur: expleto mandato; elapso tempore vel exhausto numero casuum
pro quibus concessa fuit; cessante causa finali delegationis; revocatione delegantis delegato directe intimata necnon
renuntiatione delegati deleganti significata et eo acceptata; non autem resoluto iure delegantis, nisi id ex appositis
clausulis appareat.
§ 2. Actus tamen ex potestate delegat, quae exercetur pro solo foro interno, per inadvertentiam positus, elapso
concessionis tempore, validus est.
Can. 143 - § 1. Potestas ordinaria extinguitur amisso officio cui adnectitur.
§ 2. Nisi aliud iure caveatur, suspenditur potestas ordinaria, si contra privationem vel amotionem ab officio
legitime appellatur vel recursus interponitur.
Can. 144 - § 1. In errore communi de facto aut de iure, itemque in dubio positivo et probabili sive iuris sive
facti, supplet Ecclesia, pro foro tam externo quam interno, potestatem regiminis exsecutivam.
§ 2. Eadem norma applicatur facultatibus de quibus in cann. 882, 883, 966, et 1111, § 1.
2.9

TITULUS IX DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS

Can. 145 - § 1. Officium ecclesiasticum est quodlibet munus ordinatione sive divina sive ecclesiastica
stabiliter constitutum in finem spiritualem exercendum.
§ 2. Obligationes et iura singulis officiis ecclesiasticis propria definiuntur sive ipso iure quo officium
constituitur, sive decreto auctoritatis competentis quo constituitur simul et confertur.
CAPUT I DE PROVISIONE OFFICII ECCLESIASTICI
Can. 146 - Officium ecclesiasticum sine provisione canonica valide obtineri nequit.
Can. 147 - Provisio officii ecclesiastici fit: per liberam collationem ab auctoritate ecclesiastica competenti; per
institutionem ab eadem datam, si praecesserit praesentatio; per confirmationem vel admissionem ab eadem factam, si
praecesserit electio vel postulatio; tandem per simplecem electionem et electi acceptationem, si electio non egeat
confirmatione.
Can. 148 - Auctoritati, cuius est officia erigere, innovare et supprimere, eorundem provisio quoque competit,
nisi aliud iure statuatur.
Can. 149 - § 1. Ut ad officum ecclesiasticum quis promoveatur, debet esse in Ecclesiae communione necnon
idoneus, scilicet iis qualitatibus praeditus, quae iure universali vel particulari aut lege fundationis ad idem officium
requiritur.
§ 2. Provisio officii ecclesiastici facta illi qui caret qualitatibus requisitis, irrita tantum est, si qualitates iure
universali vel particulari aut lege fundationis ad validitatem provisionis expresse exigantur; secus valida est, sed
rescindi potest per decretum auctoritatis competentis aut per sententiam tribunalis administrativi.
§ 3. Provisio officii simoniace facta ipso iure irrita est.
Can. 150 - Officium secumferens plenam animarum curam, ad quam adimplendam ordinis sacerdotalis
exercitium requiritur, ei qui sacerdotio nondum auctus est valide conferri nequit.
Can. 151 - Provisio officii animarum curam secumferentis, sine gravi causa ne differatur.
Can. 152 - Nemini conferantur duo vel plura officia incompatibilia, videlicet quae una simul ab eodem
adimpleri nequeunt.
Can. 153 - § 1. Provisio officii de iure non vacantis est ipso facto irrita, nec subsequenti vacatione convalescit.
§ 2. Si tamen agatur de officio quod de iure ad tempus determinatum confertur, provisio intra sex menses ante
expletum hoc tempus fieri potest, et effectum habet a die officii vacationis.
§ 3. Promissio alicuius officii, a quocumque est facta, nullum parit iuridicum effectum.
Can. 154 - Officium de iure vacans, quod forte adhuc ab aliquo illegitime possidetur, conferri potest,
dummodo rite declaratum fuerit eam possessionem non esse legitimam, et de hac declaratione mentio fiat in litteris
collationis.
Can. 155 - Qui, vicem alterius neglegentis vel impediti supplens, officium confert, nullam inde potestatem
acquirit in personam cui collatum est, sed huius condicio iuridica perinde constituitur, ac si provisio ad ordinariam iuris
normam peracta fuisset.
Can. 156 - Cuiuslibet officii provisio scripto consignetur.
Art. 1
DE LIBERA COLLATIONE
Can. 157 - Nisi aliud explicite iure statuatur. Episcopi dioecesani est libera collatione providere officiis
ecclesiasticis in propria Ecclesia particulari.
Art. 2
DE PRAESENTATIONE

