1_ qui, praeter casum de quo in can. 1364, § 1, doctrinam a Romano Pontifice vel a Concilio Oecumenico
damnatam docet vel doctrinam, de qua in can. 752, pertinaciter respuit, et ab Apostolica Sede vel ab Ordinario
admonitus non retractat;
2_ qui aliter Sedi Apostolicae, Ordinario, vel Superiori legitime praecipienti vel prohibenti non obtemperat, et
post monitum in inoboedientia persistit.
Can. 1372 - Qui contra Romani Pontificis actum ad Concilium Oecumenicum vel ad Episcoporum collegium
recurrit censura puniatur.
Can. 1373 - Qui publice aut subditorum simultates vel odia adversus Sedem Apostolicam vel Ordinarium
excitat propter aliquem potestatis vel ministerii ecclesiastici actum, aut subditos ad inoboedientiam in eos provocat,
interdicto vel aliis iustis poenis puniatur.
Can. 1374 - Qui nomen dat consociationi, quae contra Ecclesiam machinatur, iusta poena puniatur; qui autem
eiusmodi consociationem promovet vel moderatur, interdicto puniatur.
Can. 1375 - Qui impediunt libertatem ministerii vel electionis vel potestatis ecclesiasticae aut legitimum
bonorum sacrorum aliorumve ecclesiasticorum bonorum usum, aut perterrent electorem vel electum vel eum qui
potestatem vel ministerium ecclesiasticum exercuit, iusta poena puniri possunt.
Can. 1376 - Qui rem sacram, mobilem vel immobilem, profanat iusta poena puniatur.
Can. 1377 - Qui sine praescripta licentia bona ecclesiastica alienat, iusta poena puniatur.
TITULUS III DE MUNERUM ECCLESIASTICORUM USURPATIONE DEQUE DELICITIS IN IIS
EXERCENDIS
Can. 1378 - § 1. Sacerdos qui contra praescriptum can. 977 agit, in excommunicationem latae sententiae Sedi
Apostolicae reservatam incurrit.
§ 2. In poenam latae sententiae interdicti vel, si sit clericus, suspensionis incurrit:
1_ qui ad ordinem sacerdotalem non promotus liturgicam eucharistici Sacrificii actionem attentat;
2_ qui, praeter casum de quo in § 1, cum sacramentalem absolutionem dare valide nequeat, eam impertire
attentat, vel sacramentalem confessionem audit.
§ 3. In casibus de quibus in § 2, pro delicti gravitate, aliae poenae, non exclusa excommunicatione, addi
possunt.
Can. 1379 - Qui, praeter casus de quibus in can. 1378, sacramentum se administrare simulat, iusta poena
puniatur.
Can. 1380 - Qui per simoniam sacramentum celebrat vel recipit, interdicto vel suspensione puniatur.
Can. 1381 - § 1. Quicumque officium ecclesiasticum usurpat, iusta poena puniatur.
§ 2. Usurpationi aequiparatur illegitima, post privationem vel cessationem a munere, eiusdem retentio.
Can. 1382 - Episcopus qui sine pontificio mandato aliquem consecrat in Episcopum, itemque qui ab eo
consecrationem recipit, in excommunicationem latae sententiae Sedi Apostolicae reservatam incurrunt.
Can. 1383 - Episcopus qui, contra praescriptum can. 1015, alienum subditum sine legitimis litteris dimissoriis
ordinavit, prohibetur per annum ordinem conferre. Qui vero ordinationem recepit, est ipso facto a recepto ordine
suspensus.
Can. 1384 - Qui, praeter casus, de quibus in cann. 1378-1383, sacerdotale munus vel aliud sacrum ministerium
illegitime exsequitur, iusta poena puniri potest.
Can. 1385 - Qui quaestum illegitime facit ex Missae stipe, censura vel alia iusta poena puniatur.
Can. 1386 - Qui quidvis donat vel pollicetur ut quis, munus in Ecclesia exercens, illegitime quid agat vel
omittat, iusta poena puniatur; item qui ea dona vel pollicitationes acceptat.
Can. 1387 - Sacerdos, qui in actu vel occasione vel praetextu confessionis paenitentem ad peccatum contra
sextum Decalogi praeceptum sollicitat, pro delicti gravitate, suspensione, prohibitionibus, privationibus puniatur, et in
casibus gravioribus dimittatur e statu clericali.
Can. 1388 - § 1. Confessarius, qui sacramentale sigillum directe violat, in excommunicationem latae
sententiae Sedi Apostolicae reservatam incurrit; qui vero indirecte tantum, pro delicti gravitate puniatur.
§ 2. Interpres aliique, de quibus in can. 983, § 2, qui secretum violant, iusta poena puniantur, non exclusa
excommunicatione.
Can. 1389 - § 1. Ecclesiastica potestate vel munere abutens pro actus vel omissionis gravitate puniatur, non
exclusa officii privatione, nisi in eum abusum iam poena sit lege vel praecepto constituta.
§ 2. Qui vero, ex culpabili neglegentia, ecclesiasticae potestatis vel ministerii vel muneris actum illegitime
cum damno alieno ponit vel omittit, iusta poena puniatur.
TITULUS IV DE CRIMINE FALSI
Can. 1390 - § 1. Qui confessarium de delicto, de quo in can. 1387, apud ecclesiasticum Superiorem falso
denuntiat, in interdictum latae sententiae incurrit et, si sit clericus, etiam in suspensionem.
§ 2. Qui aliam ecclesiastico Superiori calumniosam praebet delicti denuntiationem, vel aliter alterius bonam
famam laedit, iusta poena, non exclusa censura, puniri potest.
§ 3. Calumniator potest cogi etiam ad congruam satisfactionem praestandam.

