2_ de recursu proponendo adversus decretum, quo recursus hierarchicus deciditur, nisi decisio data sit ab
Episcopo;
3_ de recursibus proponendis ad normam cann. 57 et 1735.
Can. 1735 - Si intra triginta dies, ex quo petitio, de qua in can. 1734, ad auctorem decreti pervenit, is novum
decretum intimet, quo vel prius emendet vel petitionem reiciendam esse decernat, termini ad recurrendum decurrunt ex
novi decreti intimatione; si autem intra triginta dies nihil decernat, termini decurrunt ex tricesimo die.
Can. 1736 - § 1. In iis materiis, in quibus recursus hierarchicus suspendit decreti exsecutionem, idem efficit
etiam petitio, de qua in can. 1734.
§ 2. In ceteris casibus, nisi intra decem dies, ex quo petitio de qua in can. 1734 ad ipsum auctorem decreti
pervenit, is exsecutionem suspendendam decreverit, potest suspensio interim peti ab eius Superiore hierarchico, qui
eam decernere potest gravibus tantum de causis et cauto semper ne quid salus animarum detrimenti capiat.
§ 3. Suspensa decreti exsecutione ad normam § 2, si postea recursus proponatur, is qui de recursu videre
debet, ad normam can. 1737, § 3 decernat utrum suspensio sit confirmanda an revocanda.
§ 4. Si nullus recursus intra statutum terminum adversus decretum proponatur, suspensio exsecutionis, ad
normam § 1 vel § 2 interim effecta, eo ipso cessat.
Can. 1737 - § 1. Qui se decreto gravatum esse contendit, potest ad Superiorem hierarchicum eius, qui
decretum tulit, propter quodlibet iustum motivum recurrere; recursus proponi potest coram ipso decreti auctore, qui
eum statim ad competentem Superiorem hierarchicum transmittere debet.
§ 2. Recursus proponendus est intra peremptorium terminum quindecim dierum utilium, qui in casibus de
quibus in can. 1734, § 3 decurrunt ex die quo decretum intimatum est, in ceteris autem casibus decurrunt ad normam
can. 1735.
§ 3. Etiam in casibus, in quibus recursus non suspendit ipso iure decreti exsecutionem neque suspensio ad
normam can. 1736, § 2 decreta est, potest tamen gravi de causa Superior iubere ut exsecutio suspendatur, cauto tamen
ne quid salus animarum detrimenti capiat.
Can. 1738 - Recurrens semper ius habet advocatum vel procuratorem adhibendi, vitatis inutilibus moris; immo
vero patronus ex officio constituatur, si recurrens patrono careat et Superior id necessarium censeat; semper tamen
potest Superior iubere ut recurrens ipse compareat ut interrogetur.
Can. 1739 - Superiori, qui de recursu videt, licet, prout casus ferat, non solum decretum confirmare vel irritum
declarare, sed etiam rescindere, revocare, vel si id Superiori magis expedire videatur, emendare, subrogare, ei obrogare.
12.5.2

SECTIO II DE PROCEDURA IN PAROCHIS AMOVENDIS VEL TRANSFERENDIS

CAPUT I DE MODO PROCEDENDI IN AMOTIONE PAROCHORUM
Can. 1740 - Cum alicuius parochi ministerium ob aliquam causam, etiam citra gravem ipsius culpam, noxium
aut saltem inefficax evadat, potest ipse ab Episcopo dioecesano a paroecia amoveri.
Can. 1741 - Causae, ob quas parochus a sua paroecia legitime amoveri potest, hae praesertim sunt:
1_ modus agendi qui ecclesiasticae communioni grave detrimentum vel perturbationem afferat;
2_ imperitia aut permanens mentis vel corporis infirmitas, quae parochum suis muneribus utiliter obeundis
imparem reddunt;
3_ bonae existimationis amissio penes probos et graves paroecianos vel aversio in parochum, quae
praevideantur non brevi cessaturae;
4_ gravis neglectus vel violatio officiorum paroecialium quae post monitionem persistat;
5_ mala rerum temporalium administratio cum gravi Ecclesiae damno, quoties huic malo aliud remedium
afferi nequeat.
Can. 1742 - § 1. Si ex instructione peracta constiterit adesse causam de qua in can. 1740, Episcopus rem
discutiat cum duobus parochis e coetu ad hoc stabiliter, a consilio presbyterali constituto, Episcopo proponente,
selectis; quod si exinde censeat ad amotionem esse deveniendum, causa et argumentis ad validitatem indicatis, parocho
paterne suadeat ut intra tempus quindecim dierum renuntiet.
§ 2. De parochis qui sunt sodales instituti religiosi aut societatis vitae apostolicae, servetur praescriptum can.
682, § 2.
Can. 1743 - Renuntiatio a parocho fieri potest non solum pure et simpliciter, sed etiam sub condicione,
dummodo haec ab Episcopo legitime acceptari possit et reapse acceptetur.
Can. 1744 - § 1. Si parochus intra praestitutos dies non responderit, Episcopus iteret invitationem prorogando
tempus utile ad respondendum.
§ 2. Si Episcopo constiterit parochum alteram invitationem recepisse, non autem respondisse etsi nullo
impedimento detentum, aut si parochus renuntiationem nullis adductis motivis recuset, Episcopus decretum amotionis
ferat.
Can. 1745 - Si vero parochus causam adductam eiusque rationes oppugnet, motiva allegans quae insufficientia
Episcopo videantur, hic ut valide agat:
1_ invitet illum ut, inspectis actis, suas impugnationes in relatione scripta colligat, immo probationes in
contrarium, si quas habeat, afferat;

