praeconium, quod mundissima mens et Deo dedita potest quidem ex aliqua parte sentire, sed idonee non ualet
explicare. Nam quemadmodum fas est sufficienter de illo dici qui creaturae sensu non potest comprehendi?
Egrediamur licet pietate nimia modum animae nostrae et immensa religione supra nosmetipsos alta cogitatione
sileamus. Transeamus etiam potestates caelestium creaturarum profundeque tractemus qui sit qui tam magna una
iussione, uno momento fecerit; tamen quicquid miramur, amplius est, quicquid sentimus, excelsius, dum ad illam
imperspicabilem maiestatem mens humana non penetrat. Vna ergo ratio potentiae huius est uenerari quod
inuestigabilis est, non definitiue quaerere qualis quantusque sit.
His itaque rebus edocti, lumen aliquod substantiale animas habere haud improbe uidemur aduertere, quando in
euangelio legitur: lumen quod illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum. Deinde quod in
cogitatione positi, nescio quid tenue, uolubile, clarum in nobis esse sentimus, quod respicit sine sole, quod uidet
sine extraneo lumine. Nam si ipsum in se lucidum non esset, rerum tantam conspicientiam non haberet.
Tenebrosis ista non data sunt; omnia caeca torpescunt. Istius enim tam uiolenta sunt lumina ut etiam intueantur
absentia. Quae tamen tunc multo clariores atque immutabiles efficiuntur, cum a Dei gratia bonis actibus non
recedunt. Earum enim speculatiua uirtute multa atque ardua quae in arcano naturae recondita sunt inspici et
comprehendi usu ipso certissimum est.
Nunc inspiciamus utrum formas animae habere credantur quas incorporeas esse iam diximus.
VI. FORMAM ANIMAM NON HABERE.
Prius scire conuenit definitione maiorum formae ipsius ueracissimam complexionem. Formam uero dico quae
aliquod spatium linea lineisue concludit, et sic facile datur intellegi, si eam possunt animae suscipere quas
spiritali certum est uigore subsistere. Nam cum omnis forma aut in superficie sit aut in corpore, superficies non
nisi in corpore - corpus uero solidum atque palpabile - ab his autem rebus animam manifeste constet exceptam,
residuum est ut formas animae nullatenus habere putandae sint sed infiguratae atque incorporales in sua qualitate
permaneant.
Nec illud moueat quod apostolus de Christo Domino dicit: qui cum in forma Dei esset non rapinam arbitratus est
esse se aequalem Deo, et cetera; ibi enim naturam uult intellegi. Ceterum incorporeus deus, qui ubique totus
atque incomprehensibilis est, quam potuit habere formam? illud autem quod in euangelio legitur, post huius lucis
occasum abrahae sinibus egentem lazarum fuisse susceptum, diuitem uero flammis adurentibus aestuantem
guttam postulasse unde eius temperaretur incendium, ideo intellegitur positum ut humani generis rerum ruinosa
praesumptio quid formidare debuisset agnosceret. Ceterum nec ille lingua locutus est quam constat esse
corpoream, nec ille digitos habuit unde cadentibus guttis incendium diuitis temperare potuisset.
Nam et reliqua in hunc modum suscipienda sunt quae lectione simili continentur. Parum est enim quod de
creatura ista memorantur ad consuetudinem humani generis instruendam. Ipsum quoque auctorem impassibilem,
immutabilem, perenniter uno modo manentem, furere legimus, dormitare frequenter audiuimus, non quod talia
possint Domino conuenire, sed ut res aliquae ex humana consuetudine facilius compendiosiusque noscantur. Sic
animas, nobis informes, formas legimus frequenter accipere.
Solet etiam aliquos permouere si anima non habeat quantitatem, dum eam constet intra corpus hominis contineri;
sed si definitionem ueracissimam quantitatis reuocemus in medium, quae res singulas breuiter semper absoluit,
facile nobis probata ueritas elucescit. Sic enim arithmetici eam compendiosa ueritate describunt: omnis quantitas
aut de continuatis constat ut arbor, homo, et mons, aut de disiunctis ut chorus, populus, uel aceruus, et his
similia. Sed cum anima neque de continuatis, neque de disiunctis sit, quia corpus non est, clarum est eam
quantitatem penitus non habere, sed ubicumque est, nec formam recipit nec habere nobis dicenda est aliquam
quantitatem. Creatori tamen circumstantias earum et quantitates patere posse credendum est, quia omnia sub
mensura, numero, et pondere creauit, et ipsi soli sunt nota uere, qui fecit ea, qui mira potentia ipsas quoque
cogitationes nostras quasi res uisibiles intuetur, qui innocentis sanguinem audit clamantem; ad postremum, qui
nouit omnia et antequam fiant.
Tempus est uenire ad uirtutes morales quae sunt ambiendae diuitiae et reuera pretiosus census animarum, quas
graeci aretas uocant, quibus contra immunditiam corporalem suam nititur bona conscientia uindicare puritatem.
VII. DE UIRTITIBUS EIUS MORALIBUS.
Primum aduersum praua uel iniqua iustitiae munimen obiectum est cuius, ut ueteres definire uoluerunt, talis
noscitur esse complexio. Iustitia est habitus animi, pro communi utilitate seruatus, suam cuique tribuens
dignitatem. Contra confusa et incerta prudentia utiliter adhibetur. Prudentia uero est rerum bonarum et malarum
uerax scientia. Contra aduersa uel prospera remedialis opponitur fortitudo. Fortitudo autem est considerata
5

