periculorum susceptio et laborum firma perpessio. Contra delectationes igitur illicitas et uoluptates feruidas
moderatrix nobis temperantia suffragatur. Temperantia quippe est aduersus libidinem atque alios non rectos
impetus animi firma et moderata dominatio. His igitur munitionibus diuina opitulatione concessis, uelut
quadruplici thorace circumdata, in hoc mundo mortifero salus animae custoditur nec potest a uitiis adiri quae
tanta meruit tuitione uallari.
Sed hoc uirtutum quadripertitum decus trina (ut ita dixerim) parte completur. Prima est contemplatio quae aciem
nostrae mentis extendit ad res subtilissimas intuendas. Secunda, iudicialis quae discretionem boni malique
rationabili aestimatione pertractat. Tertia, memoria, cum res inspectae atque deliberatae in animi penetrabilibus
fida commendatione reponuntur ut, quasi in quodam conceptaculo, suscipiamus quae frequenti meditatione
combibimus. Vestiaria nostra, cum fuerint plena, nihil capiunt; hoc thesaurarium non grauatur oneratum sed,
cum multa condiderit, sciendi desiderio plus requirit. Tetigimus supradictas partes quasi harmoniam tricordem:
tali enim numero delectatur anima; ipso noscitur gaudere diuinitas.
Solent commouere aliqui subtilissimas quaestiones, dicentes: si diuinitas perfectas et rationabiles animas creat,
cur aut posito sensu uiuunt infantes aut iuuenes inueniuntur excordes? sed quis non intendat animas paruulorum
imbecillitate corporis nec officia sensuum nec ministeria posse explicare membrorum? ut si ignem angusto uase
concludas, altum, ut illius moris est, nequit appetere, quia eum artissimum obstaculum constat operire. Tunc
enim unicuique rei facultas sua uidetur suppetere, cum illi nihil contrarium praeualet impedire. Sic stultis
iuuenibus obuiat quod aut imparilitate partium aut crassitudine humorum materni uteri uitio suscepto, anima
inepta nimis habitatione deprimitur et uim suam exercere non praeualet, inconuenientis domicilii sede
praepedita; quod stultis accidere hodieque conspicimus quos graeci niniones uocant. Nam ut de usuali quoque
dicamus euentu, quam multi morbis accidentibus aut onerato cerebro aut praecordiorum stupore confusi acumen
solitae sapientiae perdiderunt. Quanti etiam momentanea laesione mutati sunt? nam et ipse qui celeberrime
sapiens habetur, copioso prandio refertus, quam facile in crapulam dilapsus obtunditur, ut uirum illum
prudentissime disserentem difficile uel uiuum credas quem se nec mouere posse conspicias. Vnum tamen
certissime scio, sapientes nimis felicissimos fieri qui misericordia Domini a talibus aduersitatibus redduntur
alieni.
Forte sint et aliae causae quae rationabili animae ad motus proprios explicandos aduersum ire uideantur.
Ceterum animae nec crescunt cum paruulis nec fatuis aliae uaria discretione tribuuntur, sed sicut immortalitatem
iugiter sumunt, ita et rationales esse generaliter sentiuntur. Paruulis enim ratio crescit longa meditatione, non
anima. Nunc ad reliqua currente ordine transeamus.
VIII. DE UIRTUTIBUS EIUS NATURALIBUS.
Virtutes animae naturales quinquepertitas ueteres esse uoluerunt. Prima est in utraque parte sensibilis quae nobis
tribuit intellegentiae sensum per quam omnia incorporalia uaria imaginatione sentimus. Facit etiam corporales
uigere sensus, id est, uisum, auditum, gustum, odoratum, et tactum quo dura et mollia, lenia asperaque sentimus.
Secunda, imperatiua quae iubet organis corporalibus motus diuersos quos implere decreuerit, hoc est, transferri
de loco ad locum, uoces edere, membra curuare. Haec exempli causa posuimus ut in his similia dixisse
uideamur. Tertiam, principalem, cum ab omni actu remoti, in otium reponimur et, corporalibus sensibus quietis,
profundius aliquid firmiusque tractamus. Hinc est quod aetate maturi melius sapere iudicantur quia,
senescentibus membris et corporalibus sensibus mollitis, pro maxima parte in consilium transeunt. Vbi dum
mens amplius occupatur, robustior uirtute adunationis efficitur, sed iterum desipiunt, cum nimia debilitate
deponuntur, quoniam datum est animabus ad tempus suorum sequi corporum necessitates. Quartam, uitalem, id
est, calorem animi naturalem, qui nobis propter suum feruorem moderandum aut auras aetherias hauriendo atque
reddendo uitam tribuit et salutem. Quintam, delectationem, hoc est appetitum boni malique quem sub iucunditate
animus concupiscit.
Ecce iterum quadripertita subdiuisione ad sustentationem corporis explicandam pars ista refunditur. Prima est
attractiua, rapiens de naturali quod sibi necessarium sentit. Secunda, detentoria, assumpta retinens donec ex his
utilis decoctio procuretur. Tertia, translatiua quae accepta in aliud conuertit atque transponit. Quarta, expellitiua
quae, ut natura fiat libera, sibi nocitura depellit.
Soluimus, ut datum est, quasi alium nodum, inclinauimus uelut sextum collem, ut, difficultatis cacumine
deplanato, inoffense ad reliqua gradiamur. Nunc ad originem animae quoniam difficultatibus plena est
cautissime ueniamus.
IX. DE ORIGINE ANIMAE.

6

