sentimus animae nostrae quosdam fluctus, quosdam impetus grandiores, ut ante oculos nostros ueniant quae
absentia nullus ignorat. Tendimus quidem uigorem animi in diuersas partes multasque regiones et phantastica
imaginatione ad capitis nostri iudicium perducitur quod per diuersas mundi partes cognoscitur exquisitum.
Denique oculos nostros defigimus omnino cogitantes, aurium sensus obstruitur, gustus cessat, nares uacant,
lingua non habet uocem, et multis modis per talia signa cognoscitur anima in suis quodammodo cubiculis
occupata. Haec ergo, ut putatur, in edito constituta quasi pro tribunali sedens, appetitorum suorum noscitur esse
moderatrix, boni malique iudex, ambigua discernens, noxia respuens, cum tamen ei gratia diuinitatis infulserit.
Fuit quidem in primo homine beatitudo naturalis, arbitrii liberi potens et inuiolata sententia, sed infelici
transgressione deceptus, diabolica fraude perdens quod posteris traditurus acceperat, ad nos transmittere non
potuit quod amisit. Inde propagatus interitus, inde humani generis nutrita defectio, inde ignorantia rationi
contraria, inde noxiae curae, inde paenitenda consilia, inde obscurata cognitio, turpe desiderium, iustitiae
neglectus; inde mille criminum lapsus et plura nobis cum pecoribus communia quae diuinitas fecerat esse
discreta. Praenuntiat enim, pro dolor, nobis solis discessio serenitatis aduentum, futuras tempestates uentorum
commotione dinoscimus, uenturam saeculis ubertatem temporum ratione colligimus, laetitiam nobis interdum
ignari animi praesagatione promittimus; sed quid tale ignorare potuisset anima, si eius fuisset dignitas custodita?
depressa est iuste ad ignorantiam quae scire uoluit contumaciter uetita. Modo enim signis aut coniecturis sapit
aliqua quae sine labore nosse potuit uniuersa. Illud tamen, sancta conuersatione purgata, diuinitatis auxilio
recepit quod insidiis decipientis perdidit; illuminata uidet a creatore quae fuscata non potest a semetipsa
cognoscere.
Narrata sunt de anima quanta probantur esse concessa, sed conuenit ut et de eius templo dicamus, quoniam illa
imago Dei non patitur ut corpori deformi coniuncta esse uideatur.
XI. DE POSITIONE CORPORIS.
Procerum animal et in effigiem pulcherrimae speculationis erectum ad res supernas et rationabiles intuendas,
cuius harmoniaca dispositio ingentia nobis sacramenta declarat. Imprimis caput nostrum sex ossibus
compaginatum in similitudinem caelestis sphaerae rotundae concauitatis formatum est, ut senarium illum
perfectissimum numerum sedes nostri cerebri, in cuius organo sapimus, contineret.
Hinc oculi, quasi sacrorum testamentorum pulcherrima duo uolumina, collocantur ad quorum similitudinem
omnia nobis combinata descendunt, ut aures, nares, labra, bracchia, latera, crura, tibiae, pedes. In hac enim
mystica dualitate compago totius corporis continetur, et sicut illa testamenta ad unum respiciunt, unum sapiunt,
ita haec officia in unam se conuenientiam operationemque coniungunt.
Sed licet haec parilitas pulcherrima se distributione consociet et alterutrum sibi mutuetur ornatum, sunt etiam
singularia in medio constituta ne in unam partem praeiudicialiter uergentia alteram competenti decore nudarent:
nasus, os, guttur, pectus, umbilicus, et genitalium uirga descendens, quae laudabilia et honora monstrantur
quando in medio locata consistunt.
Capiti autem nostro, quod sensus capit uniuersos, recte ceruix quasi quaedam columna supponitur, docens nos
religionem sanctam in unam fidei consistere ualidissimam firmitatem. Lingua quoque, uocis nostrae
decentissimum plectrum, data est ad sermonum nostrorum conuenientiam temperandam ut nos articulata uerba
ab animalium confusione distinguerent. Nec illud uideatur incassum quod uni gutturi duae seruiunt digestiones,
scilicet ut omnis intellectus prudentis animae, quasi cibus acceptus et rationis calore decoctus, per gemina
testamentorum itinera competentibus tractatibus explicetur. Et quoniam neque cornu neque dente neque fuga,
sicut alia animalia, corporis humani forma se praeualet uindicare, robustus illi thorax bracchiaque concessa sunt
ut illatam iniuriam manu defenderet et obiectu pectoris quasi quodam clipeo uindicaret.
Genitalia uero nostra in magnum mysterium quis dubitet attributa? unde, praestante Deo, hominis reparatio
fecunda procedit, unde mortales nesciunt habere defectum, quando personis pereuntibus genus noscitur posse
seruare continuum. Decorum membrum si non fuisset turpi libidine sordidatum. Quid enim illo pretiosius esset,
si inde humanum genus sine culpa descenderet? sic omnia praeconialia creata sunt, si peccatis polluentibus non
redderentur obscena.
Hoc autem corpus animatum quinque sensibus administratur ac regitur, qui, licet sint communes cum beluis, a
nobis tamen rationabili iudicio melius distinguuntur atque complentur. Primus eorum uisus est qui aere
illuminato colores respicit corporales et in eis suas proprietates agnoscit. Aspectus enim est, ut ueteres definire
maluerunt, uis animae spiritalis, egrediens per oculi pupillam, res non adeo longinquas attingens, sed ad quas
potuerit peruenire diiudicans, illud uidens ad quod destinatur ut uideat. Nam si de interioribus suis oculi uiderent,
et se ipsos sine dubitatione conspicerent. Hoc etiam pater sensit augustinus. Secundus auditus est qui concauis ac
8

