simul parcit pietate sua, simul cooperatur uirtute sua. Potestas incomprehensibilis, beatitudo mirabilis ex qua
beantur quaecumque beata sunt, uiuificantur quaecumque uiuentia sunt, continentur quaecumque subsistunt;
cuncta librans, simul cuncta discernens, quae ideo in iudicando non labitur quoniam in cognoscendo non fallitur.
Cum non appareat, praesens bonis est, et cum nusquam desit, absens malis est. Immobilis quia ubique tota est,
incessabilis quia uoluntates suas semper operatur. De toto se audit, de toto se uidet non ex aliqua parte, tamquam
de membro respiciens, sed omnia undique ita ut sunt perscrutabili uirtute cognoscens. Dicitur etiam odorare,
gustare, ambulare, sed haec propter intellegentiam nostram humana consuetudine facere perhibetur, dum
inenarrabili potentia maiestatis suae longe aliter cuncta perficiat.
Virtus sancta, uniuersa creans atque disponens, regnat maiestate propria et gloria sempiterna.
Incomprehensibilis, inaestimabilis, et aeterna potentia caelos mirabili suspensione consolidat, terras super mare
defigit, dat fontibus cursum, mari terminum ponit; serenus coruscat, pius fulminat, ima summaque sapientiae
suae lege moderatur, scilicet quia in gubernatione ipsius consistunt omnia, non in suo posse derelicta. Irascitur
placidus, iudicat tranquillus, et sine mutabilitate eius prouenit quod delinquentium reatus exciperet. Rerum
humanarum ualde miserator, conuersis statim parcens, peccantes expectando recorrigens, et cum pati nil possit
contrarium, magna tolerantia sustentat aduersum.
Quantulum est quod hic de illa ineffabilitate sentimus? ibi plene cognoscemus quam subiecta sint in conspectu
eius gloriae, quae miramur, cui praebet ministerium angelica magnitudo, carissimo famulantur excelsi
principatus obsequio, in numerabiles potestates fideliter et constanter oboediunt quem semper indiget quaeuis
excellentia summitatis.
Quid iam de eius singulari potentia coniciamus, quando nec illud modo comprehendere sufficimus quod ei
parere posse minime dubitamus? tunc liberati intellegemus cui dementes resistere temptabamus; ad quam
magnifica prouocati, quibus uidebamur sordibus occupari! illud in momento uidere sufficeret quod nos in
aeternum promittit ueritas intueri. Illic conuincitur omnis prauitas quaestionum, illic male credita ueritatis ipsius
facie superantur. Sine fine regnum, sine nocte lux, sine uitiis corpus, sine mortibus uita. Et cum omnia dirigantur
ad aeternum, solum ibi morietur exitium. Magnum est his perfrui sed multo melius quod inde non probatur exiri.
Vincunt uota qui uocantur ad praemia. Tunc uere cognoscunt quam feliciter creati sint qui ad tam magna
peruenerint.
O incomprehensibilis maiestas et pietas, nam inter operas rerum quibus mundi ambitus opificis laude completur
nihil egregius probatur existere quam substantiae spiritales quae creatorem suum pura noscuntur mente cogitare.
Reliqua enim facta sunt ad intellegentium delectationem; haec autem ad suam beatitudinem quae uenerantur
auctorem.
Tempus est ut quaestionum uarietate dimissa dictorum copiosissimam densitatem in quibusdam manipulis
colligamus ut fideli calculo numerata horreis memoriae compendiosa breuitate condantur.
XVII. RECAPITULATIO.
Primo igitur ut retinetis, auditores prudentissimi, proprie dici hominis animam etymologiae ipsius consonatione
docuimus, sequestrantes ab ea uocabula quae nominum similitudine audientes confundere potuerunt; secundo,
definitionem substantiae huius cum suis expositionibus, ut datum constat, absoluimus; tertio, de substantiali eius
qualitate decursum est; quarto, monstrauimus quemadmodum anima formam habere non possit; quinto, uirtutes
morales relatae sunt quae contra uitia huius saeculi uelut quaedam arma fortiter opponuntur; sexto, de uirtutibus
animae naturalibus non pauca professa sunt; septimo, de origine eius quae sunt lecta narrauimus; octauo, sedem
ipsius iudiciumque descripsimus; nono, de corporis nostri positione tractatum est; decimo, anima infidelis cum
suis signis prout concessum uidetur ostensa est; undecimo lucidam mentem et plenam diuinitatis pro captu
nostrae possibilitatis attigimus; duodecimo, de spe futuri saeculi nonnulla, Domino largiente, memorata sunt ut
quam immortalem credimus perennes distributiones habere nihilominus sentiamus. Clausimus itaque nostrum
munusculum numero duodenario, qui caelos signorum diuersitate decorauit, qui annum menstruali uenustate
composuit, qui uentos principales terrenae indigentiae prouida dispositione concessit, qui diei noctisque spatia
horarum congrua quantitate diuisit ut merito et animae dilucidationi haec supputatio adhiberetur quae tantarum
rerum naturalium dispositionibus consecratur.
Restat nunc, sapientissimi uiri qui floretis ingenio, ut, mole mundi istius salutariter transilita, diuinae
misericordiae nosmetipsos uelociter offeramus per quam plenissime illuminatur cogitantis obtutus. Intellegamus
eum, diligamus ipsum, et tunc animas nostras uere cognoscimus, si de illius largitate sapiamus. Ipse enim
magister potens atque perfectus est qui et uera dicat animae nostrae et quae dixerit, eam faciat illuminata mente
conspicere. In schola siquidem Christi cor indocile non potest inueniri qui se ei tota mentis integritate tradiderit,
nec ignorare potest quod quaerit nec amittere quod pia remuneratione susceperit. Fit ergo magna, pretiosa, diues
13

