cocleatis auribus sonos accipit, aeris uerberationes concrepantes, ratione diiudicans quid sit auditum. Tertius
odoratus est qui diuersos odores assumens, uim redolentium corporum, quasi quodam inuisibili fumo naribus
suscepto, competenti aspiratione perpendit. Quartus est gustus quo multarum rerum saporem palati diiudicatione
cognoscimus. Quintus est tactus qui etiam cunctis membris communiter noscitur attributus. Elegantior nobis in
manibus est quae singulariter datae sunt ad multas cogitationes nostras communiter explicandas. Altera enim per
illas euenit firmiorque memoria; nam quod obliuisci possumus istis scribentibus sine labore retinemus. Haec sunt
diuersarum artium opifices et paene totius nostrae operationis effectus. Nam quid prodesset sensum aliqua
facienda concipere, si haec laboriosa manus non probaretur implere? nec illud arbitror praetereundum quod
pedes nostri manusque denaria digitorum quantitate formantur ut cursus uitae nostrae atque operatio sacramenta
caelestis decalogi contineret ne praeter legem Domini aut cogitare aliquid aut agere deberemus.
Facies ipsa quemadmodum prudentiae suae patefacit indicia? in effigiem nostram exeunt occultae cogitationes et
ex hac parte cognoscitur qualis intus animus uoluntasque uersetur. Vultus siquidem noster, qui a uoluntate
nominatur, speculum quoddam est animae suae et quod substantialiter non cernitur per eius habitum
euidentissime declaratur.
Quanta possint de eius membris reliquis dici? cur triginta duobus dentibus gingiuarum nostrarum ordo clauatus
est? quare ceruix nostra septem nodis spina uiginti tribus spondulis colligetur? costae uiginti quattuor radiis pro
uiscerum defensione flectantur ne teneritudo illa interaneorum importuna facillime laederetur iniuria. Nerui
quam congrua dispersione corpus omne contineant! quomodo uenae nutribili sanguine competenter irrigent
membra? quemadmodum ossa nos medullata corroborent? cur unguibus nostris commune sit iugiter crescere
cum capillis? quam decore, quam utiliter, carnes nostras uestiat cutis ut nec humor internus turpiter defluat nec
pulchritudo colori subducta uenustate dispereat!
Sed cum membra singula diuersa corpori praebere uideantur officia, aliudque nobis sublime, aliud mediocre,
aliud sit in ultimo constitutum, in tantam complexionis gratiam conuenerunt ut omnia sint necessaria, omnia
probentur accomoda, sicut apostolus ait, cum ecclesiam Dei studio caritatis adunaret: non potest dicere oculus
manui: non es mihi necessaria. Aut iterum caput pedibus: non desidero operam uestram. Sed multo magis quae
uidentur membra corporis infirmiora esse, necessaria sunt, et quae putamus ignobiliora esse corporis, his
honorem abundantiorem circumdamus. Deus enim ita temperauit corpus atque distribuit ut membra se mutuis
adiutoriis indigerent.
Sed hoc propter nimiam prolixitatem in summam dictum abunde sufficiat, nullum corporale animal in tantam
mysteriorum significationem fuisse formatum. Debuit enim consilio summo fieri quod uidebatur rationabili
animae coniungi. O summi opificis creatura mirabilis quae sic humani corporis lineamenta disposuit ut si primi
hominis non esset peccatis grauantibus onerata, magnis muneribus non fuisset exuta. Qualia enim meruit tunc
libera habere quae nunc tot bona noscitur retinere damnata? uerum ista caro, quamuis diuersis uitiis appetatur,
multisque uulneribus lacerata subiaceat, ipsa tamen est quae caeleste psalterium canit, quae gloriosos martyres
facit, quae conditorem suum uisitata promeruit, quae ipsam quoque uitalem crucem sancti redemptoris accepit;
merito iam spiritalis futura creditur quando et hic mortalis tanto munere perfuncta gloriatur. Sic enim ista magna
quidem natura sed originali delicto peccatis cotidianis obnoxia, ieiuniis, elemosinis, assiduisque orationibus
diuina se suffragatione componit, sic emundatis sordibus peccatorum, lucidam praeparat mentem ut suum
suscipere mereatur auctorem, fidei templum quae se criminibus non concessit hospitio. Credo diuina miseratione
prouisum ut corpus subderet animae, animam sibi, totumque salutariter ad Deum respiceret creatorem.
Peractis his quae dicenda fuerunt, congruum uidetur de animarum signis indiciisque disserere, quia licet earum
substantia una esse uideatur longe tamen disparibus qualitatibus segregantur. Ac primum dicam quemadmodum
malorum hominum consuetudo moresque declarentur, quatenus quos interius uidere non possumus, quibusdam
indiciis extrinsecus approbemus.
XII. DE COGNOSCENDIS MALIS HOMINIBUS.
Omnes igitur animae sine recta fide teterrimae sunt, ut philosophorum quae non creatoris legem sed humanum
potius sequuntur errorem, et quamuis doctores uideantur esse moralium et se disciplinarum cotibus nitantur
abstergere, superstitionis tamen aerugines non declinant. Qualis enim dementia est illum colere quo melior est et
credere praestare posse qui sibi non praeualet subuenire? nihil enim cuiquam prodest uitasse noxias cupiditates,
eneruatam non amasse luxuriam, deceptricem fugisse fallaciam, alienum se a terrenis uitiis effecisse, quia
necesse est laboret incassum qui remuneratorem bonorum omnium sibi reddit infensum. Cuius enim praeceptis
oboediet, si latorem legis ignoret? graditur sine uia, respicit sine lumine, cogitat sine sapore, currit ueloci gressu
nec reperit ad quod peruenire disponit.

9

