Singulariter autem immortalis Deus est, singulariter iustus, singulariter potens, singulariter bonus, singulariter
sanctus. Quoniam licet ista uel his similia hominibus uel angelis inesse dicantur, nulla tamen ad eius altitudinem
reuerendae potestatis attingunt. Omnes enim arduae uirtutes in summitate illa plenissimae atque perfectissimae
sunt quae creaturis uniuersis ipsius largitate pro suo modulo conceduntur.
Nunc sciendum est haec immortalis anima quemadmodum degere sentiatur. Viuit in se post huius saeculi
amissionem, non reflante spiritu sicut corpus, sed aequali mobilitate quae illi attributa est: pura, subtilis, cita,
aeterna, uidet, audit, tangit, ac reliquis sensibus efficacius ualet; non iam ex partibus suis haec intellegens, sed
omnia spiritaliter ex toto cognoscens. Alioquin absurdum est putare minus posse liberam quam mole brutissimi
corporis ingrauatam. Talia enim intellegere posse non dubium est et angelos et potestates aerias uel cetera quae
sublimi atque immortali substantia constare noscuntur.
Reliquum est ut nunc obnoxiam mobilitati currenti ordine doceamus. Quis autem dubitet modo nos esse gaudio
subleuatos, modo maerore deiectos, modo pietate mites, modo indignatione terribiles, nunc ad uirtutes animos
erigere, nunc iterum ad uitia declinare? alia tenaciter assumimus, alia obliuione respuimus; quod nunc placet,
post displicet. Bonorum etiam sermonibus aedificamur, malorum collocutione destruimur, et quantum
proficimus cum rectis, tantum deteriores nouimus esse cum pessimis. Nam si nos unus rigor, unum propositum
contineret, nec boni ex malis, nec beati ex improbis mutabilitatis beneficio redderemur. Sed ut causa uarietatis
huius euidentius possit agnosci, recordemur, ut dictum est, prudentiam non esse nobis immutabilem contributam;
et ideo sapimus, cum diuina illuminatione bene gerimus, atque iterum desipimus, cum delictis caligantibus
obcaecamur. Affectio enim quae uenit et recedit semper incerta est. Solus omnipotens Deus est, cui hoc est esse
quod sapere, hoc est posse quod uiuere, hoc uelle quod facere, et merito, quando uniuersa quae uere bona sunt
non ad illum ueniunt sed ab ipso procedunt.
Quapropter haec animae quam diximus origo: non intellegenda est pars Dei, ut quidam dementium irreligiosa
uoluntate putauerunt, quia conuertibilis est; neque angelorum, quia carni sociabilis est, neque ex aere, neque ex
aqua, neque ex terra, neque ex eis quae mutua complexione iunguntur; sed simplex et propria quaedam natura et
ab aliis spiritibus discreta substantia, quam longe subtiliorem aeri et lucidiorem debemus aduertere, quando
istum uulgariter intuemur, illam uero condicione carnis aspicere non ualemus. Hanc speciem naturalis mobilitas
semper exagitat ad cogitationes suas comiter explicandas. Hinc est quod per quietem remissi, dum materia nobis
fuerit solitae cogitationis abstracta, nec intenti ad cotidianas fuerimus sollemniter actiones, res uarias, nunc
falsis, nunc ueris inspectionibus, somniamur. Parum est quod sopitis sensibus uolatica imaginatione deludimur,
dum frequenter etiam uigilantes a nostra contemplatione traducimur. Saepe enim cum nos in oratione magna
intentione dirigimus, ludo nescio quo inspiratis subito cogitationibus amouemur, et ita prouenit ut menti nescio
quid aduersum suggeratur quod dispositum non habemus. Constat ergo animam in hoc mundo instabili et
uariabili uoluntate conuerti bonarumque rerum esse amissibilem ac receptibilem, nec uno semper uoluntatis suae
rigore subsistere, sed etiam contra dispositum suum multiplici se conuersione mutare. Nec de illis sumus qui
dicunt recolere magis animas quam discere usuales artes et reliquas disciplinas, cum et ad interrogata sint
paratae, ubi potuerint intellectu perueniente contingere, et noua sic audiant quasi nihil ex eis ante didicissent.
Ecce grauida definitio illa iam foeta est, ecce in lucem (ni fallor) quae fuerunt clausa proruperunt. Non est
quicquam de proposita complexione derelictum, cuius talis est disciplina ut id quod intendit, ita explicet atque
determinet ut neque minus neque amplius aliquid dixisse uideatur. Nunc ad substantialem eius qualitatem
sollicitis sensibus accedamus, quam interrogationis uestrae tertium locum tenere memoramini.
V. DE QUALITATE ANIMAE.
Qualitatem itaque substantiae huius auctores igneam esse dixerunt propterea quod mobili semper ardore
uegetetur et iuncta corpori calore suo membra uiuificet. Deinde quod cuncta caelestia flammeo referunt uigore
constare, non isto fumeo, consumptibili, et temporali, sed ex tranquillo nutritore atque immortali. Hoc neque
minuitur neque crescit, sed in susceptae originis dignitate iugiter perseuerat. Quod ideo finiri nequit, quia nulla,
ut corpus aliquod, elementorum diuersitate concretum est. Vnum enim atque simplex habere nescit aduersum et
ideo semper manet, quoniam in essentia sua non habet litem. Sicut immortalia cuncta creata dicunt quibus
spiritalis est concessa substantia.
Nos autem lumen esse potius non improbe dixerimus propter imaginem Dei, quam inter conditiones rerum,
quantum illi pro modulo suo necessarium fuit, decenter accepisse memoratur. Ipse enim Deus omnipotens solus
habet immortalitatem et lumen habitat inaccessibile, quod super omnes claritates uel admirationes sanitas mentis
intellegit, sed imago aliquam habet similitudinem; ceterum hoc lumen non potest habere quod ueritas. Illud
autem, quod ineffabile ueremur arcanum, quod ubique totum et inuisibiliter praesens est, pater, et filius, et
spiritus sanctus est; una essentia et indiscreta maiestas, splendor super omnes fulgores, gloria super omne
4

