MAGNI AURELII CASSIODORI SENATORIS
DE ANIMA
I. QUID AMICI REQUISIUERINT.
Cum iam suscepti operis optato fine gauderem, meque duodecim uoluminibus iactatum quietus portus exciperet,
ubi etsi non laudatus certe liberatus adueneram, amicorum me suaue collegium in salum rursus cogitationis
expressit, postulans ut aliqua quae tam in libris sacris quam in saecularibus abstrusa compereram de animae
substantia uel de eius uirtutibus aperirem, cui datum est tam ingentium rerum secreta reserare; addens nimis
ineptum esse si eam per quam plura cognoscimus quasi a nobis alienam ignorare patiamur, dum ad omnia sit
utile nosse qua sapimus. Nulla enim peregrina res est de sensu proprio loqui, quando sibi natura interrogata
respondet, nec longe tendit ut se inuenire praeualeat. Nobis cum semper est ipsa quam quaerimus; adest, tractat,
loquitur, et, si fas est, inter ista nescitur. Proinde nota esse debet quae sibi praesto est, quia tunc magis ante se
ponitur, cum subtilius de ipsa tractatur. Nam dum a sapientibus praeceptum sit ut cognoscamus nosmetipsos,
quemadmodum sustineri potest, si nos habemus incognitos? cupimus enim nosse planetarum caelo contrarios
cursus, signorum consentaneum lapsum. Sunt enim ex eis alia manentia motuque carentia, alia uero quae mobili
semper rotatione uertuntur nec ullis temporibus conquiescunt. Haec, ut mundani doctores exquirere
temptauerunt, harmoniacis delectationibus inaestimabili modulatione uoluuntur, quorum tinnitus atque concentus
adunatum efficit dulcisonum melos. Desideramus etiam comprehendere altitudinem aetheris, mensuram telluris,
nubigeras pluuias, saeuae grandinis procellas, tremorem stabilium terrarum, naturam uagantium uentorum,
profunditatem inconstantis maris, potestates uirentium herbarum, quattuor elementorum per omne corpus
dissociatas complexiones; et ferendum est ipsam sese scire non posse cui superne datum est tanta discutere? non
enim aliquid contentione quaerimus, sed res profundissimas modestissime nosse desideramus.
Discamus ergo primum quare anima dicatur, deinde qualis sit eius definitio; tertio, quae sit eius qualitas
substantialis; quarto, si formam aliquam habere credenda est; quinto, quas uirtutes habeat morales, quas graeci
aretas uocant, ad decus eius et gloriam contributas; sexto, quae illi sint uirtutes naturales ad substantiam scilicet
corporis continendam; septimo, de origine animae disseratur; octauo, cum sit per omnia membra diffusa, ubi
potius insidere credenda est; nono, de corporis ipsius forma et compositione noscamus; decimo, quas
proprietates habeat anima peccatorum per competentia nobis signa declarentur; undecimo, qua noscantur
discretione iustorum, quatenus quos oculis istis uidere non possumus per indicia probabilia colligamus;
duodecimo, in resurrectione, quam uere sapiens credit, quid de singulis fieri sentiatur maxime desideramus
agnoscere, quatenus fragilia corda mortalium ad diuinitus promissa desideria concitentur.
Haec nobis, praestante Deo, ordine custodito responde, ut et nos facile possimus imbui et tu gloriam debeas
inuenire doctoris.
II. QUID EIS RESPONSUM SIT.
Dixi propositiones has non praeceptis regum quae nuper agebantur, sed profundis et remotis dialogis conuenire
qui non tam istas aures corporeas sed interioris hominis intentum atque purissimum quaerere probantur auditum.
Nec ideo facile posse de ipsa dici, quia per eam innumera nouimus explicari. Oculus enim qui usque ad sidera
tendit se uidere non praeualet, et palatus noster, cum diuersa gustu sentiat, cuius ipse sit saporis ignorat. Nares
etiam fragrantium corporum uarios odores attrahunt, sed quid oleant ipsae non sentiunt. Cerebrum denique
nostrum licet sensum membris reliquis tradat, ipsum tamen sensum legitur non habere.
Deinde qualia fatigatus possim disserere qui iam ad laboris terminum auida mente properarem? postremo, tam
suaues amici, imponitis iterum cogitare, quod a cogendo dici absoluta cognoscitis ratione constare; praesertim
cum haec res a multis disputata sed paene inexplicabilis uideatur esse derelicta. Sed cum his ac talibus ingenia
illorum multis allegationibus superare nequiuerim nec mihi concedere meum uelle decreuissent, uictus petii ut
me saltem diebus aliquot sustinerent nec praecipitanter quaererent quod plenum difficultatibus imperarent.
Quocirca illud mihi accidit Prothei, qui, quod uoluntate non eligebat pandere, constrictus uinculis cogebatur
absoluere. Hoc tamen inde tolerabile uisum est, quia de tali re urgebar dicere quae si, Deo fauente, ueraciter
exprimatur, et audientem merito recreat et sensum bene persuadentis illuminat.
Quapropter, antequam rem ingrediar expetitam, oportet prius nominum similitudines, quasi ramos obuiantes,
abscidere ne semitam disputationis nostrae uocabulorum consonantium silua umbrosis imaginibus uideatur
intexere.
III. QUARE ANIMA DICATUR.
1

