Sed quoniam et hoc quoque ad uitae genus, de quo loquimur, noscitur pertinere, sciendum est, cum se partibus
corporis ille uigor ignitus infuderit materiamque carnalem spiritus uitalis afflauerit, si quod fortasse uulnus
acceperit, statim condolet, quia ubique substantialiter inserta est. Quod si uirtus eius tantum calorque uegetaret,
incisum digitum non poterat condolere. Sicut nec sol probatur quicquam sentire, si eius radios secare
temptaueris. Tota ergo est in partibus suis, nec alibi minor, alibi maior est, sed alicubi intentius, alicubi
remissius, ubi tamen uitali intentione porrigitur. Colligit in unum atque copulat membra sua; non sinit defluere
uel contabescere, quae uitali uigore custodit; alimenta competentia ubique dispergit, congruentiam in eis
modumque conseruans.
Mirum praeterea uidetur rem incorpoream membris solidissimis colligatam, et sic distantes naturas in unam
conuenientiam fuisse perductas, ut nec anima se possit segregare cum uelit, nec retinere cum iussionem creatoris
agnouerit. Clausa illi sunt uniuersa, cum praecipitur insidere; aperta redduntur omnia, cum iubetur exire. Nam si
acerbus dolor uulneris infligatur, sine auctoris imperio non amittitur, sicut nec sine ipsius munere custoditur.
Hinc est quod frequenter grauiter uulneratos uidemus euadere et rursus leuibus occasionibus interire.
Rationem uero homini inesse, quis dubitet? quando diuina tractat, humana sapit, artibus docetur egregiis,
disciplinis eruditur eximiis, et hinc cetera animalia decenter excellit, quod eum ratio decora componit. Rationem
uero dico animi probabilem motum, qui per ea quae conceduntur atque nota sunt ad aliquid incognitum ducit,
perueniens ad ueritatis arcanum. Haec coniecturis atque argumentis ad illud properare cupit, quod in rerum
natura esse cognoscit. Ipsa enim uera et pura et certa ratio est dicenda, quae ab omni imagine falsitatis redditur
aliena. Datum est ergo illi cogitationes suas quodammodo apprehendere et per obsequium linguae uolubili
motatione disserere.
In corpore posita anima, quam multa uidet; non a se egrediens, quam diuersa circumspicit; ubique quasi
distenditur, et animae fieri discessio non probatur. Mouetur, erigitur, fluctuari cognoscitur, et in se ipsa,
tamquam in magno currens spatio, peruagatur. Haec non exit ad causas sed tractatibus suis sibi repraesentat quod
sua cogitatione respiciat; modo quod oculis uidit carnalibus, modo quod phantastica imaginatione concepit.
Cogitat plane singillatim sicut et loquitur; per ordinem sensus nihil perficit, cum se diuersitate confundit, quia
diuinitatis est proprium multa disponere et omnia simul modulis competentibus explicare. Rationis itaque dotata
largitate, quot bona munere diuinitatis inuenit: litterarum formas repperit, diuersarum artium utilitates
disciplinasque protulit, ciuitates defensibili muro cinxit, uarii generis amictus eiecit, meliores fructus per
industriam exigit terras, transcurrit abyssos alato nauigio, uastos montes in usum uiantium perforauit, portus ad
utilitatem nauigantium lunari dispositione conclusit, ornauit pulcherrima fabricarum dispositione tellurem. Quis
iam de eius ratione dubitet, quando ab auctore suo illuminata facit arte conspici quod debeat sub omni celebritate
laudari?
Conuenit nunc de eius immortalitate disserere. Immortales animas auctores saecularium litterarum multifarie
probauerunt, dicentes: si omne quod uiuificat aliud in semetipso uiuit, anima autem, quoniam uiuificat corpus, in
semetipsa uiuit; utique immortalis est. Dicunt etiam: omnia immortalia simplicia sunt; anima autem non est
harmonia neque constat ex pluribus, sed simplex natura est; anima igitur immortalis est. Iterumque proponunt:
quicquid a contrarietate originali non corrumpitur immortale iugiter perseuerat; anima enim, quoniam simplex
atque pura est, sine dubio immortalis est. Adiciunt quoque: si omne rationale quod se ipsum mouet, immortale
est; anima autem rationalis se ipsam mouet; igitur immortalis est. Nos autem immortales esse animas facile
ueridicis lectionibus approbamus; nam cum ad imaginem et similitudinem auctoris sui legamus effectas, quis
audeat contra sanctam auctoritatem mortales dicere ut impudenter potius asseratur eas a creatoris sui similitudine
discrepare? nam quemadmodum poterat esse imago aut similitudo Dei, si animae hominum mortis termino
clauderentur? ille enim ineffabiliter semper uiuens, ineffabiliter semper manens, perennitatem ipse custodiens;
qui omnia continet, omnia disponit, potens est sine dubitatione immortalis immortalia facere et pro suo modulo
uitae competentiam dare.
Dicit aliquis: quomodo sum similis Deo, cum immortalia minime creare praeualeam? cui sic per aliquam
comparationem respondendum esse iudicamus. Numquid pictura quae nobis est similis potest imitari quae
facimus? imago enim potest aliquam habere similitudinem, ceterum hoc non potest implere quod ueritas. Nam et
hinc immortalem debemus agnoscere, quod appetit de aeternitate cogitare. Desiderat enim post corporis mortem
relinquere sui nominis famam, cupit sine fine laudari, et bona conscientia plus est de futuris attonita ne a posteris
maculetur relata. Hinc est quod inter sublimiores constat auctores quia quicquid dignitate rationis erigitur, mortis
iniuria non prematur. Adde quod ueritas absolute profitetur malis iuge supplicium, bonis perpetua gaudia se
daturam, ut non sit fas cum haesitatione recipi, quod dignatur omnipotentis diuinitas polliceri. Verum hanc
immortalitatem animae non talem debemus aduertere quae nullam recipiat passionem. Est enim mutabilitati
obnoxia et maeroribus peruia, sed tamen inter quaeuis taedia uel anxietates continuationis beneficio perseuerat.
3

