Anima igitur hominis proprie dicitur, non etiam pecudum, quia illorum uita in sanguine noscitur constituta. Haec
uero, quoniam immortalis est, anima recte appellatur, quasi anema, id est, a sanguine longe discreta, quando et
post mortem corporis perfectam eius constat esse substantiam sicut in subsequentibus suo loco declaratur. Alii
uero appellatam animam dicunt eo quod animet substantiam corporis sui atque uiuificet. Animus uero dicitur apo
tu animu, id est, a uento, quod uelocissima cogitatio eius ad similitudinem uenti motu celeri peruagatur. Fit
autem ex appetitu animae pro desiderii eius qualitate commotus. Mens autem dicitur a mene, id est, a luna, quae
licet uaria uicissitudine commutetur quadam se tamen in id quod fuit perfecta nouitate restituit; modo enim
tribulationibus attenuata, quasi probatur obscura, modo iterum in uigorem naturalem laetitia commeante
reparatur. Spiritus itaque triplici modo dicitur. Appellatur enim ueraciter et proprie spiritus nullis indigens, ipse
uero a creaturis omnibus indigetur; inspirans quod uult et dispensans omnia prout uult; complens uniuersa, totus
in toto, immobilis loco et uoluntate aeternus, cunctaque quae summa sunt singulariter potens. Vocamus et
spiritum substantiam tenuem nobisque inuisibilem, creatam, immortalem, quantum illi utiliter datum est
ualentem. Tertio, spiritum dicimus per totum corpus emissum atque receptum per quem uita mortalium flatu
necessario continetur, nec aliquando otium capiens, iugi mobilitate reparatur. Atque ideo sciendum est animum
et mentem proprie animam non uocari, sed quia res istae in anima excellunt interdum per licentiam sic dicuntur.
Nec pro anima utique spiritus distincte ponitur quia hoc illi nomen est commune cum ceteris, id est, angelis,
potestatibus aeriis, et quaecumque spiritu continentur. Nec iste spiritus ueraciter potest dici anima qui aeris
alternatione resoluitur, quando cum pecoribus illi res ista communis est.
Restat ut segregatim atque significanter anima hominis dicatur spiritalis substantia quae nullatenus sanguinus
effusione consumitur. Nunc de ipsius animae substantia liberius disseramus, quando eam a similitudine
nominum necessaria separatione discreuimus. Quapropter imprimis praegnantem rerum definitionem cautissima
deliberatione formemus ut consequentia, quae inde potuerint nasci, fide generis sui facillime uideantur agnosci.
IV. DE DEFINITIONE ANIMAE.
Magistri saecularium litterarum aiunt animam esse substantiam simplicem, speciem naturalem, distantem a
materia corporis sui, organum membrorum, et uirtutem uitae habentem. Anima autem hominis est, ut ueracium
doctorum consentit auctoritas, a Deo creata spiritalis propriaque substantia, sui corporis uiuificatrix, rationabilis
quidem et immortalis, sed in bonum malumque conuertibilis. Editum est quasi parturiale ouum, ubi uita futurae
auis pennarumque grata uarietas continetur. Nunc aperiatur in partes, quia hominum consuetudo est facilius
discere quae diuisa possunt euidentius elucere.
A Deo fieri uel factas animas prudentium nullus ignorat, quando omne quod existit aut creator est aut creatura.
Creatrix igitur nulla creata potest esse substantia, quoniam ut ipsa subsistat indiget Deo, et dare non potest alteri
subsistentiam quam tantum ut haberet accepit. Superest ut eam uerissime a diuinitate conditam esse fateamur
quae sola potest creare mortalia et immortalia. Euidenter enim legitur in salomone: et reuertetur puluis in terram
sicut erat, et spiritus reuertetur ad Deum qui dedit eum; et alibi: omnem flatum ego feci. Hanc proinde spiritalem
substantiam probabilis et absoluta ratio confitetur, quia, dum omnia corporalia tribus nouerimus lineis contineri,
longitudine, latitudine, profunditate, nihil tale probatur in anima reperiri.
Deinde quod corpori sociata, quamuis ipsius mole praegrauetur, opiniones rerum sollicita curiositate perpendit,
caelestia profunde cogitat, naturalia subtili indagatione uestigat, et de ipso quoque conditore suo ardua nosse
desiderat. Quod si esset corporalis, cogitationibus suis spiritalia nec cerneret utique nec uideret. Cesset ergo de
eius corporalitate suspicio, quando et definitionem corporis a se omnibus modis reddit alienam et tales causas
exquirit, ad quas solus sublimis spiritus peruenire contendit. Hinc est quod et scripturis sanctis iustissime
commonetur omnia mundi istius uisualia contemnere; quoniam ipsa incorporea est ut merito ad spiritalia tendat,
quibus se similem cognoscit esse formatam.
Propria est utique illi substantia, quando nullus spiritus alter carnem suscipit ut eius passionibus aut condoleat
aut laetetur. Illud autem quod diximus sui corporis uiuificatrix, quia, mox ut data fuerit, ineffabili condicione
diligit carcerem suum, amat propter quod libera esse non potest. Doloribus eius uehementer afficitur, formidat
interitum quae non potest mori, et sic est ad corporis sui casus trepida, ut ipsam magis sustinere credas extrema,
quae non potest deficere per naturam. Saluberrima quoque carnis temperatione perfruitur, oculorum speculatione
depascitur, sonoris delectatur auditibus, suauissimis iucundatur odoribus, necessaria gustus epulatione delenitur,
et licet his rebus nullatenus ipsa uescatur, subductis tamen talibus grauissimo maerore conficitur; desiderans non
sibi naturaliter accomoda sed adiunctis artubus profutura. Hinc nonnumquam surripiunt uitia contraria rationi,
quando anima dilecto corpori indulgentius remittendo locum noscitur praebere peccato. Vita igitur corporis
susceptae animae praesentia est; mors autem eius probatur abscessus. Sic diem dicimus lustrante sole, qui cum
discesserit nox uocatur. Viuit ergo corpus animae praesidio et ex ipsa probatur accipere unde se praeualet
commouere.
2

