Catena Aurea (latine)

Pagina 744

attestatur militis strenuitati, sic praeclarum efficiet valida perpessio laborum et tentationum.
Chrysostomus in Matthaeum. quid est ergo quod dominus alibi dicit: iugum meum suave est, et onus
meum leve? non quidem contradicit; sed hoc dictum est propter tentationum naturam, illud vero propter
affectum transeuntium. Est enim molestum aliquid naturae, facile reputari quando id affectanter
amplectimur. Si etiam via salutis angusta erit in introitu, tamen per eam pervenitur ad latitudinem; e
contrario vero lata deducit ad interitum.
Gregorius moralium. dicturus autem angustae portae introitum, praemisit contendite: quia nisi mentis
contentio ferveat, unda mundi non vincitur, per quam anima semper ad ima revocatur.
Cyrillus. Non videtur autem dominus satisfacere quaerenti utrum pauci sint qui salventur, dum declarat
viam per quam quisque potest fieri iustus. Sed dicendum, quod mos erat salvatoris non respondere
interrogantibus secundum quod eis videbatur, quoties inutilia quaerebant, sed respiciendo quod utile
audientibus foret. Quid autem commodi proveniret audientibus scire an multi sint qui salventur, an pauci?
necessarium autem magis erat scire modum quo aliquis pervenit ad salutem. Dispensative ergo ad
quaestionis vaniloquium nihil dicit, sed transfert suum sermonem ad rem magis necessariam.
Augustinus de verb. Dom.. vel aliter. Confirmavit dominus quod audivit, scilicet quod pauci sunt qui
salvantur, quia per angustam portam pauci intrant. Alio autem loco hoc idem ipse ait: arcta est via quae
ducit ad vitam, et pauci sunt qui ingrediuntur per illam; unde subditur quia multi, dico vobis, quaerent intrare.
Beda. Salutis amore provocati; et non poterunt, itineris asperitate deterriti.
Basilius. vacillat enim anima, quando quidem considerat aeterna, eligendo virtutem: quando praesentia
respicit, praeferendo illecebras: hic intuetur otia carnis, illic subiectionem ipsius; hic ebrietatem, illic
sobrietatem; hic dissolutos risus, illic copiam lacrymarum; hic choreas, illic orationes; hic fistulas, illic fletus;
hic luxuriam, illic castimoniam.
Augustinus de verb. Dom.. Non autem contrarius sibi est dominus, qui dixit, quod pauci sunt qui intrant
per angustam portam; et alibi dicit: multi ab oriente et occidente venient. Pauci sunt in comparatione
perditorum, multi in societate angelorum. Vix videntur grana quando area trituratur; sed tanta massa
processura est de area hac ut impleat horreum caeli.
Cyrillus. Quod autem detestabiles sint qui intrare non possunt, per evidens exemplum declaravit, subdens
cum autem intraverit paterfamilias, et clauserit ostium, incipietis foris stare, et pulsare ostium, dicentes:
domine, aperi nobis. Sicut si patrefamilias, qui multos ad convivium vocavit, ingresso cum convivis, et ostio
recluso, postmodum pulsantes adveniant.
Beda. Est autem paterfamilias Christus, qui cum ubique ex divinitate sit, illis iam intus esse dicitur quos in
caelo praesens sua visione laetificat; sed quasi foris est his quos in hac peregrinatione certantes occultus
adiuvat. Intrabit vero cum totam ecclesiam ad sui contemplationem perducet; claudet ostium, cum reprobis
locum poenitentiae tollet; qui foris stantes pulsabunt, idest a iustis segregati misericordiam quam
contempserunt, frustra implorabunt; unde sequitur et respondens dicet vobis: nescio vos unde sitis.
Gregorius moralium. nescire dei improbare est; sicut et nescire mentiri vir verax dicitur qui labi per
mendacium dedignatur: non quod, si mentiri velit, nesciat, sed quod falsa loqui veritatis amore contemnat.
Veritatis igitur lumen tenebras, quas reprobat, ignorat. sequitur tunc incipietis dicere: manducavimus coram
te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti.
Cyrillus. Hoc israelitis convenit, qui secundum ritum legis offerentes Deo victimas edebant et gaudebant.
Audiebant quoque in synagogis libros moysi, qui in suis scriptis non quae sua sunt, sed quae dei tradebat.
Theophylactus. Vel simpliciter ad israelitas dicitur: eo quod ex eis Christus secundum carnem natus est,
et cum eo comedebant et bibebant, et eum praedicantem audiebant. Sed et Christianis haec congruunt; nos
enim comedimus corpus Christi et bibimus sanguinem eius quotidie, ad mensam mysticam accedentes,
docetque in plateis animarum nostrarum.
Beda. Vel mystice manducat coram domino et bibit qui verbi pabulum avide suscipit; unde quasi
exponendo subditur in plateis nostris docuisti. Scriptura enim in obscurioribus cibus est, quia quasi
exponendo frangitur, et manducando glutitur; potus est in apertioribus, ubi ita sorbetur sicut invenitur. Non
autem festivitatum epulatio iuvat quem fidei pietas non commendat; non scientia scripturarum notum Deo

