Catena Aurea (latine) 5731

Pagina 405

Hilarius in Matth. Vel aliter. susceptis omnibus corporis nostri infirmitatibus a domino, omnium deinde
martyrum, quibus regnum secum erat debitum, sanguine cocci colore perfunditur, spinis quoque, idest
compungentium quondam peccatis gentium, coronatur: est enim aculeus in spinis, ex quibus Christo
victoriae corona contexitur. In calamo vero earumdem gentium infirmitas atque inanitas manu comprehensa
firmatur; quin etiam capiti eius illiditur, ut infirmitas gentium manu christi comprehensa etiam in Deum
patrem, qui caput eius est, conquiescat.
Origenes in Matth. Vel calamus mysterium fuit, quod priusquam crederemus, confidebamus in virga
arundinea aegypti, vel cuiuscumque regni contrarii Deo; quem accepit, ut triumphet eum in ligno crucis.
Percutiunt autem cum hoc calamo caput christi iesu, quoniam semper regnum illud verberat Deum patrem
caput salvatoris.
Remigius. Vel aliter. Per chlamydem coccineam caro domini designatur, quae rubra dicitur propter
sanguinis effusionem; per spineam coronam susceptio peccatorum nostrorum, quia in similitudinem carnis
peccati apparuit.
Rabanus. calamo igitur christi caput percutiunt qui divinitati eius contradicentes, errorem suum auctoritate
sanctae scripturae, quae calamo scribitur, confirmare conantur. Spuunt in faciem eius qui praesentiam
gratiae illius verbis execrandis respuunt, et iesum in carne venisse denegant. Falso autem illum adorant qui
in eum credunt, sed perversis actibus despiciunt.
Augustinus de quaest. Evang. Quod autem dominum in passione exuerunt veste propria, et induerunt
fucata, signati sunt haeretici, qui eum dicunt verum corpus non habuisse, sed fictum.

MATTHAEUS 27,31-34
5731 (Mt 27,31-34 )
Glossa. Postquam evangelista commemoravit ea quae ad illusionem christi pertinent, nunc narrare incipit
processum crucifixionis ipsius: unde dicitur et postquam illuserunt ei, exuerunt eum chlamyde, et induerunt
eum vestimentis suis, et duxerunt eum ut crucifigerent.
Augustinus de cons. Evang. Hoc autem in fine factum esse intelligitur, cum iam duceretur ad
crucifigendum; postquam scilicet pilatus tradidit eum iudaeis.
Hieronymus. notandum autem, quod quando flagellatur iesus et conspuitur, non habet propria vestimenta,
sed ea quae propter peccata nostra sumpserat; cum autem crucifigitur et illusionis pompa praeterierit, tunc
pristinas vestes recipit, et proprium assumit ornatum; statimque elementa turbantur, et creatori dat
testimonium creatura.
Origenes in Matth. Et de chlamyde quidem scriptum est, quoniam denuo expoliaverunt eum; Dei corona
autem spinea nihil tale evangelistae scripserunt; ut iam non sint spinae nostrae antiquae, postquam semel
eas a nobis abstulit iesus super venerabile caput suum.
Chrysostomus in serm. De passione. non autem voluit dominus pati sub tecto, non in templo iudaico, ne
putares pro illa tantum plebe oblatum: et ideo foras civitatem, foras muros, ut scias sacrificium esse
commune quod totius terrae est oblatio, quod communis est purificatio; et hoc signatur cum dicitur exeuntes
invenerunt hominem cyrenaeum nomine simonem: hunc angariaverunt ut tolleret crucem eius.
Hieronymus. Ne quis autem putet huic loco evangelistae ioannis historiam esse contrariam: ille enim dicit,
exeuntem dominum de praetorio portasse crucem suam; Matthaeus autem refert, quod invenerunt
hominem cyrenaeum, cui imposuerunt crucem iesu. Sed hoc intelligendum est quod egrediens de praetorio
iesus, ipse portaverit crucem suam; postea obviam habuerunt simonem, cui portandam crucem
imposuerunt.
Origenes in Matth. Aut egressi quidem angariaverunt simonem; appropinquantes autem ad locum in quo
eum fuerant suspensuri, imposuerunt crucem et ipsi, ut ipse eam portaret. Non fortuito autem angariatus est
simon; sed secundum dispositionem Dei ductus est ad hoc ut evangelica scriptura dignus inveniretur, et
ministerio crucis christi. Non solum autem salvatorem conveniebat accipere crucem suam, sed et nos
conveniebat eam portare, salutarem nobis angariam adimplentes; nec tamen sic profecisset nobis eam

