Catena Aurea (latine) 14112

Pagina 1112

Gregorius. petro autem sancta ecclesia est commissa; ipsi specialiter dicitur: pasce oves meas. Quod
ergo postmodum aperitur in voce, nunc significatur in opere. Ipse enim pisces ad soliditatem littoris
pertrahit, quia stabilitatem aeternae patriae fidelibus ostendit. hoc egit verbis, hoc epistolis, hoc agit quotidie
miraculorum signis. Sed cum rete magnis piscibus plenum dicitur, additur et quantis; et hoc est quod
subditur plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
Augustinus. In alia piscatione numerus piscium non exprimitur, tamquam illud ibi fiat quod praedictum est
per prophetam: annuntiavi, et locutus sum; multiplicati sunt super numerum; hic vero certus est numerus,
cuius reddenda est ratio. Numerus enim qui legem significat decem est propter decalogum. cum autem
accedit ad legem gratiae, idest ad litteram spiritus, quodammodo denario numero additur septenarius,
septenario quippe numero significatur spiritus sanctus, ad quem sanctificatio proprie pertinet. Primum enim
in lege sonuit sanctificatio in die septima. Isaias etiam propheta eum commendat opere, vel munere
septenario. Cum itaque legis denario spiritus sanctus per septenarium numerum accedit, fiunt decem et
septem, qui numerus ab uno usque ad seipsum, computatis omnibus crescens ad centum quinquaginta tres
pervenit.
Gregorius. Ducamus etiam per trigonum decem et septem, veniunt quinquaginta unum. In quinquagesimo
autem anno cunctus populus ab omni operatione quiescebat. Sed vera requies in unitate est: ubi enim
scissura divisionis est, vera requies non est.
Augustinus. non ergo tantummodo centum quinquaginta tres sancti ad vitam resurrecturi significantur
aeternam, sed omnes ad gratiam spiritus pertinentes hoc numero figurantur: qui etiam numerus ter habet
quinquagenarium numerum, et insuper ipsa tria propter mysterium trinitatis. quinquagenarius autem
multiplicatis septem per septem, et unius adiectione completur. Unus autem additur, ut eos significet esse
unum. Non autem frustra dictum est quod erant magni. Cum enim dixisset dominus: non veni solvere
legem, sed implere, daturus spiritum, utique per quem lex posset impleri, paucis verbis interpositis ait: qui
fecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno caelorum. In prima autem piscatione rete propter significanda
schismata rumpebatur; hic vero, quoniam in illa summa pace sanctorum nulla erunt schismata, pertinuit ad
evangelistam consequenter dicere et cum tanti essent, idest tam magni, non est scissum rete, tamquam
illud respiceret ubi scissum est, et in illius mali comparatione commendaret hoc bonum.

IOANNES 21,12-14
14112 (Jn 21,12-14 )
Augustinus in Ioannem. peracta piscatione dominus eos ad prandium vocat; unde dicitur dicit eis iesus:
venite, prandete.
Chrysostomus in Ioannem. hic quidem non dicit quod comedit cum eis; sed lucas hoc dicit. Hoc autem
fiebat, non ut natura indigente cibis de reliquo, sed condescensione ad demonstrationem resurrectionis
facta.
Augustinus de civ. Dei. Corpora autem iustorum quae in resurrectione futura sunt, neque ligno vitae
indigebunt, quo fiat ut nullo morbo, vel senectute inveterata moriantur, neque ullis aliis corporalibus
nutrimentis, quibus esuriendi atque sitiendi qualiscumque molestia devitetur; quoniam certo et inviolabili
munere immortalitatis induentur, ut non nisi velint, possibilitate, non necessitate vescantur: non enim
potestas, sed egestas edendi et bibendi talibus corporibus auferetur; sicut et salvator noster post
resurrectionem iam quidem in spirituali carne, sed tamen vera, cibum ac potum cum discipulis sumpsit, non
alimentorum indigentia, sed ea qua et hoc poterat potestate. sequitur et nemo audebat discumbentium
interrogare eum: tu quis es? scientes quia dominus est; ac si diceretur: Augustinus in Ioannem. Nemo
audebat dubitare quod ipse esset: tanta enim erat evidentia veritatis ut eorum non solum negare, sed nec
dubitare quidem ullus auderet: quoniam si quisquam dubitaret, utique interrogaret.
Chrysostomus. vel hoc dicit, quia de reliquo non similiter confidebant ei loqui ut prius; sed cum silentio et
reverentia multa sedebant attendentes in eum: et formam quidem alteratam videntes, et multa admiratione
plenam, valde stupefacti nolebant interrogare. sed formido in hoc quod sciebant quod dominus est,
detinebat interrogationem; et solum comedebant quae eis dabat cum priori potestate. Hic autem non
respicit in caelum, neque humana illa facit, ostendens quoniam condescensionis gratia fiebant; unde
subditur et venit iesus, et accepit panem, et dabat eis: et pisces similiter.

