Catena Aurea (latine) 4622

Pagina 253

pertinere quod fuit ante christi resurrectionem, sed ad tempora post futura. Haec autem quae mandat ut
nemini dicant, tunc apostolis convenire: inutile enim est ipsum quidem praedicare, crucem autem eius
tacere. propterea praecepit eis ut nemini dicerent quia ipse est Christus, et praeparabat eos, ut postmodum
dicant, quoniam ipse est Christus, qui crucifixus est, et resurrexit a mortuis.
Hieronymus. Quod ne quis putet nostrae tantum esse intelligentiae quod sequitur, causas tunc prohibitae
praedicationis exponit: sequitur enim exinde coepit iesus ostendere discipulis suis quia oportebat eum ire
hierosolymam, et multa pati a senioribus et scribis et principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die
resurgere. est autem sensus: tunc me praedicate cum ista passus fuero: quia non prodest Christum publice
praedicari, et eius vulgare in populis maiestatem, quem post paululum flagellatum visuri sunt et crucifixum.
Chrysostomus in Matth. quod enim semel radicatum est et postea evulsum, si iterum plantetur, difficile
retinebitur apud multos: quod autem infixum semel est, et mansit postea immobile, facile provehitur ad
augmentum. propter hoc autem immoratur tristibus praedicendis, et sermonem multiplicat, ut aperiat
discipulorum mentes.
Origenes. et vide quia non dixit: coepit dicere vel docere, sed ostendere; quia sicut corporalia ostendi
dicuntur, sic ostendi dicuntur a Christo ea quae loquebatur. Non autem sic puto eis qui corporaliter eum
multa patientem viderunt, ostensa fuisse ea quae videbantur, quomodo discipulis ostensus est rationabilis
sermo de mysterio passionis et resurrectionis christi: et tunc quidem coepit ostendere; consequenter autem
postea capacioribus factis plenius demonstravit: quia omne quod coepit iesus, hoc perfecit. Oportebat
autem eum ire in ierusalem, ut occidatur quidem in hierosolymis quae sunt deorsum, regnet autem
resurgens in ierusalem caelesti. postquam enim resurrexit Christus, et alii consurrexerunt ei, iam non
deorsum quaeritur ierusalem, vel domus orationis in ea, sed sursum. Patitur autem multa a senioribus
ierusalem terrenae, ut glorificetur ab his qui capiunt beneficia eius caelestibus senioribus. Tertia autem die
resurrexit a mortuis, ut eripiens maligno, acquirat eis qui liberati fuerint hoc donum, ut baptizentur spiritu et
anima et corpore in nomine patris et filii et spiritus sancti, qui sunt tres dies simul perpetuo instantes eis qui
per eos facti fuerunt filii lucis.

MATTHAEUS 16,22-23
4622 (Mt 16,22-23 )
Origenes in Matth. Adhuc initia eorum quae ostendebantur dicente Christo, petrus indigna haec filio Dei
vivi arbitrabatur; et quasi oblitus quoniam filius Dei vivi nihil dignum increpatione facit aut agit, coepit
increpare; et hoc est quod dicitur et assumens eum petrus, coepit increpare illum.
Hieronymus. Saepe diximus nimii ardoris amorisque quam maximi fuisse petrum in dominum salvatorem.
qui ergo post confessionem suam et praemium salvatoris quod audierat, non vult destrui confessionem
suam, nec putat posse fieri ut Dei filius occidatur, assumit eum in affectum suum vel separatim ducit, ne
praesentibus ceteris condiscipulis videatur magistrum arguere; et coepit illum increpare amantis affectu, et
obstans dicere absit a te, domine. Vel, ut melius habetur in graeco, ileos si kyrie, u mi este si tuto; hoc est,
propitius sis tibi, domine; non erit tibi hoc; quasi necessariam haberet propitiationem. Cuius affectum
quidem suscipiens Christus, ignorantiam exprobrat; unde sequitur qui conversus dixit petro: vade post me,
satana; scandalum mihi es.
Hilarius in Matth. sciens enim dominus diabolicae artis instinctum, petro ait vade retro post me, idest ut
exemplum suae passionis sequatur. in eum vero per quem opinio haec suggerebatur, conversus, adiecit
satana, scandalum mihi es. Non enim convenit existimare petro satanae nomen et accusationem scandali
deputari, post indulta illa beatitudinis et potestatis tanta praeconia.
Hieronymus. Sed mihi error apostolicus de pietatis affectu veniens, nunquam incentivum videbitur diaboli.
Prudens ergo lector consideret, petro illam beatitudinem ac potestatem in futuro promissam, non in
praesenti datam; quam si statim dedisset ei, nunquam in eo pravae confessionis error invenisset locum.
Chrysostomus in Matth. Quid etiam mirabile est haec pati petrum, qui de his revelationem non suscepit?
ut enim discas, quia neque illa quae de Christo confessus fuerat, ex se locutus est, vide qualiter in his quae
non revelata sunt ei, turbationem patiatur: humana enim et terrestri cogitatione, quae sunt christi
considerans, aestimabat turpe et indignum esse ei quod pateretur. Et ideo dominus subiecit quia non sapis
ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum.

