Catena Aurea (latine) 12214

Pagina 897

Beda. ideo etiam non multis diebus ibi manserunt, propter festum paschae, quod iam appropinquabat;
unde sequitur et prope erat pascha iudaeorum.
Origenes in Ioannem. Sed quid intendit ibi appositio iudaeorum? non enim nationis alterius paschae
solemnitas fuerat. forsan vero quia quoddam est pascha humanum eorum qui procul a proposito scripturae
celebrant illud, quoddam vero divinum et verum, quod in spiritu et veritate perficitur. Ad distinctionem ergo
divini dicitur iudaeorum. sequitur et ascendit hierosolymam.
Alcuinus. bis in evangeliis legitur iesum ascendisse hierosolymam: semel in primo anno praedicationis,
dum adhuc Ioannes non erat missus in carcerem; de hoc ascensu nunc agitur; et iterum illo anno quo erat
passurus. Dedit autem nobis exemplum dominus quanta cura divinis subdi debeamus imperiis. Si enim ipsa
Dei filius decreta legis a se data implebat, celebrans solemnitates cum ceteris hominibus, quanto studio
bonorum operum servi debent solemnitates et praevenire et celebrare? Origenes. mystice autem, cum
facta est nuptiarum praeparatio in cana galilaeae, descendit una cum matre, fratribus et discipulis in
capharnaum, quae interpretatur ager consolationis. Oportebat enim post vini alacritatem, ad agrum
consolationis, una cum matre et discipulis ascendere salvatorem, consolaturum in futuris fructibus et in
agrorum multitudine suscipientes disciplinam eius, et animam quae illum spiritu sancto concepit, et
iuvandos ibi. Sunt enim quidam fructificantes, ad quos dominus ipse descendit una cum verbi ministris
atque discipulis, adiuvans huiusmodi praesente matre sua. videntur autem qui capharnaum ducti sunt, non
capere diuturnam apud se iesu praesentiam: quoniam illuminationem quae de pluribus dogmatibus est,
inferioris consolationis agellus non capit, cum paucorum capax existat.
Alcuinus. Vel capharnaum villa pulcherrima est, et significat mundum, in quem verbum patris descendit.
Beda. Non multis autem diebus ibi mansit, quia parvo in hoc mundo tempore cum hominibus conversatus
est.
Origenes. est autem hierosolyma civitas regis magni, velut ipse salvator ait, ad quam nullus eorum qui
manent in terris conscendit nec ingreditur: sed quaelibet anima quae naturalem obtinet celsitudinem et
acumen intelligibilium perspicuum, eius civitatis est incola, ad quam solus iesus ascendisse dicitur. Videntur
tamen post discipuli fore praesentes dum recolunt zelus domus tuae comedit me; sed quasi in quolibet
discipulorum iesus ascendit.

IOANNES 2,14-17
12214 (Jn 2,14-17 )
Beda super matth.. Dominus ierusalem adveniens, continuo templum oraturus addit, nobis dans exemplum
ut quocumque properamus, domum Dei primo ingrediamur, dominum deprecaturi; unde dicitur et invenit in
templo vendentes boves et oves et columbas.
Augustinus in Ioannem. Sacrificia enim illi populo pro eius carnalitate talia data sunt, quibus teneretur ne
ad idola deflueret; et immolabant boves et oves et columbas.
Beda. Sed quia de longinquo properantes quae iussa sunt immolari domino, secum ferre non poterant,
eorum pretia deferebant: unde nacta occasione, haec animalia in templo scribae et pharisaei vendi
instituerunt, ut venientes emerent et offerrent, eademque oblata ipsi aliis venderent; et sic sua lucra
accumularent. unde et nummularii ad hoc sedebant ad mensam, ut inter emptores venditoresque hostiarum
prompta esset pecunia: unde subditur et nummularios sedentes. dominus autem nolens aliquid in domo sua
terrenae esse negotiationis, neque eius quae honesta putaretur, negotiatores omnes expulit foras.
Augustinus. Et qui flagellandus erat ab eis, prior illos flagellavit; unde sequitur et cum fecisset quasi
flagellum de funiculis, omnes eiecit de templo.
Theophylactus. Neque solum eos eiecit qui vendebant et emebant, sed etiam res eorum; unde subditur
oves quoque et boves et nummulariorum effudit aes, et mensas evertit, scilicet nummularias, quae erant
quasi vasa denariorum.
Origenes. Consideremus autem, ne forte enorme videatur quod Dei filius captis funiculis parat sibi
flagellum ad eiciendum de templo. Unum tamen refugium ad horum responsionem relinquitur divina

