Catena Aurea (latine) 3602

Pagina 96

faciatis coram hominibus. Cor autem nostrum attendere debemus: invisibilis enim est serpens quem
observare iubemur, et latenter ingreditur et seducit. Sed in corde mundo si surreptio inimici successerit,
mox homo iustus discernit quia spiritu alieno pulsatur; si autem cor fuerit iniquitatibus plenum,
suggestionem diaboli non facile intelligit; et ideo praemisit ne irascaris, ne concupiscas: quia qui malis istis
subiectus est, cor suum non potest attendere. sed quomodo potest fieri ut non coram hominibus
eleemosynam faciamus? aut si fiat, quomodo non sentiemus? si enim praesente aliquo occurrerit pauper,
quomodo dabitur ei absconse? sed educendo eum in secreto, videtur quia datur. Sed considera, quia non
dixit: ne tantum coram hominibus faciatis; sed addidit ut videamini ab eis. Qui ergo non ideo facit ut ab
hominibus videatur, etsi coram hominibus fecerit, non tamen coram hominibus fecisse videtur: qui enim
aliquid facit propter Deum, neminem videt in corde suo nisi Deum propter quem facit; sicut artifex eum
semper habet prae oculis qui sibi opus faciendum commisit.
Gregorius moralium. si ergo dantis gloriam quaerimus, et publicata nostra opera in conspectu illius occulta
servamus; si vero per hoc nostram laudem concupiscimus, foras ab eius conspectu iam fusa sunt, etiam si
a multis ignorentur. Sed valde perfectorum est, sic ostenso opere, auctoris gloriam quaerere, ut de illata
laude, privata nesciant exultatione gaudere, quam infirmi quia perfecte contemnendo non superant,
necesse est ut bonum quod operantur, abscondant.
Augustinus de serm. Dom. In hoc vero quod dicit ut videamini ab eis, nihil addens, apparet hoc eum
prohibuisse ut ibi finem nostri propositi collocemus. Nam et apostolus qui dicit: si adhuc hominibus
placerem, christi servus non essem, alio loco dicit: ego omnibus per omnia placeo. Quod non ideo facit ut
placeret hominibus, sed Deo, ad cuius amorem corda hominum volebat convertere ex eo quod eis placebat;
sicut non absurde loqueretur qui diceret: in hoc opere quo navem quaero, non navem quaero, sed patriam.
Augustinus de serm. Dom. dicit autem ut videamini ab eis, quia sunt quidam qui sic faciunt iustitiam
coram hominibus ut non videantur ab eis, sed ut ipsa opera videantur, et glorificetur pater qui in caelis est:
non enim suam iustitiam deputant, sed eius cuius fide vivunt.
Augustinus de serm. Dom. In hoc etiam quod addit alioquin mercedem non habebitis apud patrem
vestrum qui in caelis est, nihil aliud demonstrat, nisi illud, nos cavere oportere ne humanam laudem pro
nostrorum operum mercede quaeramus.
Chrysostomus super Matth. quid autem a Deo recipies qui Deo nihil dedisti? nam quod propter Deum fit,
Deo datur, et ab eo recipitur; quod autem propter homines fit, in ventos effunditur. Quae est autem sapientia
res dare, et verba vacua comparare, et mercedem Dei contemnere? vel illum aspice a quo laudem
expectas, qui te propter Deum facere putat; alioquin vituperaret te magis. Ille autem qui plena quidem
voluntate propter homines facit, ille propter homines fecisse videtur. Si autem per alicuius cor cogitatio vana
ascendit, desiderans hominibus apparere, anima autem intelligens contradicit, ille non propter homines
fecisse videtur: quia quod cogitavit, passio carnis est; quod elegit, iudicium animae.

MATTHAEUS 6,2-4
3602 (Mt 6,2-4 )
Augustinus de serm. Dom. generaliter supra dominus iustitiam nominavit cum dixit: attendite ne iustitiam
etc.; nunc autem per partes exequitur.
Chrysostomus super Matth. ponit autem tria fortia bona, scilicet eleemosynam, orationem et ieiunium,
contra tria mala adversus quae dominus tentationis bellum suscepit: pugnavit enim pro nobis contra gulam
in eremo, contra avaritiam supra montem, contra vanam gloriam supra templum. Est ergo eleemosyna quae
dispergit, contra avaritiam quae congregat; ieiunium contra gulam, quia ei contrarium; oratio vero contra
vanam gloriam, quia cum omne malum ex malo nascatur, sola vana gloria de bono procedit: ideo non
destruitur per bonum, sed magis nutritur: nullum ergo remedium potest esse contra vanam gloriam nisi
oratio sola.
Ambrosius. omnis autem sententia disciplinae christianae in misericordia et pietate est; et ideo ab
eleemosyna incipit, dicens cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te.
Chrysostomus super Matth. tuba autem est omnis actus vel sermo per quem operis iactantia
demonstratur; puta, qui facit eleemosynam quando aliquem videt praesentem vel intercedente aliquo, aut
honestiori personae quae potest retribuere; alias autem non facit. Sed et si in loco secreto fecerit eo

