Catena Aurea (latine) 4201

Pagina 189

gloria, sed quia volo vestram salutem: unde dicit et ego reficiam vos; non dixit: salvabo solum; sed, quod
multo amplius erat, reficiam vos; idest, in omni quiete constituam.
Rabanus. Non solum exonerabo, sed interna refectione saturabo.
Remigius. Venite, dicit, non pedibus, sed moribus; non corpore, sed fide. Iste namque est spiritualis
accessus, quo quisque Deo appropinquat; et ideo sequitur tollite iugum meum super vos.
Rabanus. Iugum christi est evangelium christi, quod iudaeos et gentes in unitate fidei coniungit et sociat.
Hoc autem super nos iubemur sumere, idest in honore habere, ne forte subtus ponentes, idest illud prave
contemnentes, lutulentis pedibus vitiorum conculcemus: unde subditur discite a me.
Augustinus de verb. Dom. non mundum fabricare, non in ipso mundo miracula facere; sed quia mitis sum
et humilis corde. Magnus esse vis? a minimo incipe. Cogitas magnam fabricam constituere celsitudinis? de
fundamento prius cogita humilitatis. Et quanto quisque vult superponere maius aedificium, tanto altius fodiat
fundamentum. Quo autem perventurum est cacumen nostri aedificii? usque ad conspectum Dei.
Rabanus. Discendum ergo nobis est a salvatore nostro ut simus mites moribus et humiles mentibus:
neminem laedamus, neminem contemnamus, et virtutes quas foris ostendimus in opere, intus teneamus in
corde.
Chrysostomus in Matth. Et ideo incipiens divinas leges, ab humilitate incipit; et maximum praemium ponit,
dicens et invenietis requiem animabus vestris. Hoc maximum est praemium: non enim alteri efficeris utilis
solum, sed teipsum requiescere facis; et ante futura hanc tibi dat promissionem; in futuro autem perpetua
gaudebis requie.
Chrysostomus. Et ne formidarent quia dixerat onus et iugum, subdit iugum enim meum suave est, et onus
meum leve.
Hilarius. Iugi autem suavis et levis oneris blandimenta proponit, ut credentibus eius boni scientiam
praestet quod ipse solus novit in patre. Gregorius moralium. quid grave mentis nostrae cervicibus imponit
qui vitare omne desiderium quod perturbat praecipit, qui declinare laboriosa mundi huius itinera monet? .
Hilarius in Matth. Et quid iugo ipso suavius, quid onere levius? probatiorem fieri, scelere abstinere, bonum
velle, malum nolle, amare omnes, odisse nullum, aeterna consequi, praesentibus non capi, nolle inferre
alteri quod sibi perpeti sit molestum.
Rabanus. Sed quomodo iugum christi suave, cum supra dicatur: arcta est via quae ducit ad vitam? sed
quod angusto initio incipitur, processu temporis ineffabili dilectionis dulcedine dilatatur.
Augustinus de verb. Dom. item qui iugum domini intrepida cervice subierunt, tam difficilia pericula
patiuntur, ut non a laboribus ad quietem, sed a quiete ad laborem vocari videantur. Sed profecto aderat
spiritus sanctus, qui in exterioris hominis corruptione interiorem renovaret de die in diem; et gustata requie
spirituali in affluentia deliciarum Dei in spe futurae beatitudinis, omnia praesentia deliniret aspera, et omnia
gravia relevaret. Secari et uri se homines patiuntur, ut dolores non aeterni, sed aliquanto diuturnioris ulceris,
acriorum dolorum pretio redimantur. quibus tempestatibus vel poenis importuni sunt mercatores, ut divitias
perituras acquirant? sed qui has non amant, eadem gravia patiuntur; qui vero amant, eadem quidem, sed
non gravia patiuntur. omnia enim saeva et immania, prorsus facilia et prope nulla efficit amor; quanto ergo
facilius ad veram beatitudinem caritas facit quod ad miseriam, quantum potuit, cupiditas fecit? .
Hieronymus. Quomodo etiam levius est lege evangelium, cum in lege homicidium et adulterium, in
evangelio ira concupiscentiaque puniantur; in lege enim multa praecepta sunt, quae apostolus non posse
compleri plenissime docet: in lege opera requiruntur; in evangelio voluntas quaeritur, quae etsi effectum non
habuerit, tamen praemium non amittit. Evangelium ea praecipit quae possumus, ne scilicet concupiscamus:
hoc in nostro arbitrio est; lex cum voluntatem non puniat, punit effectum, ne adulterium facias. Finge in
persecutione aliquam virginem prostitutam: haec apud evangelium, quia voluntate non peccat, virgo
suscipitur; in lege quasi corrupta repudiatur.

MATTHAEUS 12,1-8
4201 (Mt 12,1-8 )

