Catena Aurea (latine) 13336

Pagina 1042

IOANNES 13,36-38
13336 (Jn 13,36-38 )
Chrysostomus in Ioannem. magnus amor, et ipso igne vehementior; et nulla est prohibitio quae eius
promptum impetum detinere possit. Ardentissimus itaque petrus audiens: quo ego vado vos non potestis
venire, eum interrogavit; unde sequitur dicit ei simon petrus: domine, quo vadis? Augustinus in Ioannem.
sic utique hoc dixit magistro discipulus tamquam sequi paratus: propterea dominus, qui eius animum vidit,
sic ei respondit; nam sequitur respondit ei iesus: quo ego vado, non potes me modo sequi. Dilationem
intulit, non spem abstulit, sed eam sequenti voce firmavit, dicens sequeris autem postea. Quid festinas,
petre? nondum te suo spiritu solidaverat petra: noli extolli praesumendo, non potes modo: noli deici
desperando; sequeris enim postea.
Chrysostomus. audiens autem hoc petrus, neque ita desiderium detinuit, sed benignam spem accipiens
properat: et quia timorem excussit proditionis, cum securitate per seipsum de reliquo interrogat, aliis
silentibus; unde sequitur dicit ei petrus: quare non possum te modo sequi? animam meam pro te ponam.
Quid dicis, petre? dixi quoniam non potes, et tu dicis quoniam possum; quocirca scies per experientiam
quoniam nihil est tuus amor, nisi praesente superna liberatione; unde sequitur respondit iesus: animam
tuam pro me pones? Beda. Quae sententia duobus modis potest pronuntiari: uno modo affirmando, ac si
dicat: animam tuam pro me pones; sed nunc timendo mortem carnis, animae mortem incurres; alio modo
insultando, quasi diceret: Augustinus. ita ne facies pro me, quod nondum ego pro te? praeire potes, qui
sequi non potes? quid tantum praesumis? audi quis sis: amen, amen, dico tibi: non cantabit gallus, donec
ter me neges. Qui mihi promittis mortem tuam, ter negabis vitam tuam. Quid in animo eius esset cupiditatis
videbat, quid virium non videbat: voluntatem suam iactabat infirmus; sed inspiciebat valetudinem medicus.
An apostolus petrus, sicuti cum favore perverso excusare quidam nituntur, Christum non negavit, quia
interrogatus ab ancilla hominem se nescire respondit, sicut alii evangelistae testantur expressius? quasi qui
hominem Christum negat, non Christum neget; et hoc in eo neget quod factus est propter nos, ne periret
quod fecerat nos. Per quid autem caput est ecclesiae, nisi per hominem? quomodo est igitur in corpore
Christi qui negat hominem Christum? sed quid multis immorer? non enim dominus ait non cantabit gallus,
donec hominem aut filium hominis neges; sed donec me neges. quid est me, nisi quod erat? quicquid eius
negavit, Christum negavit. Siquidem dubitare nefas est. Christus hoc dixit, verumque praedixit; proculdubio
petrus Christum negavit. Non accusemus Christum, cum defendimus petrum. Agnovit plane peccatum
suum infirmitas petri. Et quantum mali Christum negando commiserit, plorando monstravit. Neque nos cum
ita dicimus, primum apostolorum accusare delectat; sed hunc intuendo admoneri nos oportet, ne homo
quisquam de humanis viribus fidat.
Beda. Resipiscendi nihilominus unusquisque, si in lapsum corruerit, exemplum capiat ne desperet, sed
incunctanter veniam se posse promereri credat.
Chrysostomus in Ioannem. unde manifestum est quoniam et casum petri dominus concessit: nam poterat
quidem et a principio revocare; sed quia permanebat in vehementia, ipse quidem non impulit ad
negationem, sed dimisit desertum, ut discat propriam imbecillitatem, et ut post haec talia non patiatur, cum
orbis terrarum dispensationem susceperit; sed reminiscens eorum quae passus est, cognoscat seipsum.
Augustinus. in anima itaque contigit petri quod offerebat in corpore; sed aliter quam putabat: nam ante
mortem et resurrectionem domini, et mortuus est negando et revixit plorando.
Augustinus de cons. Evang.. hoc autem de praedicta negatione sua petro non solum Ioannes, sed et
ceteri tres commemorant; non sane omnes ex una eademque occasione sermonis ad eam
commemorandam veniunt: nam matthaeus et marcus eam subnectunt postquam dominus egressus est ex
illa domo ubi manducaverat pascha; lucas vero et Ioannes antequam inde esset egressus. Sed facile
possumus intelligere, aut illos duos eam recapitulando posuisse, aut istis praeoccupando; nisi magis
moveret quod tam diversa non tantum verba, sed etiam sententias domini praemittunt, quibus permotus
petrus illam praesumptionem proferret pro domino vel cum domino moriendi, ut magis cogant intelligi ter
eum expressisse praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi, et ter illi a domino responsum,
quod eum esset ante galli cantum ter negaturus.

IOANNES 14,1-4
13401 (Jn 14,1-4 )

