Catena Aurea (latine)

Pagina 764

Ambrosius. sed bonus pater etiam hunc salvare cupiebat, dicens tu mecum semper es, vel quasi iudaeus
in lege, vel quasi iustus in communione.
Augustinus. quid autem sibi vult quod addidit et omnia mea tua sunt, quasi non sint et fratris? sed sic a
perfectis et immortalibus filiis habentur omnia, ut sint et omnium singula, et omnia singulorum: ut enim
cupiditas nihil sine angustia, ita nihil cum angustia caritas tenet. Sed quomodo omnia? nonne et angelos
deus in possessionem tali filio subiecisse putandus est? si possessionem sic accipias ut eius possessor
ipse sit dominus, non utique omnia: non enim domini erimus, sed consortes potius angelorum. Si vero
possessio sic intelligitur; quomodo recte dicimus possidere animas veritatem, non invenio cur non vere ac
proprie id possimus accipere: non enim illud loquimur ut dominas veritatis dicamus animas. Aut si nomine
possessionis ab hoc sensu impedimur, illud quoque auferatur: non enim ait pater: omnia possides, sed
omnia mea tua sunt; nec tamen ut ipsius domini. quod enim est in nostra pecunia, potest familiae nostrae
vel alimentum esse, vel ornamentum, vel aliud huiusmodi. Et certe cum ipsum patrem recte ille possit suum
dicere, non video quomodo quae ipsius sunt, non etiam recte sua vocare possit, diversis dumtaxat modis.
Cum enim beatitudinem illam obtinuerimus, nostra erunt ad videndum superiora, ad convivendum aequalia,
ad dominandum inferiora. Congaudeat igitur securissimus maior frater.
Ambrosius. Si enim desinat invidere, omnia sua sunt, vel iudaeus sacramenta veteris testamenti, vel
baptizatus nova etiam possidens.
Theophylactus. Vel aliter totum. Persona filii, qui videtur murmurare, sumitur pro omnibus quicumque
scandalizantur in subditis; sicut david introducit personam passam scandalum in peccatorum pace. Titus.
Maior igitur filius sicut agricola insistebat agriculturae, non terrestrem, sed animae agrum fodiens, et salutis
arbores inserens, scilicet virtutes.
Theophylactus. vel erat in agro, hoc est in mundo, colens propriam carnem, ut repleatur panibus, et
seminans in lacrymis ut in gaudio metat: sed cognitis gestis nolebat intrare ad commune gaudium.
Chrysostomus. Quaeritur autem si afficitur passione livoris dolens in prosperis aliorum. Dicendum est
autem, quod nullus sanctorum dolet in talibus; immo bona aliorum sua existimat. Non autem oportet omnia
quaecumque parabola continet, ad litteram pertractare; sed sensum elicientes cuius causa componitur, nihil
aliud perscrutari. Haec ergo parabola ad hoc est composita ut peccatores non diffidant reverti, scientes
quod magna consequentur: unde introducit alios turbatos in eorum bonis, ut indicet eos livore tabescentes,
sed tanto decore honoratos redeuntes, ut etiam invidiosi possint aliis fieri.
Theophylactus. Vel pharisaeorum intentionem corrigit dominus per praesentem parabolam, quos ex
hypothesi nominat iustos; quasi dicat: esto vere vos iustos esse, nec transgressos aliquod mandatorum:
numquid igitur propter hoc non oportet admittere a flagitiis redeuntes? hieronimus. vel aliter. Omnis iustitia
in comparatione dei est iniustitia; unde paulus: quis me liberabit de corpore mortis huius? unde apostoli
indignati sunt pro petitione matris filiorum ze Bedaei.
Cyrillus. Quod et nos ipsi quandoque patimur; vivunt enim quidam praestantissimam et optimam vitam;
alius autem in ipso senio multoties ad deum convertitur, vel forsitan extremum diem claudere debens, ac
diluit reatus, domino miserante. Hoc quidem aliquando respuunt ex importuna pusillanimitate, non
attendentes mentem salvatoris, qui de salute pereuntium gaudet.
Theophylactus. Dicit ergo filius patri: gratis duxi in doloribus vitam, a peccatoribus molestatus; et
numquam causa mei decrevisti mactandum esse hoedum, idest persequentem me peccatorem, ut
paululum recrearer; qualis hoedus fuit achab eliae qui dicebat: domine, prophetas tuos occiderunt.
Ambrosius. Vel aliter. Notatur hic frater usque adeo ut de villa venire dicatur, hoc est terrenis operibus
occupatus, ignorans quae sunt spiritus dei, ut denique numquam pro se vel hoedum quaeratur occisum:
non enim pro invidia, sed pro venia mundi agnus est immolatus. invidus hoedum quaerit, innocens agnum
pro se desiderat immolari. Ideo et senior dicitur, eo quod cito quis per invidiam consenescat; ideo et foris
stat, eo quod malevolentia eum excludat; ideo chorum et symphoniam audire non potest, hoc est nonnulla
theatralis incentiva lasciviae, sed plebis concordiam concinentis quae de peccatore salvato dulcem laetitiae
suavitatem resultat; qui enim sibi iusti videntur, indignantur quando alicui peccatum fatenti venia laxatur.
Quis tu es qui domino contradicas, ne videlicet culpam relaxaret, cum tu cui volueris ignoscas? sed
remittendis post poenitentiam debemus favere peccatis; ne dum veniae alterius invidemus, ipsi eam non
mereamur a domino. Non invideamus de longinqua regione remeantibus, quia et nos fuimus in regione
longinqua.

