Catena Aurea (latine) 11441

Pagina 856

Theophylactus. verum, quia per verbum pacis non est sedatus turbo in animabus discipulorum, aliunde
indicat eis se filium dei esse, qui mentis cognoscebat arcana; unde sequitur et dixit eis: quid turbati estis, et
cogitationes ascendunt in corda vestra? Beda. Quales utique cogitationes, nisi falsae et perniciosae?
perdidit enim Christus fructum passionis, si non esset veritas resurrectionis; tamquam si bonus agricola
diceret: quod ibi plantavi, inveniam, idest fidem, quae in cor descendit, quia desuper est. Cogitationes
autem istae non desuper descenderunt, sed de imo in cor, sicut herba mala, ascenderunt.
Cyrillus. hoc autem fuit evidentissimum signum quod non alius est qui videtur, sed ille idem quem viderant
in ligno mortuum et positum in sepulcro, quem non latebat aliquid eorum quae erant in homine.
Ambrosius. Consideremus autem qua gratia, secundum ioannem, apostoli crediderunt, et gavisi sunt, qui
secundum lucam increduli redarguuntur. Et videtur mihi ioannes quasi apostolus maiora et altiora tetigisse:
his sequentia et humanis proxima; hic historico usus circuitu, ille compendio: quia et de illo dubitari non
potest, quia testimonium perhibet de his quibus ipse interfuit; et ideo utrumque verum putamus; nam et si in
primo lucas eos non credidisse dicat, postea tamen credidisse demonstrat.
Cyrillus. Comprobans autem dominus devictam esse mortem, et humanam naturam iam in Christo
corruptionem exuisse, primo ostendit eius manus et pedes, et clavorum foramina; unde subdit videte manus
meas et pedes, quia ego ipse sum.
Theophylactus. Sed et aliud subiungit: palpationem scilicet manuum atque pedum, cum dicit palpate, et
videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere; quasi diceret: vos putatis me esse
spiritum, idest phantasma, sicut plures defunctorum circa sepulcra videri sunt soliti; sed scitote quod spiritus
neque carnem habet neque ossa; ego autem carnem et ossa habeo.
Ambrosius. hoc autem dominus ideo dixit, ut speciem nobis suae resurrectionis ostenderet: nam quod
palpatur corpus est. In corpore autem resurgemus; sed illud subtilius, hoc crassius, utpote adhuc terrenae
labis qualitate concretum. Non ergo per incorpoream naturam, sed per resurrectionis corporeae qualitatem
Christus clausa penetravit.
Gregorius moralium. non enim illa resurrectionis gloria corpus nostrum erit impalpabile, et ventis aereque
subtilius, ut eutychius dixit; sed subtile quidem per effectum spiritualis potentiae, palpabile autem per
veritatem naturae. sequitur et cum haec dixisset, ostendit eis manus et pedes.
Beda. Quibus scilicet indicata clavorum vestigia claruere; sed secundum ioannem etiam latus eis ostendit,
cum fuerit lancea perforatum; ut scilicet ostensa vulnerum cicatrice, dubietatis eorum vulnus sanaret. Solent
autem in hoc loco gentiles calumniam struere, quasi non valuerit dominus vulnera sibi inflicta curare: quibus
respondendum est, quia non est consequens ut qui maiora fecisse probatur, minora facere nequiverit; sed
certe dispensationis gratia, qui mortem destruxit, signa mortis delere noluit: primo quidem, ut per hoc
discipulis fidem suae resurrectionis astrueret; deinde ut patri pro nobis supplicans, quale genus mortis pro
homine pertulerit, semper ostendat; tertia ut sua morte redemptis quam misericorditer sint adiuti, propositis
eiusdem mortis indiciis, insinuet: postremo ut in iudicio quam iuste damnentur impii, denuntiet.

LUCA 24,41-44
11441 (Lc 24,41-44 )
Cyrillus. Ostenderat dominus discipulis manus et pedes, ut certificaret discipulos, quod corpus quod
passum fuerat resurrexit. Ut adhuc autem magis certificaret, aliquid manducabile petiit; unde dicitur adhuc
autem illis non credentibus et mirantibus prae gaudio dixit: habetis hic aliquid quod manducetur? Gregorius
nyssenus. Et iussu quidem legis pascha cum amaricantibus edebatur; quia adhuc amaritudo manebat, post
resurrectionem vero cibus favo mellis dulcoratur; unde sequitur at illi obtulerunt ei partem piscis assi, et
favum mellis.
Beda. Ad insinuandum ergo resurrectionis suae veritatem, non solum tangi a discipulis, sed etiam convesci
cum illis dignatur, ne arbitrentur eum non solide, sed imaginabiliter sibi apparere; unde sequitur et cum
manducasset coram eis, sumens reliquias, dedit eis. Manducavit quidem potestate, non ex necessitate:
aliter absorbet aquam terra sitiens, aliter sol calens; illa indigentia, iste potentia.

