Catena Aurea (latine) 5735

Pagina 406

accipere, sicut cum ipse eam accepit.
Hieronymus. mystice Christum suscipiunt nationes, et peregrinus obediens portat ignominiam salvatoris.
Hilarius in Matth. indignum enim iudaeis erat christi crucem ferre, quia fidei gentium erat in reliquum et
crucem accipere et compati.
Remigius. Iste enim simon non erat hierosolymita, sed peregrinus et advena, scilicet cyrenaeus: cyrene
enim civitas est lybiae. Interpretatur autem simon obediens, cyrenaeus heres; unde pulchre per eum
designatur populus gentium, qui peregrinus erat testamentorum Dei, sed credendo factus est civis
sanctorum, et domesticus et heres Dei.
Gregorius in Evang. Et moralium. Vel aliter. Per simonem, qui crucem dominicam in angariam portat,
designantur abstinentes et arrogantes: quia per abstinentiam quidem carnem afficiunt, sed fructum
abstinentiae interius non requirunt; unde idem simon crucem portat, sed non moritur, quia abstinentes et
arrogantes per abstinentiam quidem corpus afficiunt, sed per desiderium gloriae mundo vivunt. sequitur et
venerunt in locum qui dicitur golgotha, quod est calvariae locus.
Rabanus. golgotha enim syrum nomen est, et interpretatur calvaria.
Hieronymus. audivi quemdam exposuisse calvariae locum, in quo sepultus est adam; et ideo sic
appellatum, quia ibi antiqui hominis sit conditum caput. Favorabilis interpretatio et mulcens aurem populi,
nec tamen vera. extra urbem enim et foris portam loca sunt in quibus truncantur capita damnatorum, et
calvariae, idest decollatorum, sumpsere nomen. Propterea autem ibi crucifixus est iesus, ut ubi prius erat
area damnatorum, ibi erigerentur vexilla martyrii. Adam vero sepultum iuxta ebron et arbee, in iesu filii nave
volumine legimus.
Hilarius in Matth. Locus autem crucis talis est, ut positus in medio terrae, ad capessendam Dei
cognitionem universis gentibus esset aequalis. sequitur et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum.
Augustinus de cons. Evang. Hoc Marcus ita narrat: et dabant ei bibere myrrhatum vinum. Fel quippe pro
amaritudine Matthaeus posuit: myrrhatum enim vinum amarissimum est: quamquam fieri possit ut fel et
myrrha vinum amarissimum redderent.
Hieronymus. Amara vitis amarum vinum facit; quo potant dominum iesum, ut impleatur quod scriptum est:
dederunt in cibum meum fel. Et Deus loquitur ad ierusalem: ego te plantavi vineam veram; quomodo facta
es in amaritudinem vitis alienae? et cum gustasset, noluit bibere.
Augustinus de cons. Evang. Quod autem Marcus ait: et non accepit, intelligitur: non accepit ut biberet;
gustavit autem, sicut Matthaeus testis est; et quod idem Matthaeus ait noluit bibere; hoc Marcus dixit: non
accepit. Tacuit etiam, quod gustavit; quod autem cum gustasset noluit bibere, hoc indicat, quod gustaverit
quidem pro nobis mortis amaritudinem, sed tertia die resurrexit.
Hilarius in Matth. vel ideo oblatum vinum felle admixtum bibere recusavit: non enim aeternae gloriae
incorruptioni peccatorum amaritudo miscetur.

MATTHAEUS 27,35-38
5735 (Mt 27,35-38 )
Glossa. Praemisso quomodo Christus ad locum passionis est ductus, hic evangelista ipsam passionem
prosequitur, genus mortis exponens, cum dicit postquam autem crucifixerunt eum.
Augustinus in lib. 83 quaestionum. Sapientia quidem Dei hominem ad exemplum quo recte viveremus,
suscepit. Pertinet autem ad vitam rectam ea quae non sunt metuenda non metuere. Sunt autem homines
qui quamvis mortem ipsam non timeant, genus tamen mortis horrescunt. Ut ergo nullum mortis genus recte
viventi homini metuendum esset, illius hominis cruce ostendendum fuit. Nihil enim erat inter omnia genera
mortis, illo genere execrabilius et formidabilius.
Augustinus in serm. De passione. Quantum autem valeat virtus crucis, advertat sanctitas vestra.
Contempsit adam praeceptum, accipiens ex arbore pomum; sed quicquid adam perdidit, Christus in cruce

