Catena Aurea (latine) 5636

Pagina 386

praedictum erat a iesu; alius autem dicet, quoniam qui exoratus a ninivitis, quae praedixerat per ionam non
fecit, possibile fuit ut repelleret etiam scandalum a petro deprecante. Nunc autem promissio eius audax in
affectu quidem prompto, non tamen prudenti, facta est ei causa ut non solum scandalizaretur, verum etiam
ter denegaret. Postquam autem cum affirmatione iuramenti pronuntiavit, dicet aliquis quod non erat
possibile ut non denegaret. Si enim iuramentum erat christi amen, mentitus fuisset dicendo amen dico tibi,
si verum dixisset petrus, quia non te negabo. Videntur autem mihi ceteri discipuli cogitantes quod primum
fuerat dictum: omnes vos scandalum patiemini. ad hoc autem quod dictum est petro amen dico tibi,
promiserunt similiter petro, quia non erat comprehensi in illa prophetia; unde sequitur ait illi petrus: etiam si
oportuerit me mori tecum, non te negabo. Similiter et omnes discipuli dixerunt. Hic etiam petrus, nescit quid
loquatur: cum iesu enim mori pro omnibus moriente hominum non erat: quoniam omnes fuerant in peccatis,
et omnes opus habebant ut pro eis alius moreretur, non ipsi pro aliis.
Rabanus. Sed quia intellexerat petrus dominum, prae timore mortis eum se praedixisse negaturum, ob hoc
dicebat, quod licet periculum immineret mortis, nullo modo ab eius fide posset avelli; et similiter alii apostoli
per ardorem mentis non timuerunt damnum mortis; sed vana fuit praesumptio humana sine protectione
divina.
Chrysostomus in Matth. Hinc ergo magnum discimus dogma: quia non sufficit desiderium hominis, nisi
divino aliquis potiatur auxilio.

MATTHAEUS 26,36-38
5636 (Mt 26,36-38 )
Remigius. Paulo superius evangelista dixerat, quia hymno iam dicto, exiit cum discipulis in montem oliveti;
et ut ostenderet ad quem locum ipsius montis diverterit, consequenter adiunxit tunc venit iesus cum illis in
villam quae dicitur gethsemani.
Rabanus. Lucas dicit: in montem oliveti; Ioannes: trans torrentem cedron, quod idem est quod gethsemani:
et est locus, in quo oravit ad radicem montis oliveti, ubi hortus est, ubi etiam ecclesia est aedificata.
Hieronymus. Gethsemani interpretatur vallis pinguissima, in qua iussit discipulos sedere paulisper, et
expectare redeuntem, donec pro cunctis dominus solus oraret.
Origenes in Matth. Non enim conveniebat ut ibi caperetur ubi cum discipulis manducaverat pascha;
conveniebat autem et priusquam proderetur orare, et eligere locum mundum ad orationem; unde sequitur et
dixit discipulis suis: sedete hic donec vadam illuc, et orem.
Chrysostomus. Hoc autem dicit, quia discipuli indivisibiliter sequebantur Christum; consuetudo enim ei
erat sine discipulis orare; hoc autem faciebat erudiens nos in orationibus quietem nobis constituere, et
solitudinem quaerere. damascenus de fide orth. sed cum oratio sit ascensus intellectus ad Deum, vel petitio
decentium a Deo, qualiter dominus orabat? neque enim ascensione quae ad Deum est, indigebat intellectus
eius, semel secundum personam Deo verbo unitus; neque etiam ea quae a Deo est petitione: unus enim
Deus et homo Christus est. Sed formans in seipso quod nostrum est, docuit nos a Deo patre petere, et ad
ipsum extendi: sicut enim passiones sustinuit, ut triumphans adversus eas victoriam nobis tribueret, ita orat,
nobis viam faciens ad eam quae ad Deum est ascensionem, et pro nobis omnem iustitiam implens, et
reconcilians nobis patrem suum; et ut principium ipsum honorans, et monstrans quod non est Deo
contrarius.
Remigius. Cum autem dominus in monte oravit, docuit nos in oratione pro caelestibus dominum
supplicare: cum vero in villa oravit, nos instruxit ut in oratione semper humilitatem servare studeamus.
Rabanus. pulchre autem appropinquans passioni, in valle pinguedinis orasse dicitur, ut demonstraret quod
per vallem humilitatis et pinguedinem caritatis mortem pro nobis susceperit. moraliter etiam nos instruxit ut
non gestemus cor aridum a pinguedine caritatis.
Remigius. Appropinquans morti dominus, in valle pinguedinis oravit: quia per vallem humilitatis et
pinguedinem caritatis pro nobis mortem subiit. Quia vero fidem discipulorum et constantiam devotae sibi
voluntatis acceperat; sed turbandos illos et dispergendos praesciebat: ideo iussit eos in loco sedere: nam
sedere requiescentis est: laboraturi enim erant eum negaturi. Qualiter autem progressus sit, manifestat cum
subiungitur et assumpto petro, et duobus filiis zeBedaei, coepit contristari et moestus esse. Illos videlicet

