Catena Aurea (latine)

Pagina 1080

Chrysostomus in Ioannem. postquam dixerat quia multi credent per eos, et multa gloria potientur, loquitur
de reliquo de coronis eis repositis, dicens pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint mecum.
Augustinus in Ioannem. Ipsi sunt quos a patre accepit, quos et ipse de mundo elegit: sicut enim ait in
huius orationis exordio: dedit ei potestatem omnis carnis, idest omnis hominis, ut det eis vitam aeternam:
ubi ostendit potestatem se omnis hominis accepisse, ut liberaret quos voluerit et damnaret quos voluerit.
Quapropter omnibus membris suis promisit hoc praemium, ut ubi est ipse, et nos cum illo simus; nec
poterat non fieri quod omnipotenti patri se velle dixerit omnipotens filius: una vero est patris et filii voluntas;
et si intelligere nondum permittit infirmitas, credat pietas. Quantum ergo attinet ad creaturam, in qua factus
est ex semine David secundum carnem, eo modo dicere potuit ubi ego sum, ut iam ibi se esse diceret ubi
fuerat mox futurus. In caelo ergo nos futuros esse promisit: illo enim forma servi levata est quam sumpsit ex
virgine et ad dexteram patris collocata.
Gregorius moralium. Ubi est ergo quod rursus veritas dicit: nemo ascendit in caelum nisi qui de caelo
descendit? quae sibi in verbis suis non discrepat: quia enim membrorum suorum caput dominus factus est,
repulsa reproborum multitudine, solus etiam est nobiscum; et sic, dum nos cum illo unum iam facti sumus,
unde solus venit in se, illuc etiam solus redit in nobis.
Augustinus in Ioannem. quod vero attinet ad formam Dei, in qua aequalis est patri, si secundum eam
velimus intelligere quod dictum est ubi ego sum, et illi sint mecum, abscedat ab animo omnis imaginum
corporalium cogitatio, et non inquiratur aequalis patri filius ubi sit; quoniam nemo invenit ubi non sit:
propterea non ei satis fuit dicere volo ut ubi ego sum, et ipsi sint, sed addidit mecum. Esse enim cum illo
magnum bonum est: nam et miseri possunt esse ubi est ille; sed beati soli sunt cum illo. Et ut de visibili,
quamvis longe dissimili, qualecumque sumamus exemplum; sicut caecus etiam si ibi sit ubi lux est, non est
tamen ipse cum luce, sed absens est a praesente, ita non solum infidelis, sed etiam fidelis, etsi esse
numquam possit ubi non sit Christus, non est tamen ipse cum Christo per speciem; nam fidelem non est
dubitandum esse cum Christo per fidem. sed hic de specie illa dicebat in qua videbimus eum sicuti est;
unde adiunxit ut videant claritatem meam quam dedisti mihi. ut videant dixit, non: ut credant: fidei merces
est ista, non fides.
Chrysostomus in Ioannem. Non autem dixit: ut participent gloriam meam, sed ut videant, hoc occulte
insinuans quoniam omnis requies ibi est filium Dei videre. Dedit autem ei pater claritatem quando eum
genuit.
Augustinus. Cum ergo viderimus claritatem quam dedit pater filio, etiam si eam dici hoc loco intelligamus,
non quam pater aequali filio, gignens eum, dedit, sed quam facto homini filio dedit post mortem crucis, tunc
fiet iudicium, tunc tolletur impius ne videat claritatem domini: quam, nisi illam qua deus est? si ergo
secundum id quod filius deus est, accipiamus hoc dictum, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum, in patre
cum Christo erimus: qui cum dixisset ut videant claritatem quam dedisti mihi, continuo subiunxit quia
dilexisti me ante constitutionem mundi. In illo enim dilexit et nos ante constitutionem mundi, et tunc
praedestinavit quod in fine facturus est mundi.
Beda. Claritatem igitur vocat dilectionem qua ipse dilectus est a patre ante mundi constitutionem: in illa
claritate et nos dilexit ante constitutionem mundi.
Theophylactus. Postquam ergo pro fidelibus oravit, et tot illis prospera promisit, ponit quoddam pium et
propria mansuetudine dignum, dicens pater iuste, mundus te non cognovit: quasi dicat: ego cuperem
cunctos homines consequi dicta bona, quae quidem pro fidelibus imploravi; sed quia ignoraverunt te, ideo
non contingent gloriam et coronas.
Chrysostomus. videtur autem mihi hoc et anxius dicere, quoniam eum qui ita bonus et iustus est
cognoscere noluerunt. Non igitur hoc est quod iudaei dicunt, quoniam ipsi quidem te cognoscunt, ego vero
ignoro; sed e contrario est; unde subdit ego autem cognovi te, et hi cognoverunt quia tu me misisti: et
notum feci eis nomen tuum, et notum faciam, per spiritum sanctum eis perfectam cognitionem dando. Si
autem didicerint quis es tu, scient quia ego non sum separatus a te, sed valde amatus, et proprius filius et
coniunctus. Hoc vero suasi eis, ut ego maneam in eis; et sic fidem quae est in me et amorem servabunt
certissime; et hoc est quod subditur ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis; quasi dicat: ipsis
me amantibus, ego manebo in eis.
Augustinus. vel aliter. Quid est eum cognoscere, nisi vita aeterna, quam mundo damnato non dedit,
reconciliato dedit? propterea itaque mundus non cognovit quia iustus es. hoc meritis eius, ut non
cognosceret, retribuisti; et propterea mundus reconciliatus cognovit quia misericors es; et ut cognosceret,

