Catena Aurea (latine) 7426

Pagina 528

Beda. Hoc ad distinctionem respicit veteris testamenti, quod hircorum et vitulorum est sanguine dedicatum,
dicente inter aspergendum legislatore: hic est sanguis testamenti, quod mandavit ad vos Deus. Sequitur qui
pro multis effundetur.
Hieronymus. Non enim omnes emundat. Sequitur amen dico vobis, quod iam non bibam de genimine vitis
usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei.
Theophylactus. Quasi diceret: non bibam de vino usque ad resurrectionem: regnum enim resurrectionem
vocat, quasi tunc regnaverit contra mortem. Post resurrectionem vero bibit cum discipulis et comedit,
ostendens quod idem ipse esset qui passus est. Novum autem bibit illud, idest novo quodam modo et
alieno: non enim corpus habebat passibile indigens cibo, sed immortale et incorruptibile. Intelligendum est
autem et sic: vitis est ipse dominus, genimen vitis mysteria et intellectus occultus; quem ipse generat qui
docet hominem scientiam. In regno autem Dei, idest in futuro saeculo, bibet cum suis discipulis mysteria et
sapientiam, nova quaedam nos docens, et revelans quae nunc occultat.
Beda. Vel aliter. Vitem sive vineam domini appellatam esse synagogam isaias testatur dicens: vinea
domini sabaoth, domus israel est. Iturus ergo dominus ad passionem ait iam non bibam de genimine vitis:
ac si aperte dicat: non ultra carnalibus synagogae caeremoniis delectabor, in quibus etiam ista paschalis
agni sacra locum tenuere praecipuum. Aderit enim tempus meae resurrectionis; aderit dies ille cum in regno
Dei positus, idest gloria vitae immortalis sublimatus, de salute eiusdem populi, fonte gratiae spiritualis
regenerati, vobiscum gaudio perfundar.
Hieronymus. Considerandum autem, quod hic dominus mutat tantum sacrificium, sed non mutat tempus,
ut nos nunquam coenam domini ante quartamdecimam lunam faciamus. Qui facit in quartadecima
resurrectionem, in undecima luna coenam domini faciet; quod nunquam in testamento veteri nec in novo
factum est.

MARCUS 14,26-31
7426 (Mc 14,26-31 )
Hilarius . Sicut gratias egerunt antequam biberent, ita etiam gratias agunt et postquam biberunt; unde
dicitur et hymno dicto exierunt in montem oliveti: ut scilicet addiscas et ante cibum et post cibum gratiarum
reddere actiones.
Hieronymus. Hymnum enim dicit laudem domini, ut est in psalmo 21, 27-28: edent pauperes et
saturabuntur, et laudabunt dominum qui requirunt eum; et adoraverunt et manducaverunt omnes pingues
terrae.
Theophylactus. Simul etiam et hic ostendit quod amplectibile erat sibi pro nobis mori: quia cum tradendus
erat, deum laudare dignatus est. Docet etiam nos, cum in angustias incidimus propter multorum salutem,
non contristari, sed Deo gratias agere, qui in nostra tribulatione operatur multorum salutem.
Beda. Potest etiam hymnus ille intelligi quem dominus, secundum Ioannem, patri gratias agens
decantabat, in quo et pro seipso et pro discipulis et pro eis qui per verbum ipsorum credituri erant, elevatis
sursum oculis, precabatur.
Theophylactus. Exivit autem in montem, ut ad eum solitarium existentem accedentes, ipsum caperent
absque tumultu. Si enim accessissent cum in civitate manebat, forte fuisset multitudo populi conturbata; et
tunc manifeste occasionem inimici captantes viderentur ipsum iuste interficere tamquam populum
concitantem.
Beda. Pulchre etiam dominus discipulos sacramentis imbutos in montem educit olivarum, ut typice
designet nos per acceptionem sacramentorum ad altiora virtutum dona et charismata sancti spiritus, quibus
in corde perungamur, ascendere debere.
Hieronymus. In monte etiam oliveti iesus tenetur, unde ad caelos ascendit; ut nos sciamus quia inde
ascendimus ad caelos unde vigilamus et oramus, et ligamur, nec repugnamus in terra.
Beda. Praedicit autem dominus discipulis quid passuri sunt; ut cum passi fuerint, non desperent salutem,

