Catena Aurea (latine) 5630

Pagina 384

meae resurrectionis, et dies in quo in regno patris constitutus, idest gloria aeternae immortalitatis
sublimatus, vobiscum illud bibam novum, hoc est de salvatione illius populi iam renovati per aquam
baptismatis, quasi novo gaudio laetabor.
Augustinus de quaest. Evang. Vel aliter. Cum dicit bibam illud novum, vult intelligi hoc vetus esse. Quia
ergo de propagine adam, qui vetus homo appellatur, corpus suscepit, quod in passione morti traditurus erat
(unde etiam per vini sacramentum commendavit sanguinem suum)., quid aliud novum vinum quam
immortalitatem renovandorum corporum intelligere debemus? quod autem dicit vobiscum bibam, etiam ipsis
resurrectionem corporum ad induendam immortalitatem promittit: vobiscum enim non ad idem tempus, sed
ad eamdem innovationem esse dictum accipiendum est: nam et nos dicit apostolus resurrexisse cum
Christo, ut spes rei futurae iam laetitiam praesentem afferat. quod autem de hoc genimine vitis etiam illud
novum esse dicit, significat utique eadem corpora resurrectura secundum innovationem caelestem, quae
nunc secundum terrenam vetustatem sunt moritura.
Hilarius in Matth. Videtur autem ex hoc quod iudas cum eo non biberit, quia non erat bibiturus in regno:
cum universos tunc bibentes ex vitis istius fructu, bibituros secum postea polliceretur.
Glossa. Sed sustinendo aliorum sanctorum sententiam, quod scilicet iudas sacramenta receperit a Christo,
dicendum est, quod hic dicit vobiscum, ad plures eorum, non ad omnes referendum esse.

MATTHAEUS 26,30-35
5630 (Mt 26,30-35 )
Origenes in Matth. Discipulos qui acceperant benedictionis panem, et biberant calicem gratiarum actionis,
docebat dominus pro his omnibus hymnum dicere patri; unde dicitur et hymno dicto exierunt in montem
oliveti: ut de alto transirent ad altum, quia fidelis non potest aliquid agere in convalle.
Chrysostomus in Matth. Audiant quicumque, veluti porci, simpliciter manducantes cum ebrietate surgunt,
cum deceret gratias agere, et in hymnum mensam desinere. Audiant quicumque ultimam orationem in
sacris mysteriis non expectant: ultima enim oratio missae illius hymni est signum. Gratias ergo egit
antequam sacra mysteria discipulis daret, ut et nos gratias agamus; hymnum dixit postquam dedit, ut et nos
hoc ipsum faciamus.
Hieronymus. iuxta hoc exemplum salvatoris, qui pane christi et calice saturatus et inebriatus fuerit, potest
laudare Deum, et conscendere montem oliveti, ubi laborum refectio dolorisque solatium et veri luminis
notitia est.
Hilarius in Matth. Per hoc etiam ostendit quod homines consummati in universis divinorum mysteriorum
virtutibus, gaudio exultationeque communi in caelestem gloriam efferuntur.
Origenes in Matth. Apte etiam mons misericordiae est electus, ubi pronuntiaturus fuit scandalum
infirmitatis discipulorum, iam tunc paratus ut non repelleret discipulos discedentes, sed ut reciperet
revertentes; unde sequitur tunc dixit illis iesus: omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte.
Hieronymus. praedicit quidem quod passuri sunt, ut cum passi fuerint non desperent salutem, sed
agentes poenitentiam, liberentur.
Chrysostomus in Matth. In quo etiam docet nos, quales ante crucem fuerunt discipuli, et quales post
crucem. etenim qui neque cum Christo, dum crucifigebatur, stare poterant, post mortem christi adamante
fuerunt fortiores. Fuga enim discipulorum et timor demonstratio est mortis christi, ut confundantur qui
haeresi marcionis aegrotant. Si enim neque ligatus est, neque crucifixus, unde petro et reliquis apostolis
incussus est tantus timor? .
Hieronymus. Et signanter addit in ista nocte: quia quomodo qui inebriantur, nocte inebriantur, sic et qui
scandalum patiuntur, in nocte et tenebris sustinent.
Hilarius in Matth. Huius etiam praedictionis fides auctoritate prophetiae veteris continebatur; unde sequitur
scriptum est enim: percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis.
Hieronymus. hoc aliis verbis in zacharia propheta scriptum est, et ex persona prophetae ad Deum dicitur:

