Catena Aurea (latine) 6104

Pagina 427

Theophylactus. Vel via est novum testamentum, semitae vero vetus, quasi attritum: ad viam enim necesse
erat praeparari, scilicet ad novum testamentum; veteris autem testamenti semitas rectas fieri oportebat.

MARCUS 1,LC3
6104 (Mc 1,4-10 )
Hieronymus. Secundum praemissam isaiae prophetiam via domini a Ioanne paratur per fidem et
baptismum et poenitentiam; rectae semitae fiunt per austera indicia vestis cilicinae, et zonae pelliceae, et
cibi locustini, et mellis silvestris, et humillimae vocis; unde dicitur fuit Ioannes in deserto. Ioannes enim, et
iesus quaerunt quod in deserto amissum est; ubi vicit diabolus, ibi vincitur; ubi cecidit homo, ibi exurgit.
Ioannes autem gratia Dei interpretatur; a gratia autem narratio incipit; sequitur enim baptizans; per
baptismum enim gratia datur, qua peccata gratis dimittuntur. Quod autem consummatur per sponsum,
initiatur per paranymphum: unde catechumeni, hoc est instructi, incipiunt per sacerdotem, et chrismantur
per episcopum; et ad hoc designandum subditur et praedicans baptismum poenitentiae in remissionem
peccatorum.
Beda. Liquet quia Ioannes baptismum poenitentiae non solum praedicavit, verum etiam quibusdam dedit;
sed baptismum in remissionem peccatorum dare non potuit; remissio etenim peccatorum in solo baptismo
Christi nobis tribuitur. Dicitur ergo praedicans baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum:
quoniam baptismum quod peccata solveret, quia dare non poterat, praedicabat: ut sicut incarnatum verbum
patris praecurrebat verbo praedicationis, ita baptismum poenitentiae quo peccata solvuntur praecurreret
suo baptismate, quo peccata solvi non possunt.
Theophylactus. Baptisma Ioannis non habebat remissionem peccatorum, sed poenitentiam solam afferebat
hominibus: praedicabat ergo baptisma poenitentiae, hoc est quo duceret baptismus poenitentiae, nempe in
remissionem peccatorum, ut hi qui poenitentiam agentes, Christum reciperent, remissionem reciperent
peccatorum.
Hieronymus. Per Ioannem autem sicut per amicum sponsi inducitur sponsa ad Christum, sicut per puerum
rebecca ad isaac; unde sequitur et egrediebatur ad illum omnis iudaea regio, et hierosolymitae universi, et
baptizabantur ab illo in iordane flumine: confessio enim, et pulchritudo in conspectu eius. Scilicet sponsi.
Desilit enim sponsa de camelo, cum humiliat se nunc ecclesia viso viro isaac, idest iesu Christo. Iordanis
autem descensio aliena interpretatur, ubi peccata abluuntur. Nos enim olim alienati a Deo per superbiam,
per baptismi symbolum humiliati erigimur in alta.
Beda. Exemplum autem hinc sumitur confitendi peccata, ac meliorem vitam promittendi, eis qui baptisma
desiderant, per hoc quod subditur confitentes peccata sua.
Chrysostomus in Matth.. Quia vero Ioannes poenitentiam praedicabat, poenitentiae signa gerebat in
vestitu et cibo; unde sequitur et erat Ioannes vestitus pilis camelorum.
Beda. Pilis, inquit, vestitus, non lana. Aliud austerae vestis indicium est, aliud luxuriae est mollioris. Zona
autem pellicea, qua accinctus fuit, ut elias, mortificationis indicium est. Porro quod sequitur et locustas et
mel silvestre edebat, habitatori solitudinis congruum est, ut non delicias ciborum, sed necessitatem
humanae carnis expleret.
Hieronymus. Vestis autem Ioannis et cibus et potus totam austeram vitam praedicantium significat, et
futuras gentes ad gratiam Dei, quae est Ioannes, intus et foris esse coniungendas: pilis enim cameli divites
gentium significantur, et zona pellicea pauperes mundo mortui, et locustis errantibus sapientes huius mundi;
qui stipulas iudaeis aridas relinquentes, frumenta mystica curribus trahunt, et in calore fidei saltus in altum
dant, et melle silvestri fideles inspirati de inculta silva saginantur.
Theophylactus. Vel aliter. Vestis de pilis camelorum doloris erat ostensivum, innuente Ioanne, quod
poenitentem dolere oportet. Dolorem enim saccus significat, zona vero pellicea mortificationem iudaici
significat populi; esca autem Ioannis non solum abstinentiam notat, sed etiam est indicium spiritualis escae,
qua tunc populus vescebatur, non quid altum intelligens, sed tamen in alta saliens, iterumque se deprimens:
talis enim est locusta, in altum saliens, et iterum cadens. Sic igitur et melle quidem vescebatur populus
quod erat ex apibus natum, scilicet ex prophetis, non tamen domesticum, sed silvestre: habebant enim
scripturas hebraei, sicut mel quoddam; sed non bene intelligebant.

