Catena Aurea (latine) 10428

Pagina 753

Gregorius in evang.. Ad audita caelestia praemia inardescit animus, iamque illic cupit assistere ubi se
sperat sine fine gaudere. Sed ad magna praemia perveniri non potest nisi per magnos labores; unde dicitur
ibant autem turbae multae cum eo, et conversus dixit ad illos: si quis venit ad me, et non odit patrem suum
et matrem et uxorem et filios et fratres et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest esse meus
discipulus.
Theophylactus. Quia enim multi comitantium ipsum non ex toto affectu, sed tepide sequebantur, ostendit
qualem deceat esse suum discipulum.
Gregorius. Sed percunctari libet: quomodo parentes et carnaliter propinquos praecipimur odisse, qui
iubemur et inimicos diligere? sed si vim praecepti perpendimus, utrumque agere per discretionem valemus:
ut eos qui nobis carnis cognatione coniuncti sunt, et quos proximos novimus, diligamus; et quos adversarios
in via dei patimur, odiendo et fugiendo nesciamus. Quasi enim per odium diligitur qui carnaliter sapiens,
dum prava nobis ingerit, non auditur.
Ambrosius. Etenim si propter te dominus suae renuntiat matri, dicens: quae est mater mea et qui fratres
mei? cur tu domino tuo cupias anteferri? sed neque ignorare naturam, neque saevire dominus iubet; sed ita
indulgere naturae ut venereris auctorem, nec a Deo parentum amore desistas.
Gregorius. Ut autem dominus demonstraret hoc erga proximos odium non de affectione procedere, sed de
caritate, addidit dicens adhuc autem et animam suam. Constat ergo quia amando debet odisse proximum
qui sic eum odit sicut seipsum: seipsum: enim bene animam nostram odimus, cum eius carnalibus
desideriis non acquiescimus, cum eius appetitum frangimus, eius voluptatibus reluctamur. Quae ergo
contempta ad melius ducitur, quasi per odium amatur.
Cyrillus. Non est autem fugienda vita qua in corpore vivitur, sed servanda, sicut et paulus servavit, ut
Christum adhuc vivens in corpore praedicaret; sed ubi oportebat vitam contemnere ut cursum
consummaret, nec animam pretiosam sibi esse fatetur.
Gregorius. hoc autem animae odium qualiter exhiberi debeat, manifestat subdens qui non baiulat crucem
suam et venit post me, non potest meus esse discipulus.
Chrysostomus. Non autem hoc dicit ut trabem super humeros apponamus, sed ut semper mortem prae
oculis nostris habeamus; sicut et paulus moriebatur quotidie, et mortem contemnebat.
Basilius. crucem etiam tollens, mortem domini annuntiabat, dicens: mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo; quod etiam nos in ipso baptismate anticipamus, ubi vetus homo noster crucifixus est, ut destruatur
corpus peccati.
Gregorius. vel quia crux a cruciatu dicitur, duobus modis crucem domini baiulamus; cum aut per
abstinentiam carnem affligimus, aut per compassionem proximi, necessitatem illius nostram putamus. Sed
quia nonnulli carnis abstinentiam non pro deo, sed pro inani gloria exhibent, et compassionem non
spiritualiter sed carnaliter impendunt, recte additur et venit post me. Baiulare enim crucem, et post dominum
ire est vel carnis abstinentiam, vel compassionem proximorum pro studio aeternae intentionis exhibere.

LUCA 14,28-33
10428 (Lc 14,28-33 )
Gregorius in evang.. Quia sublimia praecepta data sunt, protinus comparatio aedificandae sublimitatis
adiungitur cum dicitur quis enim ex vobis volens turrim aedificare, nonne prius sedens computat sumptus
qui necessarii sunt, si habeat ad perficiendum? omne enim quod agimus, praevenire per studium
considerationis debemus. Si igitur humilitatis turrim construere cupimus, prius nos praeparare ad adversa
huius saeculi debemus.
Basilius. Vel turris est alta speculatio ad custodiam civitatis et perceptionem hostilium occursuum apta: ad
huius instar nobis datus est intellectus conservativus bonorum, praemeditativus contrariorum; ad huius
aedificationem praecipit dominus sedentes ponere calculum, si suppetat facultas ad finem.
Gregorius nyssenus. Insistendum est enim ut cuiuslibet ardui propositi terminus attingatur variis augmentis

