Catena Aurea (latine) 6714

Pagina 471

Chrysostomus in Matth.. Quia enim non de legis transgressione, sed seniorum, discipulos accusabant,
iniuriose ipsos confundit, hypocritas vocans, quasi commendantes cum reverentia quadam id quod non
conveniebat. Superaddit autem isaiae prophetae verbum, quasi de eis dictum; ac si diceret: sicut hi de
quibus dicitur, quod deum labiis honorant, cor autem eorum ab eo longe est, in vanum pietatem custodire
se dicunt, doctrinas hominum honorantes; ita et vos qui derelinquitis id quod interius curabile est, et
iustitiam colentes accusatis.
Hieronymus. Traditio autem pharisaica in mensis et vasis abscindenda est et radenda: saepe enim
traditionibus hominum mandata Dei cedunt; unde sequitur derelinquentes mandata Dei, tenetis traditiones
hominum, baptismata urceorum.
Chrysostomus in Matth.. Ut autem eos arguat tamquam Dei reverentiam non servantes, propter
traditionem a senioribus factam, divinis scripturis oppositam, subiungit Moyses enim dixit: honora patrem et
matrem tuam; et: qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur.
Beda. Honor in scripturis non tantum in salutatione et officiis deferendis, quantum in eleemosyna ac
munerum collatione sentitur: honora, inquit apostolus, viduas quae vere viduae sunt.
Chrysostomus. Tali autem existente divina lege, ac talibus ministris transgredientibus illatis, vos de levi
divinum transgredimini praeceptum, observantes seniorum traditiones; unde sequitur vos autem dicitis: si
dixerit homo patri aut matri: corban, quod est donum, quodcumque ex me tibi proderit; supple: liber erit ab
observatione praemissi mandati; unde sequitur et ultra non dimittitis eum quicquam facere patri suo aut
matri.
Theophylactus. Volentes enim pharisaei quae offerebantur comedere, instruebant filios, quod cum peculia
aliqua habebant, et parentes haec peterent, responderent illis; corban, hoc est donum, quod a me petis, iam
obtuli domino; et ita haec non exquirerent, quasi domino oblata, idest ad salutem parentum proficua: et sic
decipiebant filios, ut parentes non honorarent, et ipsi oblata devorarent. Hoc ergo dominus exprobrat eis,
quia propter lucrum legem divinam transgrediebantur; unde sequitur rescindentes verbum Dei per
traditionem vestram quam tradidistis. Et multa similia huiusmodi facitis, scilicet transgredientes praecepta
Dei, ut observetis hominum traditiones.
Chrysostomus in Matth.. Vel potest dici, quod pharisaei iuvenes docebant, quod si quis pro iniuria patri
aut matri illata munus offerret Deo, erat immunis, quasi Deo dans munera quae patri debentur; et hoc
dicentes parentes honorari non permittebant.
Beda. Potest autem et hunc breviter habere sensum: munus quod ex me est, tibi proderit. Compellitis,
inquit, filios ut dicant parentibus suis: quodcumque donum oblaturus eram Deo, in tuos consumo cibos,
tibique prodest, o pater et mater; quasi dicant: non prodest; ut sic illi timentes accipere quod Deo videbant
mancipatum, inopem magis vellent vitam ducere, quam edere de consecratis.
Hieronymus. Mystice autem discipulos non lotis manibus manducare, futuram gentium communionem
significat. Munditia et baptisma pharisaicum sterile est: communicatio non lota apostolica extendit palmites
suos usque ad mare.

MARCUS 7,14-23
6714 (Mc 7,14-23 )
Chrysostomus. Iudaeis considerantibus corporalem munditiam legis, et de hac murmurantibus, dominus
contrarium vult introducere; unde dicitur et advocans iterum turbam, dicebat illis: audite me omnes, et
intelligite. Nihil est extra hominem introiens in eum quod possit eum coinquinare; sed quae de homine
procedunt, illa sunt quae coinquinant hominem; idest immundum faciunt. Ea enim quae Christi sunt, intra
hominem considerantur; ea vero quae legis sunt, magis cernuntur extra hominem; quibus quasi
corporalibus crux Christi finem in brevi dare debebat.
Theophylactus. Hoc autem dominus dicit, volens instruere homines, quod observationes escarum, quas lex
commemorat, non oportet corporaliter intelligere; et ex hoc intentionem legis eis manifestare incepit.
Chrysostomus. Subiungit autem si quis habet aures audiendi, audiat. Non enim manifeste aperuerat quae

