Catena Aurea (latine) 4333

Pagina 218

Hieronymus. philosophorum enim dogmata cum creverint, nihil mordax, nihil vitale demonstrant: totum
flaccidum marcidumque ebullit in olera et in herbas, quae cito arescunt et corruunt. Praedicatio autem
evangelica, quae parva videbatur in principio, cum vel in animam credentis, vel in totum mundum sata
fuerit, non exurgit in olera, sed crescit in arborem, ita ut volucres caeli (quas vel animas credentium, vel
fortitudines Dei servitio mancipatas sentire debemus). veniant, et habitent in ramis eius: unde sequitur et fit
arbor, ita ut volucres caeli veniant et habitent in ramis eius. Ramos puto evangelicae arboris, qui de grano
sinapis creverunt, dogmatum esse diversitates, in quibus supradictarum volucrum unaquaeque requiescit.
assumamus et nos pennas columbae, ut ad altiora volitantes, possimus habitare in ramis huius arboris, et
nidos nobis facere doctrinarum, terrenaque fugientes ad caelestia festinare.
Hilarius in Matth. vel grano sinapis seipsum dominus comparavit, acri semini, et omnium seminum minimo,
cuius virtus pressuris accenditur.
Gregorius moralium. ipse quidem est granum sinapis, qui in horto sepulturae plantatus, arbor magna
surrexit: granum namque fuit cum moreretur, arbor cum resurgeret; granum per humilitatem carnis, arbor
per potentiam maiestatis.
Hilarius in Matth. granum igitur hoc postquam in agro seminatum fuit, idest ubi a populo comprehensus et
traditus morti, tamquam in agro fuit satione quadam corporis consepultus, ultra mensuram omnium olerum
excrevit et universam prophetarum gloriam excedit. Oleris enim vice tamquam aegroto israel data est
praedicatio prophetarum; sed iam in ramis arboris caeli volucres inhabitant. Apostolos scilicet ex christi
virtute protensos, et mundum inumbrantes in ramis intelligimus, in quo gentes in spem vitae advolabunt, et
aurarum turbine, idest diaboli spiritu flatuque vexatae, tamquam in ramis arboris conquiescent. Gregorius
moralium. in istis etiam ramis volucres requiescunt; quia sanctae animae, quae quibusdam virtutum pennis
a terrena cogitatione se sublevant, in eorum dictis atque consolationibus ab huiusmodi fatigatione vitae
respirant.

MATTHAEUS 13,33
4333 (Mt 13,33 )
Chrysostomus in Matth. ad idem ostendendum dominus apponit parabolam de fermento: unde dicitur
aliam parabolam locutus est eis: simile est regnum caelorum fermento; quasi dicat: sicut fermentum multam
farinam transmutat in suam virtutem, ita et vos totum mundum transmutabitis. Et vide christi prudentiam: ea
enim quae sunt naturae inducit, demonstrans quoniam sicut illa possibile est fieri, ita et hoc. Non autem dixit
quod posuit simpliciter, sed abscondit; ac si diceret: ita et vos cum subiecti fueritis impugnatoribus vestris,
tunc eos superabitis. Et sicut fermentum suffoditur quidem, non autem destruitur, sed paulatim ad suum
habitum omnia transmutat, sic et in praedicatione vestra continget. Non itaque quia multas dixi
superventuras vobis vexationes timeatis; ita enim fulgebitis et omnes superabitis. tria autem sata hic pro
multis posuit: hunc enim numerum determinatum pro multitudine indeterminata accepit.
Hieronymus. satum autem est genus mensurae iuxta morem provinciae palaestinae, unum modium et
dimidium accipiens.
Augustinus de quaest. Evang. Vel fermentum dicit dilectionem, eo quod fervescere facit, et excitat;
mulierem, sapientiam dicit. in farinae autem satis tribus intelligitur vel tria illa in homine, ex toto corde, ex
tota anima, et ex tota mente; vel tria illa fructifera, centesimum, sexagesimum, et tricesimum; vel tria illa
genera hominum: noe, daniel et iob.
Rabanus. Dicit autem donec fermentatum est totum, quia caritas in nostra mente recondita eo usque
crescere debet ut totam mentem in sui perfectionem commutet: quod hic quidem inchoatur, in futuro vero
perficitur.
Hieronymus. Vel aliter. Mulier ista, quae fermentum accipit et abscondit, praedicatio mihi videtur
apostolica, vel ecclesia de diversis gentibus congregata. Haec tollit fermentum, intelligentiam scilicet
scripturarum, et abscondit illud in farinae satis tribus, ut spiritus, anima et corpus in unum redacta, non
discrepent inter se. Vel aliter. Legimus in platone tria esse in anima: rationale, irascibile et concupiscibile; et
nos ergo si acceperimus fermentum evangelicum sacrarum scripturarum, in ratione possideamus
prudentiam, in ira odium contra vitia, in desiderio cupiditatem virtutum: et hoc totum fiet per evangelicam
doctrinam, quam nobis mater ecclesia praestitit. dicam et quorumdam intelligentiam: mulierem istam et ipsi

