Catena Aurea (latine) 12812

Pagina 975

poterat. Ille autem, qui adversarios eius repulerat lingua iustitiae, levans in illam oculos mansuetudinis,
interrogavit eam; unde sequitur erigens se autem iesus, dixit ei: mulier, ubi sunt qui te accusabant? nemo te
condemnavit? quae dixit: nemo, domine. Audivimus supra vocem iustitiae: audiamus nunc mansuetudinis;
nam sequitur dixit ei iesus: nec ego te condemno, a quo te forte condemnari timuisti, quia in me peccatum
non invenisti. Quid est, domine? faves ergo peccatis? non plane; attende quod sequitur: vade, et amplius
noli peccare. ergo et dominus damnavit, sed peccatum, non hominem: nam si peccatorum auctor esset,
diceret: vade, et vive ut vis; de mea liberatione esto secura: ego te quantumcumque peccaveris, etiam a
gehenna et inferni tortoribus liberabo. Non hoc dixit. Intendant ergo qui amant in domino mansuetudinem, et
timeant veritatem: etenim dulcis et rectus dominus.

IOANNES 8,12
12812 (Jn 8,12 )
Alcuinus. Quia mulierem absolvit a crimine, ne aliqui dubitarent an ille quem videbant verum hominem,
posset peccata dimittere, dignatur ipse apertius suae divinitatis potentiam demonstrare; unde dicitur iterum
ergo locutus est eis dicens: ego sum lux mundi.
Beda. Ubi advertendum est, quia non ait ego sum lux angelorum vel caeli, sed lux mundi, idest hominum in
tenebris commorantium: secundum illud: illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Quia superius galilaeam ei afferebant, et quasi de quodam
prophetarum, de eo dubitabant, voluit ostendere quoniam non unus prophetarum est, sed dominator orbis
terrarum; unde dicitur iterum locutus est eis iesus, dicens: ego sum lux mundi, non galilaeae, neque
palaestinae, neque iudaeae.
Augustinus in Ioannem. manichaei solem istum oculis carnis visibilem Christum dominum esse
putaverunt; sed ecclesia catholica improbat tale commentum: non est enim dominus Christus sol factus,
sed per quem sol factus est: omnia enim per ipsum facta sunt, et propter nos sub sole factum est lumen
quod fecit solem: carnis nube tegitur, non ut obscuretur, sed ut temperetur. loquens ergo per nubem carnis
lumen indeficiens, lumen sapientiae ait hominibus ego sum lux mundi.
Theophylactus. uteris autem adversus nestorium hoc praesenti sermone: non enim ait quoniam in me est
lux mundi, sed ego sum lux mundi; ipse namque qui homo videbatur, idem et filius Dei et lux mundi erat;
non, sicut nugabatur nestorius, in simplici homine Dei filius habitabat.
Augustinus. Abstulit autem te ab oculis carnis, et revocavit ad oculos cordis in hoc quod subdit qui
sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae. Non enim sufficit dicere habebit lumen, sed
addidit vitae. Haec verba domini cum verbis psalmi concordant: in lumine tuo videbimus lumen, quoniam
apud te est fons vitae. In istis usibus corporalibus aliud est lumen, et aliud fons: fontem fauces quaerunt,
lumen oculi. apud Deum, quod lumen est, hoc est fons. qui tibi lucet ut videas, ipse tibi manat ut bibas.
Quod promisit, futuri temporis verbo posuit; in eo quod facere debemus, praesens tempus posuit. Qui
sequitur, inquit, habebit modo per fidem, post habebit per speciem. Sequere istum solem visibilem si ipse
tendis ad occidentem, quo et ille tendit; et si nolueris tu illum deserere, ipse te deseret in occasu. Deus tuus
ubique est totus: si non ab illo facies casum, numquam a te ille faciet occasum. tenebrae satis metuendae
sunt morum, non oculorum: et si oculorum, non exteriorum, sed interiorum, unde discernitur non album et
nigrum, sed iustum et iniustum.
Chrysostomus. Intellectualiter enim dixit non ambulat in tenebris; idest, non manet in errore. Hinc et
nicodemum laudat et ministros; et ipsos occulte insinuat dolos complicantes, qui in tenebris et errore sunt,
sed lucem non superabunt.

IOANNES 8,13-18
12813 (Jn 8,13-18 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus dixerat: ego sum lux mundi, et qui sequitur me, non ambulat in
tenebris, iudaei hoc evertere voluerunt; unde dicitur dixerunt ergo ei pharisaei: tu de te ipso testimonium
perhibes, et testimonium tuum non est verum.

