Catena Aurea (latine) 12431

Pagina 923

IOANNES 4,31-34
12431 (Jn 4,31-34 )
Augustinus in Ioannem. ierant discipuli eius emere cibos, et venerant; quos Christo offerebant; unde
dicitur interea rogabant eum discipuli eius dicentes: rabbi, manduca.
Chrysostomus in Ioannem. Videntes enim eum fatigatum ex itinere et aestu qui erat, rogabant eum vulgari
eorum voce: neque enim erat hoc temeritatis, sed amoris cura circa magistrum.
Origenes in Ioannem. arbitrantur aptum fore tempus ad prandium, quod erat inter recessum mulieris ad
civitatem et adventum samaritanorum ad ipsum: non enim coram aliquo advena sibi propinabant escas. Ob
hoc bene positum est interea.
Theophylactus. dominus vero sciens quod samaritana totam civitatem ad eum traheret, hoc discipulis
significavit; unde sequitur ille autem dixit eis: ego cibum habeo manducare quem vos nescitis.
Chrysostomus. hominum salutem hic cibum vocavit, ostendens quantum desiderium habet nostrae
salutis: sicut enim nobis concupiscibile est comedere, ita ei salvare nos. Tu vero intuere, quod non statim
revelat, sed ubique in quaestionem immittit auditorem, ut incipiens quaerere quod dicitur et laborans, cum
ampliori suscipiat desiderio.
Theophylactus. Dicit autem quem vos nescitis; idest nescitis quod cibum voco salutem hominum; vel
nescitis quia samaritani credituri sunt, et salvi fient. Discipuli autem adhuc dubitabant; unde sequitur
dicebant ergo discipuli ad invicem: numquid aliquis attulit ei manducare? Augustinus. quid mirum si mulier
illa non intelligebat aquam? ecce discipuli non intelligunt escam.
Chrysostomus. Et quidem assuetam reverentiam et honorem magistro praebent, ad se invicem quidem
loquentes, ipsum vero non praesumentes interrogare.
Theophylactus. In hoc autem quod dicunt discipuli numquid aliquis attulit ei manducare? considerandum
est, quod cibos ab aliis oblatos dominus suscipere solebat, non quod alieno ministerio indigeret qui dat
escam omni carni, sed ut deferentes meritum consequerentur, simulque formam tradens non erubescere
paupertatem, neque grave putare ab aliis nutriri: proprium enim et necessarium est doctoribus, alios habere
procuratores ciborum, ut ipsi de nullo curantes, verbi ministrationem procurent sollicite.
Augustinus. audivit autem dominus cogitationes discipulorum, et instruit eos ut magister, non per
circuitum sicut mulierem, sed aperte; unde sequitur dicit eis iesus: meus cibus est ut faciam voluntatem eius
qui misit me.
Origenes in Ioannem. Idoneus cibus filio Dei, cum actor paternae voluntatis efficitur, hoc velle in semetipso
protestans quod erat in patre. Solus autem filius perfecti operis paternae voluntatis est capax; ceteri vero
sancti nil praeter divinam peragunt voluntatem. Plenam autem et integram facit Dei voluntatem qui dixit
meus cibus est ut faciam voluntatem eius qui misit me; proprius enim cibus eius ostenditur. quid autem sit
velle patris, innuit sermo sequens ut perficiam opus eius. siquidem simplicius quis asseret, quoniam opus
est iussum mandantis; puta si dicant aedificantes vel fodientes se perficere opus eius qui conduxit eos. Sed
si per Christum perficitur opus Dei, restat ut priusquam perficeretur esset diminutum. Qualiter autem
diminutum erat opus, cum esset Dei? perfectio quidem operis, rationalis naturae est perfectio; ad huius
enim operis perfectionem, cum esset imperfectum, verbum caro factum accessit. Cum enim quodammodo
homo perfectus fuerit, ob transgressionem factus est imperfectus; et ideo missus est salvator, primo quidem
ut perficiat voluntatem eius qui misit eum; secundo vero ut consummet opus Dei, ut quilibet perfectus fiat ad
solidi cibi usum.
Theophylactus. Opus etiam Dei perfecit, scilicet hominem, Dei filius, nostram naturam in seipso sine
peccato ostendens in omni opere perfectam et incorruptam. opus etiam Dei, scilicet legem, perfecit: quia
finis legis Christus eam cessare faciens, omnibus quae in ea erant perfectis, a corporali cultu in spiritualem
reduxit.
Origenes. mystice autem post poculi negotium, ac disciplinam distinctionis aquarum, consequens erat et
de cibo disceptare. Samaritana quidem petita potum, non habebat praebere iesu dignum poculum; discipuli

