Catena Aurea (latine)

Pagina 250

Hieronymus. Deum etiam vivum appellat, ad comparationem eorum deorum qui putantur dii, sed mortui
sunt. Saturnum dico, iovem, venerem, et herculem, et cetera idolorum portenta.
Hilarius in Matth. est autem haec vera et inviolabilis fides, ex Deo Deum filium profectum esse, cui sit ex
aeternitate patris aeternitas. hunc igitur assumpsisse corpus et hominem factum esse, perfecta confessio
est. complexus est itaque omnia qui et naturam et nomen expressit: in quo summa virtutum est.
Rabanus. Mira autem distinctione factum est ut dominus ipse humilitatem assumptae humanitatis
profiteatur, discipulus excellentiam divinae aeternitatis ostendat.
Hilarius. Dignum autem confessio petri praemium consecuta est, quia Dei filium in homine vidisset: unde
sequitur respondens autem iesus dixit ei: beatus es, simon bar iona: quia caro et sanguis non revelavit tibi,
sed pater meus qui est in caelis.
Hieronymus. Reddit enim Christus apostolo vicem pro testimonio quod de se petrus dixerat tu es Christus
filius Dei vivi. Dominus autem dixit ei beatus es, simon bar iona. quare? quia non revelavit tibi caro et
sanguis; sed revelavit pater. Quod caro et sanguis revelare non potuit, spiritus sancti gratia revelatum est.
Ergo ex confessione sortitur vocabulum quod revelationem ex spiritu sancto habeat, cuius et filius
appellandus sit: siquidem bar iona in lingua nostra sonat filius columbae. alii simpliciter accipiunt, quod
simon, scilicet petrus, filius sit ioannis, iuxta alterius loci interrogationem: simon ioannis, diligis me? et volunt
scriptorum vitio depravatum: ut pro bar ioanna, idest filius ioannis, bar iona scriptum sit, una detracta
syllaba; ioanna vero interpretatur Dei gratia. Utrumque autem nomen mystice intelligi potest: quod et
columba spiritum sanctum, et gratia Dei donum significet spiritale.
Chrysostomus in Matth. Vanum est enim dicere: tu es filius ionae, vel ioanna, nisi ut ostendat quoniam ita
naturaliter est Christus filius Dei sicut petrus filius ionae, eiusdem substantiae cum eo qui genuit.
Hieronymus. Illud autem quod ait quia caro et sanguis non revelavit tibi, apostolicae narrationi compara, in
qua ait: continuo non acquievi carni et sanguini: carnem ibi et sanguinem iudaeos significans: ut hic quoque
sub alio sensu demonstretur, quod ei non per doctrinam pharisaeorum, sed per Dei gratiam Christus Dei
filius revelatus sit.
Hilarius in Matth. Vel aliter. beatus hic, quia ultra humanos oculos et intendisse et vidisse laudatus est,
non id quod ex carne et sanguine est contuens, sed Dei filium caelestis patris revelatione conspiciens:
dignusque iudicatus est ut primus agnosceret quod divinitas esset in Christo.
Origenes in Matth. Est autem in hoc loco quaerendum utrum cum prius mitterentur, iam cognoscebant
discipuli quoniam ipse erat Christus. Hic enim sermo demonstrat, quoniam tunc primum confessus fuerit
eum petrus Christum filium Dei vivi. Et vide, si potes huiusmodi quaestionem solvere, dicens, quoniam
credere iesum esse Christum, minus est quam cognoscere: ut dicamus, quod quando mittebantur ad
praedicandum, credebant quidem iesum esse Christum; postea autem proficientes etiam cognoverunt. aut
ita est respondendum ut dicamus quoniam tunc quidem apostoli initia cognitionis habebant christi, et exigua
cognoscebant de illo; postea autem profecerunt in agnitione ipsius, ut possent capere scientiam christi
revelatam a patre: sicut et petrus qui beatificatur, non solum in eo quod dicit tu es Christus; sed in eo magis
quod addidit filius Dei vivi.
Chrysostomus in Matth. nimirum autem, si non confessus esset petrus Christum proprie ex patre natum,
non esset hic revelatione opus: neque aestimare Christum unum ex multis filiis adoptivis, beatitudine
dignum esset: nam et ante hoc illi qui erant in navi dixerunt: vere filius Dei est hic. sed et nathanael dixit:
rabbi, tu es filius Dei. Non tamen beati dicti sunt, quia non talem confessi sunt filiationem qualem petrus:
sed unum ex multis eum aestimabant, non vere filium; vel etsi praecipuum quidem prae multis, non autem
ex substantia patris. Vides autem qualiter et filium revelat pater et patrem filius. Non enim ab alio est dicere
filium quam a patre, nec ab alio patrem quam a filio: quare et hinc manifestum est quod filius est
consubstantialis et coadorandus patri. Ostendit autem Christus ex hinc iam multos credituros quod fuerat
petrus confessus; unde subdit et ego dico tibi quia tu es petrus.
Hieronymus. Ac si dicat: quia tu mihi dixisti tu es Christus filius Dei vivi, et ego dico tibi, non sermone
casso et nullum opus habente; sed dico tibi (quia meum dixisse, fecisse est)., quia tu es petrus; sicut enim
ipse lumen apostolis donavit ut lumen mundi appellentur, et cetera quae a domino sortiti vocabula sunt; ita
et simoni qui credebat in petram Christum, petri largitus est nomen.
Augustinus de cons. Evang. nullus tamen arbitretur quod hic petrus nomen acceperit: non enim accepit

