Catena Aurea (latine) 4714

Pagina 261

iam completam cernebant, discipuli cognoscebant ioannem sibi in eliae vocabulo demonstratum esse: unde
sequitur tunc intellexerunt discipuli quia de ioanne baptista dixisset eis.
Origenes in Matth. Quod autem dixit propter ioannem elias iam venit, non anima eliae est intelligenda, ne
incidamus in dogma transcorporationis, quod alienum est ab ecclesiastica veritate; sed, sicut angelus
praedixit: venit in spiritu et virtute eliae.

MATTHAEUS 17,14-17
4714 (Mt 17,14-17 )
Origenes in Matth. Concupiscens petrus spectabilem illam vitam, et praeponens utilitatem suam utilitatibus
plurimorum, dicebat bonum est nos hic esse. Sed quoniam caritas non quaerit quae sua sunt, hoc quod
videbatur bonum petro, non fecit iesus; sed quasi de monte excelso divinitatis descendit ad turbam: ut qui
non poterant ascendere sursum propter infirmitatem animarum suarum, illis proficiat; unde dicitur et cum
venisset ad turbam: nisi enim cum discipulis suis electis venisset ad turbam, non accessisset ad eum ille de
quo subditur accessit ad eum homo genibus provolutus ante eum dicens: domine, miserere filio meo. Ubi
considerandum est, quod quandoque qui patiuntur, credunt, et deprecantur pro sua salute; quandoque
autem pro eis alii faciunt: sicut nunc qui genibus volvitur, pro filio rogat; quandoque vero a semetipso
salvator etiam a nullo rogatus, sanat. primo autem quaeramus quid est quod sequitur quia lunaticus est, et
male patitur. medici ergo loquuntur quae volunt: quia nec immundum spiritum arbitrantur, sed corporalem
aliquam passionem; et dicunt humida moveri in capite secundum aliquam compassionem ad lumen lunare,
quod humidam habet naturam. nos autem qui evangelio credimus, dicemus hanc passionem immundum
spiritum in hominibus operari. Observat enim quaedam schemata lunae, et sic operatur, ut ab observatione
lunae pati homines mentiatur, et per hoc culpabilem Dei creaturam ostendat: sic et alii daemones
secundum aliqua stellarum schemata insidiantur hominibus, ut iniquitatem in excelso loquantur, quasdam
stellas dicentes maleficas, quasdam beneficas: cum nulla stella a Deo sit facta ut male faciat. In hoc autem
quod subditur nam saepe cadit in ignem, et crebro in aquam.
Chrysostomus in Matth. Considerandum est, quod nisi providentia hic homo esset munitus, dudum
periisset: daemon enim qui ipsum in ignem et in aquam mittebat, interfecisset eum omnino, nisi Deus eum
refrenasset.
Hieronymus. quod autem dicit et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum, latenter accusat
apostolos: cum impossibilitas curandi interdum non ad imbecillitatem curantium, sed ad eorum qui curandi
sunt, fidem referatur.
Chrysostomus in Matth. Inspice autem et aliunde eius insipientiam, qualiter coram turba interpellat iesum
adversus discipulos. sed ipse eos liberat ab accusatione, defectum curationis imputans illi: ex multis enim
monstratur eum infirmum in fide fuisse. Non tamen tantum in eius personam invehitur, ne ipsum
conturbaret; sed in omnes iudaeos. Probabile est enim multos praesentium de discipulis inconvenientia
cogitasse; et ideo sequitur respondens iesus ait: o generatio incredula et perversa, quousque ero
vobiscum? usquequo patiar vos? per hoc autem quod dicit usquequo ero vobiscum? ostendit desideratam
ab eo esse mortem, et concupiscibilem recessum.
Remigius. Sciendum quoque, quia dominus non tantum tunc coeperat pati improbitatem iudaeorum, sed a
longo prius tempore: et ideo hic dicit usquequo patiar vos? ac si dicat: quia longo tempore coepi pati vestras
improbitates, ideo indigni estis mea praesentia.
Origenes in Matth. vel quoniam non potuerant eum sanare discipuli, quasi adhuc modicae fidei constituti,
propterea dixit o generatio incredula; et quod ait perversa, ostendit quoniam ex perversitate malitia est
introducta extra naturam. Puto autem, quod propter perversitatem totius humani generis, quasi gravatus
malitia eorum, dixit usquequo ero vobiscum? .
Hieronymus. Non autem credendum est quod taedio superatus sit, et mansuetus ac mitis in verba furoris
eruperit; sed quod in similitudinem medici, si aegrotum videat contra sua praecepta se gerere, dicat:
usquequo ascendam in domum tuam? usquequo artis perdam industriam, me aliud iubente, et te aliud
perpetrante? quod autem non sit iratus homini sed vitio, ac per unum hominem iudaeos arguat infidelitatis,
patet ex hoc quod infert afferte huc illum ad me.
Chrysostomus in Matth. Postquam enim discipulos excusaverat, ducit patrem pueri ad spem benignam

