Catena Aurea (latine) 4229

Pagina 198

reverti ad illorum dignitatem, multam hinc accipiant occasionem; si autem ingrati fuerint, neque
inverecundam habeant excusationem. Eiciebant autem apostoli daemones, quia acceperant potestatem ab
ipso, et tamen nihil eos incusabant: non enim rebus, sed personae christi adversabantur. Volens igitur
monstrare quoniam invidiae erant quae dicebantur de ipso, apostolos in medium ducit. Rursus autem ad sui
cognitionem inducit eos, demonstrans quoniam propriis adversantur bonis, et contrariantur suae saluti; cum
deceret eos laetari, quod magna bona illis advenerat donaturus; unde sequitur si autem ego in spiritu Dei
eicio daemones, igitur pervenit in vos regnum Dei. Per hoc autem demonstrat quod magnae virtutis opus
est daemones eicere, et non cuiuslibet gratia. Et ob hoc quidem syllogizat dicens ergo pervenit in vos
regnum Dei; ac si dicat: si hoc est, profecto filius Dei advenit. Hoc autem obumbrate dicit, ut non illis sit
grave. Deinde ut illos alliciat, non dixit simpliciter pervenit regnum, sed in vos; quasi dicat: vobis veniunt
bona: propter quid vestram impugnatis salutem? hoc enim est signum a prophetis traditum praesentiae filii
Dei, tanta fieri potestate divina.
Hieronymus. regnum enim Dei seipsum signat, de quo in alio loco scriptum est: regnum Dei intra vos est;
et: medius stat intra vos quem nescitis. Vel certe illud regnum quod et Ioannes et ipse dominus
praedicaverant: poenitentiam agite: appropinquabit enim regnum caelorum. est et tertium regnum scripturae
sanctae, quod auferetur a iudaeis, et tradetur genti facienti fructus eius.
Hilarius in Matth. si ergo discipuli operantur per Christum, et ex spiritu Dei Christus operatur, adest
regnum Dei iam in apostolos mediatoris officio transfusum. Diminutio etiam regni diaboli, est augmentatio
regni Dei.
Augustinus de quaest. Evang. Unde potest etiam hic esse sensus: si ego in beelzebub eicio daemones,
etiam secundum vestram sententiam pervenit in vos regnum Dei: quia regnum diaboli stare non potest,
quem adversum se divisum fatemini. Regnum enim Dei nunc dixit quo damnantur impii, et a fidelibus de
peccatis suis poenitentiam nunc agentibus decernuntur.

MATTHAEUS 12,29
4229 (Mt 12,29 )
Chrysostomus in Matth. posita secunda solutione, inducit et tertiam, dicens aut quomodo potest quisquam
intrare in domum fortis? quod enim non potest satanas satanam eicere, manifestum ex dictis est. Sed
quoniam neque alius potest eum eicere nisi prius eum superaverit, omnibus est manifestum. Constituitur
ergo quod et antea ex manifestiori abundantia: dicit enim: tantum absisto ab hoc quod utar diabolo
coadiutore, quod praelier cum eo et ligem eum: et huiusmodi coniectura est quod vasa eius diripio. Et sic
contrarium eius quod illi tentabant dicere, demonstrat. Illi enim volebant ostendere quod non propria virtute
eicit daemones, ipse autem ostendit quod non solum daemones, sed et eorum principem ligavit: quod
manifestum est ab his quae facta sunt. Qualiter enim principe non victo, hi qui subiacent daemones direpti
sunt? hoc autem mihi prophetia videtur esse, quod dicitur: non enim solum daemones eicit, sed et errorem
universi orbis terrarum abiget et machinationem diaboli dissolvet. et non dixit: rapiet, sed diripiet, ostendens
quod hoc cum potestate fiat.
Hieronymus. Domus illius mundus est, in maligno positus, non creatoris dignitate, sed magnitudine
delinquentis. Alligatus est fortis, et religatus in tartarum, et domini pede contritus. Non autem debemus esse
securi: adversarius noster fortis victoris quoque vocibus comprobatur.
Chrysostomus in Matth. Fortem autem eum vocat, antiquam eius ostendens tyrannidem, quae ex nostra
desidia orta est.
Augustinus de quaest. Evang. quos scilicet ipse tenebat, ne possent viribus suis ab illo se homines
eruere, sed per gratiam Dei. Vasa eius dicit omnes infideles. Alligavit autem fortem, quia potestatem illi
ademit impediendi voluntatem fidelium a sequendo Christo et obtinendo regno Dei.
Rabanus. Domum ergo eius diripuit; quia ereptos a diaboli laqueis eos quos suos esse praevidit, ecclesiae
adunavit; vel quia omnes mundi partes apostolis et eorum successoribus convertendas distribuit. ostendit
igitur per manifestam parabolam, dicens, quia non concordat in fallaci operatione cum daemonibus ut
calumniabantur, sed virtute divinitatis homines a daemonibus liberavit.

MATTHAEUS 12 30

