Catena Aurea (latine)

Pagina 786

Theophylactus. per hoc quod dicit stans, elatum eius animum notat: ipso enim habitu superbissimus
videbatur.
Basilius. dicit autem apud se orabat; quasi non apud deum, quia ad seipsum redibat per peccatum
superbiae; sequitur enim deus, gratias ago tibi.
Augustinus. non reprehenditur quia Deo gratias agebat, sed quia nihil sibi addi cupiebat. ergo iam plenus
es, iam abundas; non est quare dicas: dimitte nobis debita nostra. quis est igitur qui impune oppugnat
gratiam, si reprehenditur qui superbe agit gratias? audiant qui dicunt: deus me hominem fecit; ego me
iustum facio. O peior et detestabilior pharisaeo, qui superbe iustum se dicebat, sed tamen inde gratias Deo
agebat.
Theophylactus. Attende autem seriem orationis pharisaei. Primo namque dixit quae ei aberant, deinde
subiungit quae habebat; sequitur enim quia non sum sicut ceteri hominum, raptores, iniusti, adulteri.
Augustinus. Diceret saltem: sicut multi homines. Quid est ceteri homines, nisi omnes praeter ipsum? ego,
inquit, iustus sum, ceteri peccatores.
Gregorius moralium. Quatuor quippe sunt species quibus omnis tumor arrogantium demonstratur: cum
bonum aut a semetipsis habere se aestimant; aut si sibi datum desuper credunt, pro suis se hoc accepisse
meritis putant; aut certe cum iactant se habere quod non habent; aut despectis ceteris singulariter videri
appetunt habere quod habent; unde et pharisaeus hic bonorum sibi operum merita singulariter tribuit.
Augustinus. ecce autem ex vicino publicano maioris erat ei tumoris occasio; sequitur enim velut etiam hic
publicanus; quasi dicat: ego solus sum, iste de ceteris est.
Chrysostomus. non enim satiaverat contemptum eius tota humana natura, sed et publicanum aggressus
est. Moderatius autem peccasset, si publicanum excepisset; nunc autem uno verbo et absentes invadit, et
vulnera praesentis lacessit. Non est autem gratiarum actio invectiva aliorum. Si regratiaris deo, ipse tibi
tantum sufficiat, nec te ad homines transferas, nec proximum condemnes.
Basilius. Discrepat autem elatus a conviciatore sola habitudine: is enim in alios utitur conviciis, hic autem
se mentis temeritate extollit.
Chrysostomus. qui autem aliis conviciatur, sibi et aliis multa mala facit. Primo enim audientem reddit
peiorem: quia si sit peccator, fit laetior, criminis invento collega; si sit iustus, extollitur, per aliena crimina
inductus de se magna putare. Secundo communitatem ecclesiae laedit: non enim omnes audientes
vituperant eum solum qui peccavit, sed ritui Christiano contumelias innectunt. Tertio dei gloriam
blasphemare facit: sicut enim nobis recte agentibus nomen dei glorificatur, sic nobis peccantibus
blasphematur. Quarto eum qui audivit opprobria, confundit, impudentiorem eum et adversarium faciens.
Quinto statuit se poenae obnoxium, rebus prolatis quae sibi non conveniunt.
Theophylactus. Expedit autem non solum declinare a malo, sed etiam agere bonum; et ideo cum dixisset:
non sum sicut adulteri, subiungit per oppositum ieiuno bis in sabbato. Sabbatum hi dicebant hebdomadam
ab ultima die quietis. Ieiunabant enim pharisaei secunda et quinta feria. Sic igitur ieiunia obiecit contra
passionem adulterii: nam ex voluptate est lascivia. Rapacibus vero et iniustis opposuit decimarum
solutionem; sequitur enim decimas do omnium quae possideo; quasi dicat: adeo rapinas et nequitias
refugio ut etiam mea contribuam.
Gregorius moralium. ecce civitatem cordis sui insidiantibus hostibus per elationem aperuit, quam frustra
per ieiunium et orationem clausit. Incassum munita sunt cetera, cum locus unus, de quo hosti patet aditus,
munitus non est.
Augustinus. Quaere autem in verbis eius: nihil invenies quod deum rogaverit: ascendit quidem orare,
noluit deum rogare, sed se laudare, et roganti insultare. Publicanum autem cordis conscientia removebat,
sed pietas applicabat; unde sequitur et publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad caelum levare.
Theophylactus. Quamvis autem publicanus stetisse dicatur, distabat tamen a pharisaeo tam verbis quam
habitu, nec non et corde contrito: nam verebatur oculos levare in caelum, censens indignos visionis
supernae eos qui maluerunt bona terrena spectare et quaerere; necnon et pectus tundebat; unde sequitur
sed percutiebat pectus suum, cor quodammodo pungens causa cogitationum pravarum, nec non et
excitans ut dormitans: unde non aliud quam deum propitiatorem petebat; sequitur enim dicens: deus,

