Catena Aurea (latine) 10306

Pagina 739

aliis inducias poenitendi; nec tamen cunctos futurae punitioni reservat, ne plures providentiam abnegarent.
Titus. Una autem turris comparatur toti civitati, ut pars totum perterreat; unde subditur sed si non
poenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis; quasi dicat: tota civitas paulo post occupabitur, si
perseveraverint indigenae in infidelitate.
Ambrosius. Mystice autem in illis, quorum sanguinem pilatus miscuit cum sacrificiis eorum, figura
quaedam videtur, eos tangens, qui coactu diabolico non pure offerunt sacrificium, quorum oratio est in
peccatum, sicut de iuda scriptum est, qui proditionem sanguinis dominici inter sacrificia positus cogitabat.
Beda. Pilatus enim, qui interpretatur os malleatoris, diabolum significat, semper caedere paratum; sanguis
peccatum, sacrificia bonas actiones exprimunt. Pilatus ergo sanguinem galilaeorum cum sacrificiis eorum
miscet, quando diabolus eleemosynam et cetera bona fidelium, vel carnis delectatione, vel humanae laudis
ambitione, vel qualibet alia peste commaculat. Illi etiam hierosolimytae a ruina turris oppressi significant
iudaeos, qui poenitere noluerunt, cum moenibus suis esse perituros. Non frustra decem et octo, qui
numerus apud graecos ex i et e, hoc est eisdem litteris quibus nomen iesu incipit, exprimitur: significat enim
iudaeos hinc maxime perituros, quod nomen salvatoris recipere noluerunt. Illa turris significat illum qui est
turris fortitudinis, quae merito est in siloe, quae interpretatur missus; significat enim eum qui missus a patre
venit in mundum, qui omnes super quos cecidit conteret.

LUCA 13,6-9
10306 (Lc 13,6-9 )
Titus. Iactabant se iudaei ex eo quod decem et octo perierant; ipsi vero omnes remanserunt illaesi; unde
proponit eis fici parabolam; dicit enim dicebat autem hanc similitudinem: arborem fici habebat quidam
plantatam in vinea sua.
Ambrosius. vinea domini sabaoth erat quam dedit in rapinam gentium. Apta autem synagogae arboris
istius comparatio est: quia sicut arbor ista redundans foliis fluentibus, spem possessoribus suis cassa
speratorum proventuum expectatione destituit: ita etiam in synagoga dum doctores eius operibus infecundi,
verbis tamen velut foliis redundantibus gloriantur, inanis umbra legis exuberat. Haec etiam sola arbor ab
initio germinat poma pro floribus, et poma decident ut poma succedant; manent tamen aliqua priorum
perrara, nec decidunt. Etenim primus synagogae populus velut inutilis decidit fructus ut de pinguedine
religionis antiquae novus ecclesiae populus emergeret; primo tamen ex israel, grossi maturescentis
exemplo, pulcherrimorum gratia fructuum caeteris praestiterunt: quibus dicitur: sedebitis super duodecim
thronos. Nonnulli tamen ficum istam non synagogae, sed malitiae et improbitatis figuram putant: hi tamen in
nullo distant, nisi quod pro specie genus eligunt.
Beda. Ipse autem dominus synagogam per moysen instituit, in carne natus apparuit, et crebrius in
synagoga docens fructum fidei quaesivit, sed in pharisaeorum mente non invenit; unde sequitur et venit
fructum quaerens in illa, et non invenit.
Ambrosius. Quaerebat autem dominus, non quia fructum ficulneae deesse nesciret; sed ut ostenderet in
figura, quia fructum synagoga iam habere deberet. denique ex sequentibus docet non se ante tempus
venisse, qui per triennium venit; sic enim habes: dixit autem ad cultorem vineae: ecce anni tres sunt ex quo
venio quaerens fructum in ficulnea hac et non invenio. Venit ad abraham, venit ad moysen, venit ad
mariam, hoc est, venit in signaculo, venit in lege, venit in corpore: adventum eius ex beneficiis
recognoscimus: alibi purificatio, alibi sanctificatio, alibi iustificatio est; circumcisio purificavit, lex sanctificavit,
gratia iustificavit. ergo populus iudaeorum neque purificari potuit, quia circumcisionem corporis, non animi
habuit; neque sanctificari, quia virtutem legis ignorans, carnalia magis quam spiritualia sequebatur; neque
iustificari, quia delictorum suorum poenitentiam non gerens, gratiam nesciebat. merito ergo nullus fructus in
synagoga inventus est; et ideo iubetur excidi; sequitur enim succide ergo illam: ut quid etiam terram
occupat? bonus autem cultor, et fortassis ille in quo ecclesiae fundamentum est, praesagiens, alterum ad
gentes, se autem ad eos qui ex circumcisione sunt, esse mittendum, religiose ne excidatur intervenit, fretus
vocatione sua etiam populum iudaeorum per ecclesiam posse salvari; unde sequitur at ille respondens, dixit
illi: domine, dimitte illam et hoc anno. Cito duritiam superbiamque iudaeorum causas esse sterilitatis
agnovit. itaque venit excolere qui novit vitia reprehendere; unde subdit usque dum fodiam circa illam.
Pollicetur dura cordis eorum apostolicis ligonibus esse fodienda, ne radicem sapientiae, terrarum acervus
obruat et abscondat. Subdit autem et mittam stercora, idest humilitatis affectum, per quem in evangelium
Christi etiam iudaeus fore existimatur fructuosus; unde subdit et si quidem fecerit fructum, bene scilicet erit;
sin autem, in futurum succides illam.

