Catena Aurea (latine) 12541

Pagina 942

Alcuinus. possent enim iudaei dicere: nos soliti sumus vocem domini audire in sina, et eum vidimus in
specie ignis. Si ergo deus perhibet testimonium de te, nos intelligeremus vocem domini. Contra hoc dicit:
ego habeo testimonium a patre, quamvis non intelligatis: quia vos nunquam audistis vocem eius, neque
speciem eius vidistis.
Chrysostomus. Quomodo ergo moyses dicit: si facta est aliquando huiusmodi res, ut audiret populus
vocem Dei loquentis de medio ignis, sicut tu audisti et vidisti? vidisse etiam eum dicuntur Isaias et alii
plures. quid ergo est quod nunc ait Christus? in philosophicum eos inducit dogma, paulatim ostendens
quoniam neque vox circa Deum est neque species; sed superior et figuris est et loquelis talibus. Sicut enim
dixit neque vocem eius audistis, propter hoc non indicat quod vocem emittat, sed non audibilem; ita dicens
neque speciem eius vidistis, non hoc dicit quod speciem sensibilem habeat et visibilem, sed quoniam nihil
horum est circa Deum.
Alcuinus. non enim carnalibus auribus, sed spirituali intelligentia per gratiam spiritus sancti audiri potest.
Non ergo vocem spiritalem audierant, quoniam eum amare et praeceptis eius obedire nolebant; neque
speciem eius viderunt, quia non exterioribus oculis videri potest, sed fide et dilectione.
Chrysostomus. Sed neque possibile erat eis dicere quod praecepta eius suscepissent et servarent;
ideoque subiungit et verbum eius non habetis in vobis manens, idest praecepta Dei, legem et prophetas:
etsi enim ea deus constituit, sed apud vos non sunt: et si scripturae ubique docent ut mihi credatis, vos
autem non creditis, manifestum est quod sermo eius deficit a vobis. Et propter hoc subdit quia quem misit
ille, huic vos non creditis.
Alcuinus. Vel aliter verbum quod in principio erat, non habent in se manens qui verbum Dei quod audiunt,
et memoria tenere et opere implere contemnunt. Dixerat igitur se habere testimonium a Ioanne, ab
operibus, a patre; addit et testimonium a lege quae data est per moysen, dicens scrutamini scripturas, in
quibus putatis vitam aeternam habere; et illae sunt quae testimonium perhibent de me: quasi dicat: vos in
scripturis putatis vitam aeternam habere, et me quasi contrarium moysi repudiatis: testimonio ipsius moysi
me esse Deum intelligere potestis, si ipsas scripturas diligenter investigatis. Omnis enim scriptura
testimonium perhibet de Christo, sive per figuras, sive per prophetas, sive per angelorum ministeria. Sed his
iudaei de Christo non crediderunt; et ideo vitam aeternam habere non possunt; unde sequitur et non vultis
venire ad me, ut vitam habeatis; quasi dicat: scripturae perhibent testimonium; et tamen per tot testimonia
non vultis venire ad me; idest, non vultis mihi credere, et a me quaerere veram salutem.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter potest continuari. possent illi dicere: qualiter si vocem eius non
audivimus, deus tibi testatus est? et ideo dicit scrutamini scripturas, ostendens quod per has testatus est
deus de eo: etenim in iordane testatus est, et in monte. Sed vocem quidem factam in monte non audierunt,
factam autem in iordane audierunt, sed non attenderunt. propterea mittit eos ad scripturas, ostendens
quoniam et patris testimonium illic est. Non autem ad lectionem simplicem scripturarum, sed ad
scrutationem exquisitam eos mittebat: quia ea quae de eo dicebantur in scripturis, desuper obumbrabantur;
neque in superficie exprimebantur, sed velut quidam thesaurus recondebantur. non dicit autem: in quibus
habetis vitam aeternam; sed in quibus aestimatis vos habere; ostendens quoniam non capiebant magnum
fructum et nobilem ex scripturis, sola lectione aestimantes se salvari, cum fide essent privati; propter quod
subdit et non vultis venire ad me: quia ei credere nolebant.
Beda. quod autem venire pro credere ponatur, psalmista ostendit dicens: accedite ad eum, et illuminamini.
Subdit autem ut vitam habeatis: si enim anima quae peccat moritur, ipsi anima et mente mortui erant.
Promittebat ergo illis vitam animae, vel felicitatis aeternae.

IOANNES 5,41-47
12541 (Jn 5,41-47 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus supra meminit et Ioannis, et testimonii Dei, et operum suorum,
ut eos ad seipsum attraheret, probabile erat multos suspicari quod haec diceret, gloriam hominum amans;
et ideo contra hoc dicit claritatem ab homine non accipio; hoc est, non indigeo. Non enim est mea natura
talis ut indigeat quae ab hominibus est gloria. Si enim sol a lucernae lumine non recipit adiectionem, multo
magis ego humana gloria non indigeo.
Alcuinus. Vel claritatem ab hominibus non accipio; idest, laudem humanam non quaero: non enim veni ut

