Catena Aurea (latine) 13701

Pagina 1072

habeatis, non recentiora paulo ante ab eo dicta, sed omnia debemus accipere: sive quaecumque illis
locutus est ex quo eos coepit habere discipulos, sive ex quo post coenam exorsus est hunc mirabilem
prolixumque sermonem. Hanc enim causam commendavit sermonis sui, ut in illo pacem haberent. Haec
pax finem temporis non habebit; sed omnis piae nostrae intentionis actionisque finis ipsa erit.

IOANNES 17,1-5
13701 (Jn 17,1-5 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dixerat dominus: in mundo pressuram habebitis, post admonitionem in
orationem convertitur, erudiens nos in tribulationibus, omnia dimittentes, ad Deum refugere; unde dicitur
haec locutus est iesus.
Beda. Illa intelligi debent quae in coena locutus est, quaedam quidem sedendo usque ibi: surgite, eamus
hinc; deinde stando usque ad hymni finem, cuius hoc est initium: et sublevatis oculis in caelum dixit: pater,
venit hora: clarifica filium tuum.
Chrysostomus. propter hoc in caelum oculos elevavit ut nos doceret extensionem quae est in orationibus,
ut stantes sursum aspiciamus, non oculis carnis solum, sed et mentis.
Augustinus in Ioannem. Poterat autem dominus in forma servi, si hoc opus esset, orare silentio; sed ita se
patri exhiberi voluit precatorem ut meminisset nostrum se esse doctorem. Proinde non solum ad ipsos
sermocinatio, sed etiam pro ipsis ad patrem oratio, discipulorum est aedificatio: profecto et nostrum, qui
fueramus conscripta lecturi. Hoc autem quod ait pater, venit hora, ostendit omne tempus, et quid et quando
faceret, vel fieri sineret, ab illo dispositum qui tempori subditus non est. non autem credatur haec hora fato
urgente venisse, sed Deo potius ordinante: absit enim ut sidera mori cogerent siderum conditorem. Hilarius
de trin.. Non diem autem, non tempus, sed horam venisse dicit. In hora diei portio est: et quae erat haec
hora? iam nunc conspuendus, flagellandus, crucifigendus erat: sed clarificat pater filium. Sol de cursu
operis defecit, et interitum suum cum eo reliqua mundi elementa senserunt; ad onus domini in cruce
pendentis terra tremuit, et eum qui moriturus erat se contestata est non capere. Proclamat centurio: vere
filius Dei erat iste; praedictioni consentit effectus. Dominus dixerat clarifica filium tuum. Non solum nomine
contestatus est esse se filium, sed et proprietate qua dicitur tuum: multi enim nos filii Dei, sed non talis hic
filius: hic enim proprius et verus est filius origine, non adoptione; veritate, non nuncupatione; nativitate, non
creatione. Ergo post clarificationem eius, veritatem confessio secuta est: nam verum Dei filium centurio
confitetur, ne quis credentium ambigeret quod aliquis persequentium non negasset.
Augustinus in Ioannem. Sed si passione clarificatus dicitur, quanto magis resurrectione? nam in passione
magis eius humilitas quam claritas commendatur. quod ergo ait: pater, venit hora, clarifica filium tuum, sic
intelligendum est tamquam dixerit: venit hora seminandae humilitatis: fructum non differas claritatis. Hilarius
de trin.. Sed forte infirmus reperietur filius dum clarificationem potioris expectat. Et quis non patrem
potiorem confitebitur, cum ipse dicat: pater maior me est? sed cavendum est ne apud imperitos gloriam filii
honor patris infirmet; nam sequitur ut filius tuus clarificet te. Non ergo infirmus est filius, vicem clarificationis
ipse, cum clarificandus sit, redditurus. Ergo expostulatio clarificationis dandae vicissimque reddendae,
eamdem in utroque ostendit divinitatis virtutem.
Augustinus. merito autem quaeritur quomodo patrem clarificaverit filius, cum sempiterna claritas patris
nec diminuta fuerit in forma humana, nec augeri potuerit in sua perfectione divina. Sed apud homines minor
erat, quando in iudaea tantummodo deus notus erat; quia vero per evangelium Christi factum est ut pater
innotesceret gentibus, patrem clarificavit et filius. Dicit ergo clarifica filium tuum, ut filius tuus clarificet te; ac
si dicat: resuscita me, ut innotescas toti orbi per me. Deinde magis pandens quomodo clarificet patrem
filius, subiungit sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam.
Omnem carnem dixit omnem hominem, a parte totum significans. hoc autem quod potestas Christo a patre
data est omnis carnis, secundum hominem intelligendum est.
Hilarius de trin.. Caro enim factus ipse vitae aeternitatem erat caducis et corporeis et mortalibus
redditurus. Vel acceptio potestatis sola est significatio nativitatis, in qua accepit id quod est. Non est
infirmitati datio deputanda, cum in eo significetur pater esse quod dederit, et in eo filius deus maneat quod
vitae aeternae dandae sumpserit potestatem.
Chrysostomus in Ioannem. Dicit autem dedisti ei potestatem omnis carnis: ut ostendat quod non ad
iudaeos solos sua praedicatio, sed ad totum orbem terrarum extenditur. Sed quid est quod dicit omnis

