Catena Aurea (latine)

Pagina 616

Augustinus de cons. Evang.. cum autem iam magna ab illo facta fuisse commemorat, quae se nondum
narrasse scit; quid evidentius quam hoc eum scienter praeoccupasse narrandum? neque enim tantum ab
eius baptismo progressus est, ut oblitus putetur nondum se aliquid commemorasse de his quae in
capharnaum gesta fuerant.
Ambrosius. Non otiose autem salvator se excusat quod nulla in patria sua miracula virtutis operatus sit, ne
fortassis aliquis viliorem patriae nobis esse debere putaret affectum; nam sequitur ait autem: amen dico
vobis, quia nemo propheta acceptus est in patria sua.
Cyrillus. Quasi dicat: vultis multa prodigia inter vos a me fieri, penes quos sum nutritus; sed non latet me
quaedam communis, quae multis accidit, passio: contemnuntur enim quodammodo semper etiam optima
quaeque quando non raro contingunt alicui, sed suppetunt ad velle; et sic etiam contingit in hominibus:
familiaris enim, quia semper praesto est, debita reverentia privatur a notis eius.
Beda. Prophetam autem dici in scripturis Christum et moyses testis est, qui dicit: prophetam vobis
suscitabit deus de fratribus vestris.
Ambrosius. hoc autem exemplo declaratur quod frustra opem misericordiae caelestis expectes, si alienae
fructibus virtutis invideas: aspernator enim deus invidorum est, et ab his qui divina beneficia in aliis
persequuntur, miracula suae pietatis avertit. dominicae quippe carnis actus divinitatis exemplum est, et
invisibilia eius nobis per ea quae sunt visibilia demonstrantur. videte igitur quid mali invidia afferat: indigna
propter invidiam patria iudicatur in qua civis operetur, quae digna fuit in qua dei filius nasceretur.
Origenes in lucam. Quantum ad lucae historiam pertinet, nondum in capharnaum fecisse aliquod signum
describitur: nam antequam veniret in capharnaum, in nazareth dixisse legitur quaecumque audivimus facta
in capharnaum. Unde puto in praesenti sermone aliquid latitare mysterii, et nazareth in typo iudaeorum,
capharnaum in typo praecessisse gentium. Erit enim tempus quando dicturus est populus israel: quae
ostendis universo orbi, ostende et nobis; praedica sermonem tuum populo tuo israel, ut saltem cum
subintraverit plenitudo gentium, tunc omnis israel salvus fiat. Quamobrem videtur mihi convenienter
respondisse salvator nemo propheta acceptus est in patria sua, plus iuxta sacramentum quam iuxta
litteram, licet et ieremias in anathoth patria sua non fuerit acceptus, et reliqui prophetae; sed magis videtur
mihi intelligi ut dicamus patriam omnium prophetarum fuisse populum circumcisionis. Et nationes quidem
susceperunt vaticinium iesu Christi, magis habentes moysen et prophetas de Christo praedicantes, quam illi
qui ex his non susceperunt iesum.
Ambrosius. Bene autem apto comparationis exemplo arrogantia civium retunditur invidorum,
dominicumque factum scripturis docetur veteribus convenire; nam sequitur et in veritate dico vobis: multae
viduae erant in diebus eliae: non quia eliae dies fuerunt, sed in quibus elias operatus est.
Chrysostomus. Ipse quidem terrestris angelus, caelestis homo, qui nec tectum, nec mensam, nec
amictum habebat, ut multi, clavem caelorum gerit in lingua; et hoc est quod sequitur quando clausum est
caelum annis tribus et mensibus sex. postquam autem caelum seravit, terramque reddit sterilem, regnabat
fames, et consumpta sunt corpora; unde sequitur cum facta esset fames in terra.
Basilius. ut enim aspexit ex saturitate non modicum generari opprobrium, per famem illis ieiunium attulit,
quo culpam eorum, quae in immensum crescebat, cohibuit. corvi autem facti sunt iusto cibi ministri, qui
consueverunt aliorum pabula usurpare.
Chrysostomus. Sed quoniam exsiccatus est fluvius, ex quo pocula iusto dabantur, vade, inquit deus, in
sareptam sidoniae; illic mandabo mulieri viduae ut pascat te; unde et hic sequitur et ad nullam earum
missus est elias, nisi in sareptam sidoniae ad mulierem viduam: quod ex quadam dei dispensatione factum
est: fecit enim deus eum per longum iter pergere usque in sidonem, ut visa mundi peste poscat a domino
pluvias. Multi autem tunc temporis opulenti erant; sed nullus tale aliquid fecit ut vidua; reverentia enim
mulieris ad prophetam, non praediorum, sed voluntatis fiebant divitiae.
Ambrosius. mystice autem dicit in diebus eliae: quia dies faciebat illis qui in eius operibus lucem videbant
gratiae spiritualis; et ideo aperiebatur caelum videntibus divina mysteria, claudebatur quando fames erat,
quia nulla erat cognoscendae divinitatis ubertas. In vidua autem illa ad quam elias directus est, typus
ecclesiae praemissus est.
Origenes in lucam. occupante enim fame populum israel, scilicet audiendi sermonem dei, venit propheta
ad viduam, de qua dicitur: multi filii desertae magis quam eius quae habet virum; et cum venisset, panem

