Catena Aurea (latine) 4032

Pagina 173

Hilarius in Matth. Mystice autem quod venditur, corpus atque anima est; et cui venditur, peccatum est. Qui
ergo duos passeres asse vendunt, seipsos peccato minimo vendunt, natos ad volandum, et ad caelum
pennis spiritualibus efferendos; sed capti pretiis praesentium voluptatum, et ad luxum saeculi venales totos
se talibus actionibus nundinantur. Dei autem voluntatis est ut unus ex illis magis evolet; sed lex
constitutione Dei perfecta decernit unum ex eis potius decidere. quemadmodum enim si evolarent, unum
essent, fieretque corpus spiritale, ita peccatorum pretio venditis, anima terrenam contrahit ex vitiorum sorde
materiam, fitque unum ex illis quod tradatur in terram.
Hieronymus. Quod autem ait vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt, immensam Dei erga
homines ostendit providentiam, et ineffabilem signat affectum, quod nihil nostrorum Deum lateat.
Hilarius in Matth. In numerum enim aliquid colligi, diligentiae est.
Chrysostomus in Matth. Unde hoc dixit, non quod pilos Deus numeret; sed ut diligentem cognitionem et
multam circa eos providentiam ostendat.
Hieronymus. derident autem intelligentiam ecclesiasticam in hoc loco qui carnis resurrectionem negant;
quasi nos et capillos qui numerati sunt, et a tonsore decisi, omnes dicamus resurgere, cum salvator non
dixerit: vestri autem et capilli omnes salvandi sunt, sed numerati sunt. Ubi numerus est, scientia numeri
demonstratur, non eiusdem numeri conservatio.
Augustinus de Civ. Dei. Quamvis et de ipsis capillis possit inquiri, utrum redeat quicquid tondentibus
decidit: quod si rediturum est, quis non exhorreat illam deformitatem? semel autem intellecto, ita nihil
periturum esse de corpore, ita ut deforme nihil sit in corpore, simul intelligitur, ea quae deformem factura
fuerant enormitatem, massae ipsi accessura esse, non locis quibus membrorum forma turbetur: velut si de
limo vas fieret quod rursus in eumdem limum redactum, totum de toto iterum fieret; non esset necesse ut
illa pars limi quae in ansa fuerat, ad ansam rediret; aut quae fundum fecerat, ipsa rursus faceret fundum;
dum tamen totum reverteretur in totum; idest, totus ille limus in totum vas, nulla sui parte perdita, remearet.
Quapropter, si capilli toties tonsi ad sua loca deformiter redeunt, non redibunt, quia in eamdem carnem, ut
quemcumque locum ibi corporis teneant, servata partium congruentia, materiae in utilitatem vertentur.
Quamvis quod dicit: capillus capitis vestri non peribit, non de longitudine, sed de numero capillorum posset
intelligi: unde hic dicitur capilli capitis vestri numerati sunt.
Hilarius in Matth. Neque enim dignum negotium est peritura numerare: ut igitur nihil ex nobis periturum
esse cognosceremus, ipso capillorum nostrorum supputatorum numero indicatur. Nullus igitur corporum
nostrorum casus est pertimescendus: et ideo subditur nolite ergo timere: multis passeribus meliores estis
vos.
Hieronymus. In quo manifestius superior expositionis sensus expressus est, quod timere non debeant eos
qui possunt corpus occidere: quoniam si sine Dei scientia, parva quoque animalia non decidunt, quanto
magis homo, qui apostolica fultus sit dignitate? Hilarius. Vel cum dicit plurimis eos antestare passeribus,
ostendit multitudini infidelium electionem fidelium praeesse: quia his casus in terra est, illis volatus in
caelum.
Remigius. mystice autem Christus caput est, apostoli capilli; qui pulchre numerati dicuntur, quia nomina
sanctorum scripta sunt in caelis.

MATTHAEUS 10,32-33
4032 (Mt 10,32-33 )
Chrysostomus in Matth. eiciens dominus timorem qui discipulorum concutiebat animam, per ea quae
consequuntur rursus eos confortat, non solum timorem eiciens, sed et spe praemiorum maiorum eos
erigens in liberam propalationem veritatis, dicens omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
confitebor et ego eum coram patre meo qui est in caelis. Considera autem diligenter, quod non dixit qui
confitebitur me, sed, quemadmodum graece legitur, qui confitebitur in me; ut tibi ostenderet non propria
virtute, sed gratia superiore adiutum, confiteri eum qui confitetur.
Hilarius. Hoc concludendo dicit, quia doctrinis talibus confirmatos oportet liberam Dei confitendi habere
constantiam.

