Catena Aurea (latine)

Pagina 317

etiam persequuntur: unde subditur reliqui vero tenuerunt servos eius, et contumeliis affectos occiderunt.
Chrysostomus super Matth. Vel per occupationem villae, populares iudaeorum significat, quos mundi
delectatio separavit a Christo; per occupationem vero negotiationis, sacerdotes, ceterosque ministros templi
significavit, quos lucri obtentu venientes ad ministerium legis et templi, avaritia separavit a fide; de quibus
non dixit quod malignati sunt, sed neglexerunt: qui enim odio aut invidia crucifixerunt Christum, illi malignati
sunt: qui autem negotiis impediti non crediderunt, illi neglexisse dicuntur, non malignari. De sua tamen
morte dominus tacet, quia in priori parabola dixerat; sed ostendit mortem discipulorum suorum, quos post
ascensum ipsius occiderunt iudaei, stephanum lapidantes, et iacobum alphaei occidentes: propter quae
ierusalem destructa est a romanis. Et notandum, quod ira in Deo non proprie, sed translative dicitur; tunc
enim irasci dicitur quando ulciscitur; unde et hic dicitur rex autem cum audisset, iratus est.
Hieronymus. Quando invitabat ad nuptias, et agebat opera clementiae, hominis nomen appositum est:
nunc autem quando ad ultionem venit, homo siletur, et rex tantum dicitur.
Origenes in Matth. dicant autem qui peccant in Deum legis et prophetarum et totius creationis, utrum iste
qui et homo dicitur et iratus proponitur, ipse est pater christi. quod si dixerint hunc ipsum esse, cogendi sunt
confiteri quoniam multa in eo secundum passibilem hominum naturam esse dicuntur: non quia ipse
passibilis est, sed quia morem gerit passibilis naturae hominum. Et secundum hanc consequentiam
suscipere convenit et iram Dei et poenitentiam et cetera huiusmodi in prophetis. sequitur et missis
exercitibus suis.
Hieronymus. Per hos exercitus, romanos intelligimus sub duce vespasiano et tito, qui, occisis iudaeae
populis, praevaricatricem incenderunt civitatem.
Chrysostomus super Matth. Romanus autem exercitus dicitur exercitus Dei: quia domini est terra et
plenitudo eius; nec etiam venissent romani ierusalem, nisi eos dominus excitasset.
Origenes in Matth. Vel angelorum agmina sunt exercitus regis nostri. missis ergo exercitibus extinxisse
homicidas dicitur, quia in hominibus omne iudicium per angelos exercetur. Homicidas ergo perdit, quia
persequentes interimit; civitatem eorum igni succendit, quia illorum non solum animae, sed caro quoque in
qua habitaverunt, aeternae gehennae flamma cruciantur.
Origenes. Vel civitas impiorum est, secundum unumquodque dogma, congregatio eorum qui conveniunt in
sapientia principum huius saeculi: quam succendit rex et exterminat, quasi ex malis aedificationibus
consistentem. Gregorius. Sed is qui invitantem se contemni conspicit, filii sui nuptias vacuas non habebit:
quandoque enim sermo Dei inventurus est ubi requiescat: unde subditur tunc ait servis suis.
Origenes. Idest apostolis, aut angelis, qui praepositi erant in vocatione gentium. nuptiae quidem paratae
sunt.
Remigius. idest, omne sacramentum humanae dispensationis iam peractum atque completum est. Sed qui
invitati erant, idest iudaei, non fuerunt digni: quia Dei iustitiam ignorantes, et suam statuere volentes,
indignos se iudicaverunt aeternae vitae. reprobato ergo iudaico populo, ad has nuptias gentilis populus est
susceptus: unde sequitur ite ergo ad exitus viarum, et quoscumque inveneritis vocate ad nuptias.
Hieronymus. Gentilis enim populus non erat in viis, sed in exitibus viarum.
Remigius. Qui sunt errores gentilium.
Chrysostomus super Matth. vel viae sunt omnes professiones huius mundi, ut puta philosophiae, militiae,
et huiusmodi. Dicit ergo ite ad exitus viarum: ut cuiuslibet conditionis homines vocent ad fidem. Adhuc, sicut
castitas via est quae ducit ad Deum, sic fornicatio via est quae ducit ad diabolum; et sic de virtutibus et
vitiis. Iubet ergo, ut cuiuscumque conversationis vel conditionis homines invitent ad fidem.
Hilarius in Matth. Per viam etiam tempus saeculi intelligendum est; atque ideo ad exitus viarum iubentur
ire, quia omnibus retroacta donantur.
Gregorius. vel aliter. In scriptura sacra vias actiones accipimus; exitus viarum intelligimus defectus
actionum, quia illi plerumque facile ad eum veniunt quos in terrenis actionibus prospera nulla comitantur.
Origenes. vel aliter. Puto hanc primam vocationem fuisse ad nuptias aliquarum ingenuarum animarum:
principaliter enim Deus vult venire ad epulationem divini eloquii eos qui ad intelligendum sunt ingeniosiores;

