Catena Aurea (latine)

Pagina 389

autem ut a se transeat rogat, non ut ipse praetereatur orat, sed ut in alterum illud quod a se transit, accedat.
Totus igitur supra eos qui passuri erant metus est; atque ideo pro his orat qui passuri post se erant, dicens
transeat calix a me; idest, quomodo a me bibitur, ita ab his bibatur, sine spei differentia, sine sensu doloris,
sine metu mortis. Ideo autem ait si possibile est, quia carni et sanguini horum terror est; et difficile est
eorum acerbitate corpora non vinci humana. Quod autem ait non sicut ego volo, sed sicut tu, vellet quidem
eos non pati, ne forte in passione diffidant, si cohereditatis suae gloriam sine passionis suae difficultate
mereantur. Non ergo ut non patiantur rogat, dicens non ut ego volo; sed ut tu, ait, eo quod pater vult ut
bibendi calicis in eos ex ipso transeat fortitudo: quia ex voluntate patris non tam per Christum vinci
diabolum, quam etiam per eius discipulos oportebat.
Augustinus in enchir. Sic igitur Christus hominem gerens ostendit privatam quamdam hominis voluntatem:
in qua et suam et nostram figuravit, qui caput nostrum est, cum dicit transeat a me. Haec enim erat humana
voluntas proprium aliquid tamquam privatum volens. Sed quia rectum vult esse hominem et ad Deum dirigi,
subdit verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu: ac si diceret: vide te in me, quia potes aliquid proprium
velle; et si Deus aliud velit, conceditur hoc humanae fragilitati.
Leo papa in serm. 7 de passione. haec vox capitis, salus est totius corporis; haec vox omnes fideles
instruit, omnes confessores accendit, omnes martyres coronavit: nam quis mundi odia, quis tentationum
turbines, quis posset persecutorum superare terrores, nisi Christus in omnibus et pro omnibus patri diceret:
fiat voluntas tua? discant igitur hanc vocem omnes ecclesiae filii; ut cum adversitas violentae alicuius
tentationis incumbit, superato timore formidinis, accipiant tolerantiam passionis.
Origenes in Matth. Pusillum autem progrediente iesu ab eis, nec una hora potuerunt vigilare eo absente:
propter quod oremus, ut nec modicum aliquando iesus progrediatur. sequitur et venit ad discipulos suos, et
invenit eos dormientes.
Chrysostomus in Matth. Quia tempus intempestae noctis erat, et oculi eorum a tristitia erant gravati.
Hilarius in Matth. postquam ergo ad discipulos redit, et dormientes deprehendit, petrum arguit; unde
sequitur et dicit petro: sic non potuisti una hora vigilare mecum? petrum ideo prae omnibus ex tribus arguit,
quia prae ceteris non se scandalizandum fuerat gloriatus.
Chrysostomus in Matth. sed quia et alii idem dixerunt, omnium etiam infirmitatem arguit: qui enim mori
simul cum Christo elegerant, neque simul cum eo potuerunt vigilare.
Origenes in Matth. Inveniens autem eos dormientes, suscitat verbo ad audiendum, et praecipit vigilare,
dicens vigilate et orate, ne intretis in tentationem: ut primum vigilemus, et sic vigilantes oremus. vigilat qui
facit opera bona, et qui sollicite agit ne in aliquid tenebrosum dogma incurrat: sic enim vigilantis exauditur
oratio.
Hieronymus. Impossibile est humanam animam non tentari. Ergo non ait vigilate et orate ne tentemini, sed
ne intretis in tentationem; hoc est ne vos tentatio superet.
Hilarius in Matth. cur autem ne in tentationem venirent admonere eos voluisset orare, ostendit dicens
spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Non enim de se hoc dicit: ad eos enim hic sermo
conversus est.
Hieronymus. hoc autem est adversus temerarios, qui quod crediderint putant se posse consequi. Itaque
quantum de ardore mentis confidimus, tantum de fragilitate carnis timeamus.
Origenes in Matth. hic considerandum est utrum sicut omnium caro infirma est, sic omnium spiritus
promptus est; an omnium quidem caro infirma est, non autem et omnium hominum spiritus promptus est,
sed tantum sanctorum; infidelium autem spiritus segnis est, et caro infirma. Est autem et alio modo caro
infirma eorum solum quorum spiritus promptus est, qui cum spiritu prompto opera carnis mortificant. Hos
ergo vult vigilare et orare, ut non intrent in tentationem; quoniam qui spiritualior est, sollicitior debet esse, ne
magnum bonum ipsius gravem habeat lapsum.
Remigius. vel aliter. His verbis ostendit se veram carnem ex virgine sumpsisse, et veram animam
habuisse; unde et nunc dicit spiritum suum promptum esse ad patiendum, carnem vero infirmam timere
dolorem passionis. sequitur iterum secundo abiit, et oravit dicens: pater mi, si non potest calix iste transire,
nisi bibam illum, fiat voluntas tua.
Origenes in Matth. Aestimo quod calix ille passionis omnino a iesu fuerat transiturus, sed cum differentia:

