Catena Aurea (latine) 10720

Pagina 780

maculantem. hi autem tam vitandi sunt ecclesiae ut, si fieri potest, longius remoti magno clamore Christum
interpellent. Quod autem praeceptorem eum invocaverunt, satis puto significari vere lepram falsam esse
doctrinam, quam bonus praeceptor abstergat. nullum autem eorum quibus haec corporalia beneficia
dominus praestitit, invenitur misisse ad sacerdotem nisi leprosos. sacerdotium enim iudaeorum figura fuit
sacerdotii quod est in ecclesia. Cetera autem vitia per seipsum interius in conscientia dominus sanat et
corrigit; doctrina vero vel imbuendi per sacramenta, vel catechizandi per sermonem potestas ecclesiae
tributa est. Qui dum irent, mundati sunt: quia gentiles, ad quos venerat petrus, nondum accepto baptismatis
sacramento, per quod spiritualiter ad sacerdotes pervenitur, infusione spiritus sancti mundati declarantur.
Quisquis ergo in ecclesiae societate doctrinam integram veramque assequitur, eo quod manifestetur,
varietate mendaciorum tamquam lepra caruisse, et tamen ingratus Deo mundatori suo gratiarum
agendarum pia humilitate non prosternitur, similis est illis de quibus dicit apostolus quod cum deum
cognovissent, non ut deum magnificaverunt, aut gratias egerunt. Ideo tales in novenario numero tamquam
imperfecti remanebunt: novem enim indigent uno ut quadam unitatis forma coagulentur, ut decem sint. Ille
autem qui gratias egit, unicae ecclesiae significatione approbatus est. Et quia illi erant iudaei, amisisse per
superbiam declarati sunt regnum caelorum, ubi maxime unitas custoditur. iste vero, qui erat samaritanus,
quod interpretatur custos, illi a quo accepit tribuens quod accepit, secundum illud: fortitudinem meam ad te
custodiam, unitatem regni humili devotione servavit.
Beda. Cecidit autem in faciem, quia ex malis quae se perpetrasse meminit, erubescit: qui surgere et ire
praecipitur: quia qui infirmitatem suam cognoscens humiliter iacet, per divini verbi consolationem ad fortia
opera proficere iubetur. si autem fides salvum fecit eum qui se ad agendas gratias inclinavit: ergo perfidia
perdit eos qui de acceptis beneficiis Deo dare gloriam neglexerunt, quapropter fidem per humilitatem augeri
debere, sicut in parabola superiori decernitur, ita hic ipsis rebus ostenditur.

LUCA 17,20-21
10720 (Lc 17,20-21 )
Cyrillus. Cum salvator in sermonibus quos ad alios dirigebat, frequenter regnum dei meminisset, ob hoc
pharisaei eum deridebant; unde dicitur interrogatus autem a pharisaeis: quando venit regnum dei? quasi
irrisorie dicerent: antequam veniat de quo loqueris, mors crucis te occupabit. Dominus autem patientiam
ostendens, increpatus non increpat; sed potius malos existentes suo non dedignatur responso; sequitur
enim respondit eis, et dixit: non veniet regnum dei cum observatione; quasi dicat: non quaeratis de
temporibus quibus iterum instabit tempus regni caelorum.
Beda. Illud enim tempus neque ab hominibus, neque ab angelis potest observari, sicut tempus
incarnationis prophetarum vaticiniis et angelorum est manifestatum praeconiis; unde subdit neque dicent:
ecce hic, aut: ecce illic. vel aliter. Interrogant de tempore regni dei, quia, sicut infra dicitur, existimabant
quod veniente hierosolymam domino, confestim regnum dei manifestaretur; unde dominus respondet, quod
regnum dei non veniet cum observatione.
Cyrillus. Solum autem ad utilitatem cuiuslibet hominis esse fatetur illud quod subditur ecce enim regnum
dei intra vos est, idest, in vestris affectibus et in potestate vestra id capere: potest enim quilibet homo
iustificatus per fidem Christi et virtutibus ornatus regnum obtinere caelorum.
Gregorius nazianzenus. vel forsitan regnum nobis insitum dicit inditam animabus nostris laetitiam per
spiritum sanctum: ea enim est velut imago et arrha perennis laetitiae, qua in futuro saeculo sanctorum
animae gaudent.
Beda. Vel regnum dei seipsum dicit intra illos positum, hoc est in cordibus eorum per fidem regnantem.

LUCA 17,22-25
10722 (Lc 17,22-25 )
Cyrillus. Quia dominus dixerat regnum dei intra vos est, voluit discipulos esse paratos ad patientiam, ut
effecti strenui intrare valeant regnum dei. Praedicit ergo eis, quod antequam de caelo veniat, in fine saeculi
persecutio irruet super eos; unde dicitur et ait ad discipulos suos: venient dies quando desideretis videre
unum diem filii hominis, et non videbitis; significans quod tanta erit persecutio, quod unum diem eius videre
cupiant, illius scilicet temporis quo adhuc conversabantur cum Christo. Sane iudaei Christum multis

