Catena Aurea (latine) 5701

Pagina 398

quia non novisset hominem.
Rabanus. Nota, quia primum ait: nescio quid dicis; secundo, cum iuramento negat; tertio, quia coepit
detestari et iurare, quia non novit hominem. perseverare quippe in peccato dat incrementum scelerum; et
qui minima spernit, cadit in maiora.
Remigius. Spiritualiter autem per hoc quod petrus ante primum galli cantum negavit, illi designantur qui
ante christi resurrectionem non credebant eum esse Deum, eius morte turbati. Per hoc autem quod post
galli cantum negavit, illi designantur qui in utramque domini naturam, et secundum Deum et secundum
hominem errant. Per primam autem ancillam designatur cupiditas; per secundam carnalis delectatio; per
illos qui astabant, daemones intelliguntur: his enim trahuntur homines ad christi negationem.
Origenes in Matth. vel per primam ancillam intelligitur synagoga iudaeorum, qui frequenter compulerunt
denegare fideles; per secundam congregatio gentium, qui etiam persecuti sunt christianos; per tertios
stantes in atrio, ministri haeresum diversarum.
Augustinus de quaest. Evang. ter etiam petrus negavit: nam et error haereticorum de Christo, tribus
generibus terminatur: aut enim de divinitate, aut de humanitate, aut de utroque falluntur.
Rabanus. post tertiam autem negationem sequitur galli cantus; et hoc est quod subdit et continuo gallus
cantavit, per quem doctor ecclesiae intelligitur, qui somnolentos increpans ait: evigilate, iusti, et nolite
peccare. Solet autem sacra scriptura saepe meritum causarum per statum designare temporum: unde
petrus, qui media nocte peccavit, ad galli cantum poenituit: unde sequitur et recordatus est petrus verbi iesu
quod dixerat: priusquam gallus cantet, ter me negabis.
Hieronymus. In evangelio legimus, quod post negationem petri et galli cantum respexit salvator petrum, et
intuitu suo eum ad amaras lacrymas provocavit: non enim fieri poterat ut in negationis tenebris permaneret
quem lux respexerat mundi; unde et hic sequitur et egressus foras, flevit amare. In atrio enim caiphae
sedens non poterat agere poenitentiam: unde foras egreditur de impiorum concilio, ut pavidae negationis
sordes amaris fletibus lavet.
Leo papa in serm. 9 de passione. Felices, o apostole sancte, lacrymae tuae, quae ad diluendam culpam
negationis, virtutem sacri habuere baptismatis. affuit enim dextera domini iesu christi, quae labentem te
priusquam deicereris exciperet; et firmitatem standi in ipso cadendi periculo recepisti. Cito itaque ad
soliditatem rediit petrus, tamquam recipiens fortitudinem; ut qui tunc in christi expaverat passione, in suo
post supplicio non timeret, sed constans permaneret.

MATTHAEUS 27,1-5
5701 (Mt 27,1-5 )
Augustinus de cons. Evang. contexuerat superius evangelista narrationem in his quae cum domino acta
sunt usque ad mane; sed postea rediit ad narrandam petri negationem, qua terminata rediit ad mane ut inde
cetera contexeret: et hoc est quod dicitur mane autem facto consilium inierunt omnes principes sacerdotum
et seniores populi adversus iesum, ut eum morti traderent.
Origenes in Matth. Putantes per mortem extinguere eius doctrinam et fidem apud eos qui crediderunt in
eum, quasi in filium Dei. Talia autem contra eum consiliantes, alligaverunt iesum solventem a vinculis; unde
sequitur et vinctum adduxerunt eum, et tradiderunt pontio pilato praesidi.
Hieronymus in Matth. vide sollicitudinem sacerdotum in malum: tota nocte vigilarunt ut homicidium
facerent; et vinctum tradiderunt pilato: habebant enim hunc morem ut quem adiudicassent morti, ligatum
iudici traderent.
Rabanus. Attamen notandum, quod non tunc primum ligaverunt, sed mox comprehensum in horto, ut
Ioannes declarat.
Chrysostomus in Matth. ideo autem eum non occulte interfecerunt, quia volebant eius gloriae detrahere:
multi enim eum admirabantur; et propter hoc studuerunt publice et coram omnibus eum occidere; et ideo ad
praesidem eum duxerunt.

