Catena Aurea (latine)

Pagina 299

Chrysostomus super Matth. vel interrogat propter fidem; ut dum caeci Christum filium Dei confitentur,
confundantur videntes qui eum tantum hominem putant. Dominus quidem Christum vocaverant; et verum
dixerant; sed dicentes filium David, dissipabant quod bene confessi sunt: nam abusive et homines domini
dicuntur; vere autem nemo dominus, nisi Deus. Cum ergo dicunt domine, fili David, abusive Christum
secundum hominem honorant; si autem solummodo dominum dicerent, deitatem confiterentur; ideo
interrogat: quid vultis? tunc illi iam non dixerunt: domine, fili David; sed tantum domine, sequitur enim dicunt
illi: domine, ut aperiantur oculi nostri. Filius enim David caecos illuminare non potest, filius Dei potest.
Quamdiu ergo dixerunt domine, fili David, suspensa est sanitas; mox autem ut dixerunt domine, infusa est
sanitas: sequitur enim misertus autem eorum iesus tetigit oculos eorum; et confestim viderunt. Tetigit autem
ut homo carnaliter, sanavit ut Deus.
Hieronymus. Praestat enim artifex quod natura non dederat; aut certe quod debilitas tulerat, misericordia
donat.
Chrysostomus in Matth. hi autem sicut ante donationem fuerunt perseverantes, ita et post donationem
non fuerunt ingrati.
Chrysostomus super Matth. Bonum enim munus obtulerunt Christo sanati: sequitur enim et secuti sunt
eum. Hoc enim Deus a te requirit secundum prophetam, sollicitum te ambulare cum domino Deo tuo.
Hieronymus. Qui ergo in iericho contracti sedebant, et clamare tantum noverant, postea sequuntur iesum
non tam pedibus quam virtutibus.
Rabanus. Iericho autem, quae interpretatur luna, defectum nostrae mutabilitatis significat.
Origenes in Matth. Mystice autem iericho intelligitur mundus, in quem Christus descendit. Qui autem sunt
in iericho, exire nesciunt de sapientia mundi, nisi viderint non solum iesum exeuntem de iericho, sed etiam
discipulos eius. haec ergo videntes, secutae sunt eum turbae multae, mundum et mundana omnia
contemnentes, ut Christo duce ascendant in ierusalem caelestem. Duos caecos possumus dicere iudam et
israel, qui ante christi adventum caeci fuerunt, quia non videbant verbum verum, quod erat in lege et
prophetis; tamen sedentes secus viam legis et prophetarum, et secundum carnem tantum intelligentes,
clamabant tantum ad eum qui factus est ex semine David secundum carnem.
Hieronymus, vel duos caecos plerique pharisaeos et sadducaeos intelligunt. Vel aliter. Duo caeci
sedentes iuxta viam significant de utroque populo quosdam iam cohaerentes per fidem dispensationi
temporali secundum quam Christus via est, et desiderantes illuminari; idest, aliquid de verbi aeternitate
intelligere: quod transeunte domino impetrare cupiebant, idest, per meritum fidei, qua creditur filius Dei, et
natus homo, et passus propter nos: per hanc enim dispensationem quasi transit iesus, quia actio temporalis
est. Oportebat autem ut tantum clamarent donec resistentis sibi turbae strepitum vincerent; idest, tam
perseverando animum intenderent orando atque pulsando, quousque consuetudinem desideriorum
carnalium (quae tamquam turba obstrepit cognitioni lucem veritatis aeternae videre conanti). vel ipsam
hominum carnalium turbam, studia spiritualia impedientem, fortissima intensione superarent.
Augustinus de verb. Dom. bonos enim christianos volentes facere praecepta Dei, christiani mali et tepidi
prohibent; clamant tamen illi non deficientes: cum enim quisque christianus coeperit bene vivere
mundumque contemnere, in ipsa sui novitate patitur reprehensores frigidos christianos; sed si
perseveraverit, ipsi iam obsequentur qui ante prohibebant.
Augustinus de quaest. Evang. itaque audiens iesus, qui ait: pulsanti aperietur, stans, eos tangit et
illuminat: quia enim fides incarnationis temporalis ad aeterna intelligenda nos praeparat, transeunte iesu
admoniti sunt ut illuminarentur, et ab eo stante illuminati sunt: temporalia enim transeunt, aeterna stant.
Chrysostomus super Matth. quidam interpretantur duos caecos gentiles: unum ex cham, alium ex iaphet:
qui secus viam sedebant, idest iuxta veritatem conversabantur, sed veritatem invenire non poterant; vel
secundum rationem verbi consistentes, quia notitiam verbi nondum acceperant.
Rabanus. agnita autem fama nominis christi, participes eius fieri quaerebant. Contradicebant multi: primo
iudaei, ut in actibus legimus; deinde etiam gentiles persecutione instabant: nec tamen eos qui erant ad
vitam praeordinati, salute privare volebant.
Chrysostomus super Matth. consequenter autem gentium oculos mentis tetigit iesus, dans eis gratiam

