Catena Aurea (latine) 12313

Pagina 905

indivisibilis procedat.
Alcuinus. Vel dicit pluraliter, ac si dicat: ego et illi qui modo spiritu sunt renati, intelligimus illud quod
loquimur; et quod vidimus apud patrem in abscondito, hoc testamur foris in mundo; et vos, qui carnales
estis et superbi, non accipitis testimonium nostrum.
Theophylactus. quod nequaquam de nicodemo dicit, sed de genere iudaeorum, qui usque ad finem in
perfidia permanserunt.
Chrysostomus in Ioannem. Quod quidem non turbati verbum est, sed mansuetudinem ostendentis. Hinc
enim erudit nos, cum ad aliquos locuti fuerimus et non persuaserimus, non tristari neque irasci, sed nostrum
sermonem credibilem facere, non solum non irascendo, sed etiam non clamando; materia enim irae clamor
est. iesus autem dogmata excelsa tangere debens, propter audientium infirmitatem se detinet multoties; et
non continue dignis sua magnitudine dogmatibus immoratur, sed magis his quae condescensionem habent;
unde hic subditur si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo si dixero vobis caelestia, credetis?
Augustinus. hoc est, si non creditis quia templum possum suscitare deiectum a vobis, quomodo credetis
quia per spiritum sanctum possunt homines regenerari? Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. si
baptismum terrenum dicat, non mireris, quia in terra perficitur, et comparatione illius nativitatis stupendae
quae est ex substantia patris, terrena est gratiae nativitas. Et bene non dixit: non intelligitis; sed non creditis:
nam cum quis aliqua per intellectum suscipere non valet, amentiae vel ignorantiae imputatur; cum autem
hoc non suscipiat aliquis quod solum fide oportet suscipere, non amentiae sed infidelitatis est accusatio.
Dicebantur autem haec, etsi non credebantur, quia posteri erant ea suscepturi.

IOANNES 3,13
12313 (Jn 3,13 )
Augustinus de peccat. Mer. Et remiss.. notata paululum eius imperitia qui se ceteris de magisterio
praeferebat, et omnium talium incredulitate reprehensa, respondet quod alii credant, si illi non credunt ad
illud quod interrogatus est quomodo possunt ista fieri? dicens et nemo ascendit in caelum, nisi qui
descendit de caelo, filius hominis qui est in caelo; quasi dicat: sic fiet generatio spiritualis, ut sint caelestes
homines ex terrenis; quod adipisci non poterunt nisi membra mea efficiantur, ut ipse ascendat qui
descendit, non aliud deputans corpus suum, idest ecclesiam suam, quam seipsum.
Gregorius moralium. Quia enim nos unum cum illo iam facti sumus, unde solus venit in se, solus redit
etiam in nobis; et is qui in caelo semper est, ad caelum quotidie ascendit.
Augustinus. quamvis autem in terra factus sit filius hominis, divinitatem tamen suam, qua in caelo
manens, descendit ad terram, non indignam censuit nomine filii hominis, sicut carnem suam dignatus est
nomine filii Dei. Per unitatem enim personae, qua utraque substantia unus est Christus; et filius Dei
ambulabat in terra, et idem ipse filius hominis manebat in caelo. Fit ergo credibiliorum fides ex
incredibilioribus creditis. Si enim divina substantia longe distantior potuit propter nos ita suscipere humanam
substantiam, ut una persona fieret; quanto credibilius alii sancti fiunt cum homine Christo unus Christus, ut
omnibus per gratiam ascendentibus, ipse unus ascendat in caelum qui de caelo descendit? Chrysostomus
in Ioannem. vel aliter. Quia dixerat nicodemus scimus quoniam a Deo venisti magister, ne aestimetur ita
esse magister ut multi prophetarum de terra existentes, subiungit et nemo ascendit in caelum nisi qui
descendit de caelo, filius hominis qui est in caelo.
Theophylactus. Cum vero filium hominis descendisse de caelo audis, non putes quod de caelo caro
descenderit: hoc enim haereticorum dogma est, qui docebant, quod Christus de caelo corpus sumpserat, et
per virginem transierat.
Chrysostomus. Filium enim hominis non carnem hic vocavit, sed a minori substantia se totum nominavit:
est enim ei consuetudo multoties a divinitate, multoties ab humanitate totum vocare.
Beda. si enim aliquis homo nudus de monte ad convallia descendat, et assumptis vestimentis et armis ad
eumdem montem ascendat, recte ipse idem qui prius descendit ascendisse perhibetur.
Hilarius de trin.. Vel quia de caelo descendit, conceptae de spiritu originis causa est: non enim corpori
maria originem dedit, licet ad incrementa partumque corporis omne quod sexus sui est naturale contulerit.
Quod vero hominis filius est, susceptae in virgine carnis est partus. quod autem in caelis est, naturae

