Catena Aurea (latine) 3119

Pagina 20

spiritu sancto; quasi dicat: spiritus sanctus est qui est hoc miraculum operatus. Neque enim gabriel neque
Matthaeus amplius dicere potuerunt.
Glossa. Hoc ergo quod dicitur est ex spiritu sancto, evangelista ex parte sua adduxit, ut cum diceretur
habere in utero, omnis mala removeretur suspicio a mentibus audientium.
Augustinus in sermone de trin. Non autem, sicut quidam sceleratissime opinantur, spiritum sanctum
dicimus fuisse pro semine, sed potentia ac virtute creatoris dicimus operatum.
Ambrosius de spiritu sancto. Quod enim ex aliquo est, aut ex substantia est aut ex potestate eius est: ex
substantia, sicut filius qui a patre; ex potestate, sicut ex Deo omnia, quomodo et in utero habuit maria ex
spiritu sancto.
Augustinus ench. Ad laurentium. Profecto autem iste modus quo natus est Christus de spiritu sancto
insinuat nobis gratiam Dei, qua homo nullis praecedentibus meritis, in ipso exordio naturae suae quo esse
coepit, verbo Dei copularetur in tantam personae unitatem ut idem ipse esset filius Dei. Sed cum illam
creaturam quam virgo concepit et peperit, quamvis ad solam personam filii pertinentem tota trinitas fecerit
(neque enim separabilia sunt opera trinitatis)., cur in ea facienda solus spiritus sanctus nominatus est? an
et quando unus trium in aliquo opere nominatur, universa operari trinitas intelligitur? .
Hieronymus contra helvidium. Sed inquit helvidius: neque de non conventuris evangelista dixisset
priusquam convenirent, quia nemo de non pransuro dicit: antequam pranderet; quasi si quis diceret:
antequam in portu pranderem ad africam navigavi, non posset stare sententia nisi ei in portu prandendum
sit quandoque; aut non potius sit intelligendum sic quod ante, licet saepe et sequentia indicet, tamen
nonnumquam ea tantum quae prius cogitabantur ostendit; nec necesse sit ut cogitata fiant cum ideo aliud
intervenerit ne ea quae cogitata sunt fierent.
Hieronymus. Non ergo sequitur ut postea convenerint, sed scriptura quod factum non sit ostendit.
Remigius. Vel hoc verbum conveniendi, non ipsum concubitum, sed tempus significat nuptiarum, idest
quando ea quae fuerat sponsa incipit esse uxor. Est enim sensus antequam convenirent, idest antequam
rite solemnia nuptiarum celebrarent.
Augustinus de cons. Evang. Hoc quemadmodum factum sit, quod hic praetermisit, Lucas exponit post
commemoratum conceptum ioannis ita enarrans: in mense autem sexto missus est angelus; et infra:
spiritus sanctus superveniet in te. Hoc ergo est quod Matthaeus commemoravit dicens inventa est in utero
habens de spiritu sancto. Nec contrarium est, quia Lucas exposuit quod Matthaeus praetermisit; sicut non
est contrarium, quia Matthaeus deinceps continet quod Lucas praetermisit. Sequitur enim ioseph autem vir
eius cum esset iustus, usque ad eum locum ubi scriptum est de magis quod per aliam viam reversi sunt in
regionem suam. Si quis autem velit unam narrationem ex omnibus quae de christi nativitate dicuntur ab
alterutro, si haec praetermittuntur, ordinare sic potest: christi generatio sic erat: fuit in diebus herodis usque
ibi: mansit autem maria cum illa quasi mensibus tribus, et reversa est in domum suam. Et tunc addendum
est quod hic dicitur: et inventa est in utero habens de spiritu sancto.

MATTHAEUS 1,19
3119 (Mt 1,19 )
Chrysostomus in Matth. Cum dixisset evangelista quod ex spiritu sancto et sine concubitu inventa est in
utero habens, ne suspectum habeas christi discipulum quasi grandia de suo magistro fingentem, introducit
ioseph per ea quae passus est, ad fidem quae dicta sunt conferentem; unde dicit ioseph autem vir eius cum
esset iustus.
Augustinus in serm. 14 de nativ. Intelligens enim ioseph mariae uterum gravidari, turbatur quod mariam
quam de templo domini acceperat et nondum cognoverat gravidam sentiebat; secumque aestuabat
disputans et dicens: quid faciam? prodo aut taceo? si prodidero, adulterio non consentio, sed vitium
crudelitatis incurro quia secundum moysi sententiam lapidandam eam esse cognosco. Si tacuero, malo
consentio et cum adulteris portionem meam pono. Quoniam ergo tacere malum est, adulterium prodere
peius est, dimittam eam a coniugio.
Ambrosius super lucam. Pulchre autem docuit sanctus Matthaeus quid facere debeat iustus qui

