Catena Aurea (latine)

Pagina 10

Glossa. Praetermissis aliis filiis iacob, evangelista iudae prosequitur generationem dicens iudas autem
genuit phares et zaram de thamar.
Augustinus de civit. Dei. Nec iudas primogenitus, nec istorum geminorum aliquis fuit primogenitus iudae;
sed ante illos iam tres genuerat. Eos itaque tenuit in ordine generationum per quos ad David, atque inde
quo intenderet, perveniret.
Hieronymus. Notandum autem in genealogia salvatoris nullam sanctarum assumi mulierum, sed eas quas
scriptura reprehendit, ut qui propter peccatores venerat, de peccatoribus nascens, omnium peccata deleret,
unde et in sequentibus ruth moabitis ponitur.
Ambrosius super lucam. Lucas autem has declinavit, ut immaculatam sacerdotalis generis seriem
declararet. Sed sancti Matthaei consilium a rationis iustitia non abhorret, nam cum evangelizaret secundum
carnem generatum esse qui omnium peccata susciperet, subiectum iniuriis, subditum passioni. Nec hoc
quidem putavit exortem asserendum esse pietatis, ut maculatae quoque originis non recusaret iniuriam;
simul ne puderet ecclesiam de peccatoribus congregari, cum dominus de peccatoribus nasceretur;
postremo ut beneficium redemptionis etiam a suis maioribus inchoaret, ne quis putaret originis maculam
impedimento posse esse virtuti, nec se insolens de sui nobilitate iactaret.
Chrysostomus in Matth. Post hoc monstratur omnes obnoxios fuisse peccatis: instat enim thamar
fornicatio iudam accusans, et David a fornicaria muliere genuit salomonem. Si autem a magnis lex non est
impleta, nec a minoribus; et sic omnes peccaverunt, et necessaria facta est christi praesentia.
Ambrosius super lucam. Vide autem quia non otiose Matthaeus utrumque significavit, cum phares
tantummodo commemorationem causa deposceret, quia hic in utroque mysterium est. Per geminos enim
gemina describitur vita populorum: una secundum legem, altera secundum fidem.
Chrysostomus super Matth. Per zaram enim significatur iudaicus populus, qui primus apparuit in luce
fidei, quasi de vulva tenebrosa mundi procedens. Et ideo significatus est cocco circumcisionis, putantibus
omnibus, quia ipse populus Dei erat futurus, sed posita est ante faciem eius lex, quasi sepes vel maceria.
Sic ergo impeditus est populus iudaicus per legem, sed temporibus christi rupta est sepes legis, quae erat
inter iudaeos et gentes, sicut ait apostolus: medium parietem maceriae solvens. Sic factum est ut gentilis
per phares significatus, postquam rupta est lex per christi mandata, primus ad fidem procedat; et postea
sequitur iudaicus populus. Sequitur phares autem genuit esron.
Glossa. Iudas genuit phares et zaram antequam intraret aegyptum, in quam ambo postea cum patre
transierunt. In aegypto vero phares genuit esron. Esron autem genuit aram. Aram autem genuit aminadab,
aminadab autem genuit naasson; et tunc moyses eduxit eos de aegypto. Naasson autem fuit dux sub
moyse in tribu iuda per desertum, in quo genuit salmon. Iste salmon fuit princeps de tribu iuda, qui cum
iosue terram promissionis intravit.
Chrysostomus super Matth. Quoniam autem ex aliqua causa, secundum providentiam Dei, posita horum
patrum nomina credimus. Sequitur naasson autem genuit salmon. Iste salmon mortuo patre fuit princeps in
tribu iuda, qui cum iosue terram promissionis intravit.
Chrysostomus super Matth. Accepit autem uxorem nomine rahab. Haec autem rahab dicitur fuisse rahab
meretrix de iericho, quae suscepit exploratores filiorum israel, abscondit eos, et servavit incolumes. Cum
autem salmon nobilis esset inter filios israel, quia de tribu erat iuda et quia filius principis erat, vidit rahab sic
fidelem quasi magnam aliquam constitutam, meruit accipere in uxorem. Forsitan autem et ideo interpretatur
salmon, quasi per ipsum nomen invitaretur a providentia Dei ut acciperet vas electionis rahab. Interpretatur
enim salmon accipe vas. Sequitur salmon autem genuit booz de rahab.
Glossa. Iste salmon in terra promissionis genuit de illa rahab booz. Booz autem genuit obed ex ruth.
Chrysostomus super Matth. Quomodo autem booz accepit uxorem moabitidem nomine ruth, exponere
aestimavi superfluum, cum de his scriptura sit omnibus manifesta. Hoc autem dicimus solum, quoniam ruth,
pro merito fidei suae nupsit booz, quia deos patrum suorum repulit et Deum viventem elegit. Et booz pro
merito fidei suae illam accepit uxorem, ut ex coniugio tali sanctificato genus nasceretur regale.
Ambrosius super luc. Quomodo autem ruth, cum esset alienigena, iudaeo nupsit, et qua ratione in christi
generatione eius putaverit evangelista copulae commemorationem esse faciendam, quae legis serie
moechabatur? quia ergo non de legitima salvator generatione manavit, videtur esse deforme, nisi ad

