Catena Aurea (latine) 10109

Pagina 707

cogitur vehementer instare. In tribus autem panibus etiam illud significatur, unius substantiae esse
trinitatem. Amicus autem veniens de via intelligitur hominis appetitus, qui debet rationi servire: serviebat
autem consuetudini temporali: quam viam vocat propter omnia transeuntia. converso autem homine ad
deum, etiam ille appetitus a consuetudine revocatur. sed si non consoletur interius gaudium de doctrina
spirituali, qua creatoris trinitas praedicatur, magnae angustiae sunt in homine quem premit aerumna
mortalis, cum ab his quae foris delectant praecipitur abstinentia, et intus non est refectio de laetitia
doctrinae spiritualis: et tamen orando efficitur ut accipiat desiderans intellectum a domino, etiamsi homo
desit per quem sapientia praedicetur; sequitur enim et ille si perseveraverit pulsans, dico vobis: et si non
dabit illi surgens eo quod amicus eius sit, propter improbitatem tamen eius surget, et dabit illi quotquot
habet necessarios. Comparatio est a minori: si enim amicus homo surgit de lecto et dat, non amicitia sed
taedio compulsus, quanto magis deus dat, qui sine taedio largissime donat quod petitur? Augustinus de
verb. Dom.. cum autem perveneris ad tres panes, hoc est ad cibum et intelligentiam trinitatis, habes et unde
vivas, et unde pascas. Ne timeas, ne finias: non enim panis ille finietur, sed indigentiam tuam finiet; disce et
doce, vive et pasce.
Theophylactus. vel aliter. Media nox finis est vitae, in quo multi ad deum adveniunt. Amicus autem est
angelus, qui accipit animam. vel media nox est profundum tentationum, in quo constitutus petit a Deo tres
panes, necessitatem scilicet corporis, animae et spiritus, per quae in tentationibus non periclitamur. Amicus
autem qui de via venit, ipse deus est, qui in tentationibus nos probat: cui non habet quod apponat qui in
tentatione infirmatur. Quod autem dicit et clausa est ianua, intelligendum est, quod docet nos ante
tentationes praeparatos esse; postquam vero tentationi incidimus, praeparationis ianua clauditur, et imparati
inventi, nisi deus adiuvet, periclitamur.

LUCA 11,9-13
10109 (Lc 11,9-13 )
Augustinus de verb. Dom.. posita similitudine, adiunxit exhortationem dominus, et omnino stimulavit nos
quaerere, petere, pulsare, donec accipiamus quod petimus; unde dicit et ego dico vobis: petite, et dabitur
vobis.
Cyrillus. quod dicit dico vobis, vim habet iuramenti: deus enim non mentitur. Quandocumque autem innuit
audientibus aliquid cum iuramento, ostendit inexcusabilem nostrae fidei parvitatem.
Chrysostomus in Matthaeum. Per petitionem autem orationem ostendit; per inquisitionem vero studium et
sollicitudinem, cum subdit quaerite, et invenietis: quae enim quaeruntur, plurima cura indigent: quod
maxime est in deo. Plura namque sunt quae sensum nostrum impediunt. Sicut ergo aurum perditum
quaerimus, sic deum sollicite perquiramus. Ostendit etiam quod quamvis non aperiat illico ianuam, tamen
immorandum est; unde subdit pulsate, et aperietur vobis: quia si quaerens immoraberis, utique recipies; ob
hoc reclusum est ostium ut faciat te pulsare: ideo non mox annuit ut exposcas.
Graecus. Vel per hoc quod dicit pulsate, forsitan insinuat petere cum effectu: pulsat enim aliquis manu:
boni autem operis signum est manus. vel haec tria possunt aliter distingui: virtutis enim initium est petere
notam fieri viam veritatis; secundus vero gradus est quaerere qualiter oporteat transire per viam; tertius
gradus est ut cum virtutes attigerit, pulset ad ostium, ut intret spatiosam cognitionem: quae omnia orando
aliquis acquirit. Vel petere quidem est orare: quaerere vero, per bona opera agere orationi condigna;
pulsare autem est orationi immorari, nec desistere.
Augustinus. non autem nos tantum hortaretur ut peteremus, nisi dare vellet. erubescat humana pigritia;
plus vult ille dare quam nos accipere.
Ambrosius. Qui autem promittit aliquid, spem debet afferre promissi, ut mandatis obedientia deferatur,
promissis fides; et ideo subdit omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur.
Origenes. Quaeret autem aliquis qualiter quidam orantes non exaudiantur. Ad quod dicendum, quod
quicumque recto tramite ad quaerendum accedit, nil omittens ex his quae conferunt ad petitorum obtentum,
accipiet revera quod precatus est dari sibi: si quis autem divertat a proposito debitae petitionis, cum non
petat ut decet, non petit; quo fit ut cum non recipiat, quod hic dicitur, non falsificetur; nam et magistro
dicente: quicumque veniet ad me, assequetur disciplinarum peritiam, adire magistrum realiter accipimus,
hoc est ut ferventer et diligenter vacet documentis ipsius; unde et iacobus dicit: petitis et non accipitis, eo
quod male petatis, scilicet causa voluptatum vanarum. Sed dicet aliquis: immo cum aliqui rogant pro divina

