Catena Aurea (latine) 4246

Pagina 207

propterea assumptis secum septem aliis nequioribus, hoc est ipsa septenaria simulatione, redit ipsa
concupiscentia, ut sint novissima hominis illius peiora prioribus.
Gregorius moralium. Plerumque etiam fit ut cum mens ex ipso exordio sui profectus extollitur, cumque se
iam quasi de virtutibus erigit, saevienti contra se adversario aditum pandat: tantoque se vehementius in eius
confractione exhibet, quanto et gravius, quia vel ad modicum fuerat proiectus, dolet.

MATTHAEUS 12,46-50
4246 (Mt 12,46-50 )
Hilarius in Matth. Quia praedicta omnia in paternae maiestatis virtute loquebatur, nuntianti sibi, quod foris
a matre atque fratribus expectaretur, quid responderit evangelista demonstrat subdens adhuc eo loquente
ad turbas, ecce mater eius et fratres foris stabant, quaerentes loqui ei.
Augustinus de cons. Evang. Hoc sine dubio convenienter gestum intelligere debemus: praemisit enim
cum ad hoc narrandum transiret adhuc eo loquente ad turbas. Quid est autem adhuc, nisi quando illud
loquebatur? nam et Marcus post illud quod de blasphemia spiritus sancti retulerat, dixit: et veniunt mater
eius et fratres. Lucas autem non huius rei gestae ordinem tenuit, sed praeoccupavit hoc, et recordatum ante
narravit.
Hieronymus contra helvidium. Hinc helvidii una propositio sumitur, ex hoc quod fratres domini in evangelio
nominantur. unde, inquit, fratres domini dicti sunt qui non erant fratres? sed iam nunc sciendum est quatuor
modis in scripturis divinis fratres dici: natura, gente, cognatione, et affectu. Natura, ut esau et iacob. gente,
ut omnes iudaei fratres inter se vocantur, ut in deuteronomio: non poteris constituere super te hominem
alienum qui non est frater tuus. Porro cognatione fratres vocantur qui sunt de una familia, sicut in genesi:
dixit abraham ad lot: non sit rixa inter te et me, quoniam fratres sumus. Affectu etiam fratres dicuntur: quod
in duo dividitur: in speciali et in communi: in speciali, quia omnes christiani fratres dicuntur, ut salvator dicit:
vade, dic fratribus meis; porro in communi, quia omnes homines ex uno patre nati, pari inter nos
germanitate coniungimur, sicut ibi: dicite his qui oderunt vos: fratres nostri vos estis. Interrogo ergo, iuxta
quem modum fratres domini in evangelio appellentur. iuxta naturam? sed scriptura non dicit, nec mariae
eos vocans filios, nec ioseph. iuxta gentem? sed absurdum est ut pauci ex iudaeis vocati sint fratres, cum
omnes qui ibi fuerunt iudaei, fratres potuerint appellari. Iuxta affectum humani iuris, et spiritus? verum sit:
qui magis erant fratres quam apostoli, quos dominus docebat intrinsecus? aut si omnes quia homines, sunt
fratres, stultum fuit nuntiare quasi proprium: ecce fratres tui quaerunt te. restat igitur ut fratres eos intelligas
appellatos cognatione, non affectu, non gentis privilegio, non natura.
Hieronymus super Matth. Quidam vero fratres domini de alia uxore ioseph filios suspicantur, sequentes
deliramenta apocryphorum, et quamdam escham mulierculam confingentes. nos autem fratres domini, non
filios ioseph, sed consobrinos salvatoris, sororis mariae materterae domini filios intelligimus: quae esse
dicitur mater iacobi minoris et ioseph et iudae, quos in alio evangelii loco fratres domini legimus appellatos.
fratres autem consobrinos dici omnis scriptura demonstrat.
Chrysostomus in Matth. Vide autem et fratrum eius elationem: cum enim deceret eos ingredi, et audire
cum turba; vel si hoc non vellent, expectare finem sermonis, et tunc eum adire: hi extra eum vocant; et
coram omnibus hoc faciunt; et superfluum honoris amorem ostendentes, et monstrare volentes quod cum
omni potestate Christo aliquid iniungunt: quod et evangelista ostendit, hoc ipsum obscure insinuans, cum
dicit adhuc eo loquente; ac si diceret: numquid non erat tempus aliud? quid autem et loqui volebant? si pro
veritatis dogmatibus, communiter hoc proponere oportebat, ut et alios lucrarentur; si autem de aliis sibiipsis
pertinentibus, non oportebat ita festinanter vocare: unde manifestum est quoniam solum ex vana gloria hoc
faciebant.
Augustinus de natura et gratia. Sed quidquid dicatur de fratribus, de sancta virgine maria, propter
honorem christi, nullam prorsus, cum de peccatis agitur, habere volo quaestionem. inde enim scimus quod
ei plus gratiae collatum fuerit ad vincendum omni ex parte peccatum, quod concipere et parere meruit eum
quem constat nullum habuisse peccatum. sequitur dixit autem ei quidam: ecce mater tua et fratres tui foris
stant, quaerentes te.
Hieronymus. Videtur mihi iste qui nuntiat, non fortuito et simpliciter nuntiare, sed insidias tendere, utrum
spirituali operi carnem et sanguinem praeferat: unde et dominus non quod matrem negaret et fratres, exire
contempsit, sed quod responderet insidianti.

