Catena Aurea (latine) 4107

Pagina 179

Hieronymus. Non ergo quasi ignorans interrogat, sed quomodo salvator interrogat ubi sit lazarus positus;
ut qui locum sepulcri indicabant, saltem sic pararentur ad fidem, ut viderent mortuum resurgentem; sic et
Ioannes interficiendus ab herode discipulos suos mittit ad Christum, ut per hanc occasionem videntes signa
atque virtutes, crederent in eum, et magistro interrogante sibi discerent. Quod autem haberent discipuli
ioannis aliquid mordacitatis ex invidia adversus dominum, superior quoque interrogatio demonstravit, cum
dixerunt: quare nos et pharisaei ieiunamus frequenter, discipuli tui non ieiunant? .
Chrysostomus in Matth. Donec igitur Ioannes erat cum ipsis, suadebat eis continue de Christo: quia
autem iam erat obiturus, amplius studium facit. etenim formidabat, ne relinquat in discipulis suis perniciosi
dogmatis conditionem, et maneant abiecti a Christo, cui et a principio omnes suos afferre studuit. si autem
dixisset eis: abite ad ipsum, quia melior me est, non utique persuasisset, sed aestimaretur humilia de se
sentiens hoc dicere; et sic magis essent ei affixi. quid igitur facit? expectat ab eis audire quod Christus
miracula facit. Neque omnes misit; sed duos quosdam, quos noverat fortassis aliis persuasibiliores
existentes, ut insuspicabilis interrogatio fieret, et ex rebus ipsis discerent distantiam inter eum et iesum.
Hilarius in Matth. Ioannes igitur non suae, sed discipulorum ignorantiae consulit: ut enim scirent non alium
a se praedicatum, ad opera eius intuenda discipulos suos misit, ut auctoritatem dictis suis illius opera
conferrent; nec Christus alius expectaretur quam cui testimonium opera praestitissent.
Chrysostomus in Matth. Idem Christus autem mentem noscens ioannis, non dixit: quoniam ego sum, quia
per hoc rursus obsisteret audientibus: excogitassent enim, etsi non dixissent, quod iudaei ad ipsum
dixerunt: tu de teipso testimonium perhibes. Et propter hoc a miraculis fecit eos discere, insuspicabilem
doctrinam faciens et manifestiorem. Testimonium enim quod est a rebus, credibilius est testimonio quod est
a verbis. Unde confestim curavit caecos et claudos et alios multos, non ut doceret ioannem scientem, sed
hos qui dubitabant: et ideo sequitur et respondens iesus ait illis: euntes renuntiate ioanni quae audistis et
vidistis. caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt mortui resurgunt, pauperes
evangelizantur.
Hieronymus. quod praemissis non minus est. Pauperes autem evangelizatos intellige, vel pauperes
spiritu, vel certe opibus pauperes: ut nulla inter nobiles et ignobiles, inter divites et egenos in praedicatione
distantia sit: haec magistri rigorem, haec praeceptoris comprobant veritatem, quando omnis apud eum qui
salvare potest aequalis est.
Chrysostomus in Matth. quod autem ait: et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me, internuntios
percutit: quia enim scandalizabantur in ipso, dubitationem eorum non divulgans, et soli eorum conscientiae
derelinquens, redargutionem eorum latenter induxit.
Hilarius. itaque cui rei Ioannes cavisset, ostendit dicens beatos eos in quibus aliquid in se scandali non
fuisset: quia metu eius, scilicet ne scandalizarentur, discipulos suos Ioannes, ut Christum audirent, misit.
Gregorius in Evang. vel aliter. Infidelium mens grave in Christo scandalum pertulit, cum eum etiam post tot
miracula morientem vidit: unde paulus dicit: nos praedicamus Christum crucifixum, iudaeis quidem
scandalum. quid ergo est dicere: beatus qui non fuerit scandalizatus in me, nisi aperta voce abiectionem
mortis suae humilitatemque signare? ac si patenter dicat: mira quidem facio, sed abiecta perpeti non
dedignor. quia ergo moriendo te subsequor, cavendum valde est hominibus ne in me mortem despiciant qui
signa venerantur.
Hilarius. Praebetur etiam mystice in his quae in ioanne gesta sunt, intelligentia amplior, ut propheta ipso
conditionis suae genere prophetizaret, quia in eo forma legis lata est: Christum enim lex annuntiavit, et
remissionem peccatorum praedicavit, et regnum caelorum spopondit; et Ioannes totum hoc opus legis
explevit. igitur, cessante iam lege (quae peccatis plebis inclusa, ne Christus posset intelligi, quasi vinculis et
quasi carcere continebatur)., ad evangelia contuenda lex mittit, ut infidelitas fidem dictorum contempletur in
factis.
Ambrosius super lucam. et fortasse isti discipuli quos misit, sunt duo populi: unus qui ex iudaeis credidit,
alter qui ex gentibus.

MATTHAEUS 11, 7-10
4107 (Mt 11,7-10 )

