Catena Aurea (latine)

Pagina 141

Chrysostomus in Matth. Vide autem qualiter turbas non simpliciter abicit, ut non offendat. Non enim dixit:
recedite, sed ultro discipulos iussit abire, spem dans turbae eundi etiam illuc.
Remigius. Sed quid inter iussionem Dei et transfretationem gestum sit, evangelista studuit manifestare,
cum ait et accedens unus scriba ait illi: magister, sequar te quocumque ieris.
Hieronymus. Iste scriba, qui tantum litteram noverat occidentem, si dixisset: domine, sequar te
quocumque ieris, non fuisset repulsus a domino; sed quia magistrum unum de pluribus aestimat, et litterator
erat (quod significantius graece dicitur grammateus)., et non spiritalis auditor, ideo non habet locum in quo
possit iesus reclinare caput suum. Ostenditur autem nobis, et ob hoc scribam repudiatum, quod signorum
videns magnitudinem sequi voluerit salvatorem, ut lucra ex operum miraculis quaereret; hoc idem
desiderans quod et simon magus a petro emere voluerat.
Chrysostomus in Matth. Vide etiam quantus est tumor: ita enim advenit et locutus est sicut dedignans cum
turba annumerari, sed ostendens quoniam super multos est ipse.
Hilarius in Matth. vel aliter. Iste scriba qui est unus ex doctoribus legis, an sit secuturus interrogat, quasi
lege non contineretur hunc esse quem utiliter sequatur. Igitur infidelitatis affectum sub diffidentia
interrogationis expressit: quia fidei assumptio non interroganda est, sed sequenda.
Chrysostomus in Matth. Respondet autem ei Christus, non ad interrogationem verborum, sed ad
consilium obvians mentis; unde sequitur et dicit ei iesus: vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos; filius
autem hominis non habet ubi caput suum reclinet; ac si dicat: .
Hieronymus. quid me propter divitias et saeculi lucra cupis sequi, cum tantae sim paupertatis, ut nec
hospitiolum quidem habeam, et tecto utar non meo? .
Chrysostomus in Matth. Hoc autem non erat avertentis, sed arguentis quidem malum consilium,
concedentis autem si vellet cum paupertatis expectatione sequi Christum. et ut discas eius malitiam,
audiens hoc et correctus non dixit: paratus sum sequi.
Augustinus de verb. Dom. vel aliter. Filius hominis non habet ubi caput suum reclinet, scilicet in fide tua.
vulpes enim habent foveas, in corde tuo, quia dolosus es; volatilia caeli habent nidos, in corde tuo, quia
elatus es. Dolosus et elatus non me sequeris: quomodo enim dolosus sequitur simplicitatem? Gregorius
moralium. Vel aliter. Vulpes valde fraudulenta sunt animalia, quae in fossis vel specubus absconduntur;
cumque apparuerint, nunquam rectis itineribus sed tortuosis anfractibus currunt; volucres vero alto volatu
se sublevant. Nomine ergo vulpium dolosa atque fraudulenta, nomine autem volucrum haec eadem
superba daemonia designantur; ac si dicat: fraudulenta et elata daemonia in corde tuo inveniunt
habitationem suam; humilitas autem mea requiem in superba mente non invenit.
Augustinus de quaest. Evang. intelligitur enim miraculis motus, propter inanem iactantiam eum sequi
voluisse, quam significant aves; finxisse autem discipuli obsequium, quae fictio vulpium nomine significata
est.
Rabanus. haeretici autem in sua versutia confidentes significantur per vulpes, et maligni spiritus per
volucres caeli, qui in corde iudaici populi foveas et nidos, idest domicilia habebant. sequitur alius autem de
discipulis illius ait illi: domine, permitte me ire primum, et sepelire patrem meum.
Hieronymus. quid simile est inter scribam et discipulum? ille magistrum vocat, hic dominum confitetur.
Hilarius in Matth. Iste pietatis occasione ad sepeliendum patrem ire desiderat, ille secuturum se quolibet
ierit, promittit, non magistrum quaerens, sed ex magistro lucrum. Ille etiam discipulus non interrogat an
sequatur; iam enim sequi se oportere credidit; sed permitti sibi orat sepelire patrem.
Augustinus de verb. Dom. Dominus autem quando parat homines evangelio, nullam excusationem vult
interponi carnalis huius temporalisque pietatis; et ideo sequitur iesus autem dixit ei: sequere me, et dimitte
mortuos sepelire mortuos suos.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dixit non iubens contemnere amorem qui est ad parentes, sed
monstrans quoniam nihil caelestibus negotiis nobis magis necessarium esse oportet; quoniam cum toto
studio his iungi debemus, et neque parum tardare, etiam si valde invitabilia et incitantia fuerint quae
attrahunt. Quid enim magis necessarium erat quam sepelire patrem? quid etiam facilius? neque enim

