Catena Aurea (latine) 3219

Pagina 39

Hilarius in Matth. Non enim non erant hi qui mortui putabantur: in aeternitatis enim profectum per martyrii
gloriam efferebantur; consolatio autem rei amissae erat praestanda, non auctae. Rachel ecclesiae typum
praetulit diu sterilis, nunc fecundae. Huius ploratus ex filiis, non idcirco quia peremptos dolebat, auditur, sed
quia ab his perimebatur quos primum genitos filios retinere voluisset.
Rabanus. Vel significat ecclesiam quidem plorare sanctorum de hoc saeculo ablationem, sed non ita velle
se consolari, ut qui saeculum morte vicerunt, rursus ad saeculi certamina secum redeant toleranda, quia
non sunt ultra revocandi in mundum.
Glossa. Vel non vult consolari in praesenti, quia non sunt, sed omnem spem et consolationem ad
aeternam transmittit vitam.
Rabanus. Bene autem rachel, quia ovis vel videns dicitur, ecclesiam figurat, cuius tota intentio ut Deum
contempletur, invigilat; et ipsa est ovis centesima quam pastor in humeris reportat.

MATTHAEUS 2,19-20
3219 (Mt 2,19-20 )
Ex historia eccles. Cum pro sacrilegio, quod herodes in salvatorem commiserat et scelere quod in
aequaevos eius peregerat, ultio eum divina perurgeret in mortem, corpus eius, ut iosephus refert, morbus
invasit diversus, ita ut diceretur a vatibus, non morbi corporis haec, sed divinae ultionis esse supplicia. Ipse
autem furore iam plenus nobiliores et primarios ex omni iudaea ad se colligi, et recludi iubet in carcere,
mandans, statim ut spiritum exhalasset, omnes interfici ut eius obitum omnis iudaea defleret invita. Paulo
autem antequam novissimum spiritum redderet, antipatrum filium suum iugulavit, post duos pueros ante
necaverat, scilicet alexandrum et aristobulum. Talis igitur herodis finis, qui digna supplicia scelere quod in
bethlehem erga parvulos gesserat, et pro insidiis salvatoris exactus est: ab evangelista designatur cum dicit
defuncto autem herode.
Hieronymus. Multi propter ignorantiam historiae labuntur in errorem, putantes eumdem esse herodem a
quo in passione dominus irridetur, et qui nunc mortuus esse refertur. Ergo herodes ille, qui cum pilato
postea amicitias fecit, huius herodis filius est, frater archelai, quem tiberius caesar lugdunum relegavit,
fratremque eius herodem successorem regni fecit. Primo ergo herode defuncto, ecce apparuit angelus
domini in somnis ioseph in aegypto dicens: surge, et accipe puerum et matrem eius. Dionysius de caelesti
hierarchia. Vide quoniam et ipse iesus super caelestibus essentiis superexistens, ad id quod secundum nos
est immutabiliter veniens, non refugit ad se ordinatam et assumptam humanam ordinationem, sed obediens
subditur Dei patris per angelos dispositionibus et per angelos ipsos annuntiatur ioseph a patre disposita filii
ad aegyptum recessio, et iterum ad iudaeam ex aegypto transductio.
Chrysostomus super Matth. Vides enim quia ioseph ad ministerium mariae erat electus: eunte enim illa in
aegyptum et redeunte, quis ministerium ei tantae necessitatis impleret nisi desponsata fuisset? nam prima
quidem facie maria puerum nutriebat et ioseph conservabat; revera autem puer et matrem nutriebat et
ioseph tuebatur. Sequitur et vade in terram israel: quasi medicus enim descendit in aegyptum, ut visitaret
eam languentem erroribus, non ut remaneret in ea. Ratio autem reversionis assignatur cum subditur
defuncti sunt enim qui quaerebant animam pueri.
Hieronymus. Ex hoc loco intelligimus non solum herodem, sed etiam sacerdotes et scribas eo tempore
necem domini fuisse meditatos.
Remigius. Sed si multi fuerunt, quomodo in tam brevi spatio extincti sunt? quia, ut dictum est, herode
mortuo, occisi sunt omnes maiores qui in custodia tenebantur.
Chrysostomus super Matth. Quod dicitur consilio factum esse, quia consenserunt herodi, ut inquireret
puerum et occideret, quia scriptum est: turbatus est herodes, et omnis hierosolyma cum illo.
Remigius. Aut certe locutus est evangelista per speciem tropi, quando multi ponuntur pro uno. In hoc
autem quod dicit animam pueri, destruuntur haeretici qui dixerunt Christum non sumpsisse animam, sed
loco animae habuisse divinitatem.

