Catena Aurea (latine) 10824

Pagina 790

Chrysostomus. Sed illud quaeritur quomodo Christus erogare cuncta pauperibus perfectionis esse fatetur;
paulus autem absque dilectione hoc asserit esse imperfectum. sed valde consonat quod subiunxit et veni,
sequere me: quod ostenditur ex dilectione esse: in hoc enim cognoscent omnes quod mei estis discipuli, si
dilectionem habueritis ad invicem.
Theophylactus. cum paupertate enim ceteras quoque virtutes hominem habere oportet; ob hoc ait et veni,
sequere me: idest, in ceteris esto meus discipulus, iugiter me sequaris.
Cyrillus. Princeps autem ille vini recentis capax non fuit, vetus uter existens; sed tristitia ruptus est; unde
sequitur his ille auditis, contristatus est, quia dives erat valde.
Basilius. Mercator non tristatur in nundinis paciscendo quae possidet, acquirendo sibi opportuna; tu vero
tristaris pulverem dans, ut acquiras vitam beatam.

LUCA 18,24-30
10824 (Lc 18,24-30 )
Theophylactus. Quoniam dives, audita opum abiectione, tristatus fuit, dominus admiranter locutus est;
dicit enim videns autem iesus illum tristem factum, dixit: quam difficile qui pecunias habent in regnum dei
intrabunt. Non dicit: impossibile est eos intrare, sed difficile; possunt enim per divitias adipisci superna, sed
difficile est: quia viscosiores sunt visco divitiae, et vix evellitur animus occupatus ab eis: sed subsequenter
ut impossibile hoc indicat, cum dicit facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam divitem
intrare in regnum dei. Nam sive per camelum animal intelligas, sive funem nauticum crassum; quocumque
modo impossibile est quod foramen acus totum capiat camelum. Si igitur facilius est camelum per foramen
acus transire quam divitem salvari, et hoc quod facilius est, impossibile est; impossibilius ergo est salvari
divitem. Quid igitur dicendum? equidem quod vere sic habet, divitem servari non posse. Neque mihi dicas,
quod salvatus sit dives quispiam, qui sua dederit: non enim dives salvatus est, sed quia pauper factus, vel
dispensator existens servatus est, non dives. Aliud est enim dispensator, aliud dives: dives est qui sibi
divitias reservat, dispensator vero cui divitiae propter alios concreditae sunt.
Chrysostomus in ioannem. Abraham quidem possidebat opes pauperibus; et qui iuste eas possident,
quasi suscipientes a Deo dispensant in divinis mandatis; qui vero contra deum acquisierunt, et in
expendendo faciunt illud idem, meretricibus et parasitis dantes, vel humi abscondentes, egenis vero nihil
impendentes. non ergo prohibet ditari, sed opibus famulari: vult necessariis ut eis utamur, non ut
custodiamus: nam famuli est custodire, sed domini dispensare. Si conservari eas vellet, non tradidisset eas
hominibus, sed sineret in terra iacere.
Theophylactus. Porro attendas illud quod divitem quidem impossibile dicit salvari, possidentem vero
divitias difficile; quasi dicat: dives, qui captus est a divitiis, et famulatur eis, non salvabitur; habens vero illas,
scilicet qui eis dominatur, vix salvabitur causa humanae fragilitatis. Conatur enim nos diabolus supplantare
quoadusque possidemus divitias, et difficile est aufugere decipulas eius: ideoque bonum est paupertas, et
quasi tentatione carens.
Chrysostomus. Nulla enim est divitiarum commoditas, anima patiente penuriam; nec laesio paupertatis,
anima divitiis affluente. Si autem ditescentis indicium est nullius egere, et pauperascentis indigere; palam
est quod magis esse pauperem facit magis ditescere: facilius est enim quod quis in paupertate quam in
divitiis opes contemnat: neque enim talis est ambitus ut per magis habere sedetur; sed per hoc consuevit
magis accendi, sicut ignis quando maiorem suscipit escam. quae autem mala videntur esse inopiae,
communia sunt; quae vero divitiarum, propria sunt earum.
Augustinus de quaest. evang.. Divitem ergo hic appellat cupidum rerum temporalium, et de talibus
superbientem. His divitibus contrarii sunt pauperes spiritu, quorum est regnum caelorum. Mystice autem
facilius est Christum pati pro dilectoribus saeculi, quam dilectores saeculi ad Christum posse converti.
cameli enim nomine se intelligi voluit, quia sponte humiliatus infirmitatis nostrae onera sustulit. Per acum
autem punctiones significat, per punctiones dolores in passione susceptos; foramen autem acus dicit
angustiam passionis.
Chrysostomus in Matthaeum. hic autem sermo quasi gravis transcendebat discipulorum virtutem; unde
sequitur et dixerunt qui haec audiebant: et quis potest salvus fieri? hoc dixerunt discipuli, non de se, sed de

