Catena Aurea (latine) 11313

Pagina 839

sententiam dare cogeretur, herodi eum misit audiendum, ut ipse potius eum, qui eius patriae tetrarcha
existebat, vel absolveret vel puniret. sequitur et ut cognovit quod de herodis potestate esset, remisit eum ad
herodem, qui et ipse hierosolymis erat illis diebus.
Theophylactus. In hoc sequitur legem romanam, quae iubebat quemlibet a principe suae iurisdictionis
condemnari.
Gregorius moralium. Christi autem famam herodes explorare voluit, cum eius miracula videre concupivit.
sequitur herodes autem viso iesu, gavisus est valde: erat enim cupiens ex multo tempore videre illum.
Theophylactus. non tamquam lucraturus quidquam utilitatis ex eius aspectu; sed patiens novorum
cupidinem, credebat videre quemdam extraneum hominem; de quo audierat quod sapiens et mirificus
esset; unde sequitur eo quod audierat multa de illo et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri. Volebat
etiam audire ab eo quid diceret; et ideo interrogat eum quasi derisorie se habens ad ipsum, et eum
subsannans. sequitur interrogabat autem illum multis sermonibus. Iesus, qui cuncta ratione peregit, et qui,
teste david, suos sermones in iudicio disponit, pium esse iudicavit in talibus habere silentium: sermo enim
prolatus ei cui nihil proficit, condemnationis fit causa; unde sequitur et ipse nihil ei respondebat.
Ambrosius. Tacuit et nihil fecit: quia nec illius credulitas merebatur videre divina; et dominus iactantiam
declinabat; et forte typice in herode omnes impii significantur, qui si legi non crediderint et prophetis,
mirabilia Christi opera in evangelio videre non possunt.
Gregorius moralium. hoc etiam audientes nos oportet addiscere ut quoties auditores nostri nostra volunt
quasi laudando cognoscere, non autem sua perversa mutare, omnino taceamus; ne si ostentationis studio
verbum dei loquimur, et illorum quae erat culpa esse non desinat, et nostra quae non erat, fiat. Multa autem
sunt quae audientis animum produnt; maxime si auditores nostri et semper laudant quod audiunt, et
nunquam quod laudant sequuntur.
Gregorius moralium. inquisitus ergo redemptor tacuit, expectatus miracula adhibere contempsit, seseque
apud se in occultis retinens, eos quos exteriora quaerere comperit, ingratos foris reliquit, magis eligens
aperte a superbientibus despici quam a non credentibus vacua voce laudari; unde sequitur stabant autem
principes sacerdotum et scribae constanter accusantes eum. sprevit autem illum herodes cum exercitu suo,
et illusit indutum veste alba, et remisit ad pilatum.
Ambrosius. Non otiosum quod veste alba induitur ab herode, immaculatae tribuens indicia passionis, quod
agnus dei sine macula cum gloria mundi peccata susciperet.
Theophylactus. tu autem considera, quod per ea quae facit diabolus, impeditur: congerit derisiones et
opprobria in Christum, ex quibus declaratur quod dominus seditiosus non sit; alioquin non derideretur plebe
reddita suspecta, et novitatibus gaudente. missio autem Christi a pilato ad herodem fit amicitiae communis
exordium, quasi pilato non usurpante sibi subditos ditioni herodis; unde subditur et facti sunt amici herodes
et pilatus in ipso die: nam antea inimici erant ad invicem. attende diabolum ubique coniungentem disiuncta,
ut Christi peragat necem. Erubescamus ergo nos, si causa nostrae salutis nec amicos in proprio foedere
conservemus.
Ambrosius. In typo etiam herodis atque pilati qui amici ex inimicis per iesum Christum facti sunt, et plebis
israelis et populi gentilis figura servatur, quod per domini passionem utriusque sit futura concordia; ita
tamen ut prius populus nationum capiat dei verbum, et ad populum iudaeorum fidei suae devotionem
transmittat, ut illi quoque gloria maiestatis suae corpus vestiant Christi quod ante despexerant.
Beda. Vel hoc herodis et pilati foedus significat, quod gentiles et iudaei genere et religione et mente
dissidentes, in Christianis persequendis consentiunt.

LUCA 23,13-25
11313 (Lc 23,13-25 )
Augustinus de cons. Evang.. rediens lucas ad ea quae apud praesidem gerebantur, unde digressus erat
ut narraret quod apud herodem actum est, ita dicit: pilatus autem convocatis principibus sacerdotum et
magistratibus et plebe, dixit ad eos: obtulistis mihi hunc hominem quasi avertentem populum; et ecce ego
coram vobis interrogans nullam causam invenio in homine isto ex his in quibus eum accusatis. Hic

