Catena Aurea (latine)

Pagina 552

Chrysostomus. dicit autem viderunt, quia hoc maxime robur nanciscitur credulitatis, quod addiscitur ab his
qui praesentialiter viderunt.
Origenes. Palam est autem quod cuiusdam doctrinae finis est in ipsa doctrina, sicut geometriae; alterius
vero doctrinae finis in opere computatur, sicut medicinae; et ita est in sermone dei. Et ideo postquam
significaverat scientiam ex hoc quod dixerat ipsi viderunt, demonstrat opera ex hoc quod sequitur: et ministri
fuerunt sermonis vel verbi.
Ambrosius. Nam congruit ista locutio, ut maius mysterium verbi quam auditum esse credamus; sed quia
non prolativum verbum, sed substantiale significatur, non vulgare verbum, sed caeleste intelligamus, cui
apostoli ministrarunt.
Cyrillus. Quod autem dicit, huius verbi visores fuisse apostolos, concordat cum ioanne, qui dicit: verbum
caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam eius. Verbum namque, mediante carne, visibile
factum est.
Ambrosius. non solum autem secundum corpus viderunt dominum, sed etiam secundum verbum.
Viderunt enim verbum, qui cum moyse et elia viderunt gloriam verbi; alii non viderunt, qui corpus
tantummodo videre potuerunt.
Origenes. et in exodo quidem scriptum est: populus videbat vocem domini; vox autem auditur potius quam
videtur. Sed propterea ita scriptum est ut ostenderetur nobis aliis videri oculis vocem domini, quibus illi
aspiciunt qui merentur. Porro in evangelio non vox cernitur, sed sermo qui voce praestantior est.
Theophylactus. Ex hoc enim manifeste innuitur quod lucas non fuit discipulus ab initio, sed processu
temporis; alii autem fuerunt discipuli ab initio, ut petrus et filii zebei.
Beda in lucam. Et tamen Matthaeus quoque et ioannes in multis quae scriberent, ab his qui infantiam,
pueritiam, genealogiamque eius scire et gestis interesse potuerant, audire opus habebant.
Origenes. Deinde facultatem scribendi replicat: quoniam ea quae scripsit, non rumore cognoverit, sed ab
initio fuerit ipse consecutus: unde sequitur visum est et mihi, assecuto a principio omnia diligenter, ex ordine
tibi scribere, optime theophile.
Ambrosius. Cum dicit visum est et mihi, non negat Deo visum: a Deo enim praeparatur voluntas hominum.
Prolixiorem autem hunc evangelii librum quam ceteros esse nemo dubitaverit; et ideo non ea quae falsa
sunt, sed quae vera, sibi vindicat: et ideo dicit assecuto quidem omnia visum est scribere: non omnia, sed
ex omnibus: quia quae fecit iesus si scribantur omnia, nec ipsum mundum capere arbitror. Consulto autem
quae ab aliis sunt scripta praeteriit, ut propriis quibusdam singuli evangeliorum libri mysteriorum
gestorumque miraculis eminerent.
Theophylactus. scribit autem ad theophilum virum inclytum, fortassis et principem, quia quod dicit cratiste,
idest optime, sive strenue, non dicebatur nisi principibus et praesidibus; sicut et paulus festo praesidi dixit:
cratiste (hoc est optime vel strenue) feste.
Beda. Theophilus autem interpretatur amans deum vel amatus a deo. Quisquis ergo amat deum, sive a
Deo se desiderat amari, ad se scriptum putet evangelium, et ut sibi datum munus, sibique commendatum
pignus conservet. non autem novorum quorumlibet eidem theophilo et velut ignotorum ratio pandenda; sed
eorum de quibus eruditus est, verborum promittitur veritas exprimenda, cum subditur ut cognoscas eorum
verborum de quibus eruditus es, veritatem; scilicet, ut quo quid ordine a domino gestum dictumve sit,
agnoscere queas.
Chrysostomus. Vel aliter. Ut certitudinem habeas, et securus existas, quae auditu perceperas,
prospiciens in scriptura.
Theophylactus in lucam. Plerumque enim cum sine scripto aliquid dicitur, calumniantur illud quasi falsum;
cum vero quis quae dicit scripserit, tunc magis credimus: quia nisi putaret vera, non scriberet.
Chrysostomus. Vel aliter. totum evangelistae prooemium duo continet: conditionem eorum qui ante eum
evangelium scripserant, puta Matthaei et Marci; et rursum cur et ipse scribere proposuit. Cum vero dixisset
conati sunt, vocabulum protulit potens applicari et ad praesumptuose aggredientes materiam, et ad honeste
pertractantes illam. Duabus enim additionibus dubiam sententiam certificat. primo quidem quia dixit quae in

