Catena Aurea (latine) 4721

Pagina 263

Chrysostomus in Matth. Unde et de translatione montium mentionem facit, et ultra procedit dicens et nihil
impossibile erit vobis.
Rabanus. Sic enim fides mentem nostram capacem donis caelestibus facit, ut quaecumque volumus,
facillime a fideli domino impetrare possimus.
Chrysostomus in Matth. si autem dixeris: ubi apostoli montes transtulerunt? illud dicam, quia multa maiora
fecerunt, mortuos plurimos suscitantes. dicuntur autem post apostolos sancti quidam apostolis minores,
montes necessitate imminente transtulisse. Si autem apostolorum tempore montes non sunt translati, hoc
non fuit quia non potuerunt sed quia noluerunt, utilitate non imminente. nec dominus dixit quod hoc essent
facturi, sed quod hoc facere possent. Probabile tamen est factum esse, sed scriptum non est; neque enim
omnia miracula quae fecerunt, scripta sunt.
Hieronymus. Vel montis translatio non eius significatur quem oculis carnis aspicimus, sed illius qui a
domino translatus fuerat ex lunatico, qui per prophetam corrumpere dicitur omnem terram.
Glossa. Ut sit sensus: dicetis monti huic, idest superbo diabolo: transi hinc, idest ab obsesso corpore in
altum maris, idest in profundum inferni, et transibit; et nihil impossibile erit vobis, idest nulla incommoditas
insanabilis.
Augustinus de quaest. Evang. vel aliter. Ne discipuli in miraculis faciendis extollerentur in superbiam,
admoniti sunt potius per humilitatem fidei, quasi per sinapis granum, elationem terrenam, quae montis
nomine significata est, curare transferre.
Rabanus. Dum autem docet apostolos quomodo daemon debeat expelli, omnes instituit ad vitam: ut
scilicet noverimus graviora quaecumque vel immundorum spirituum vel hominum tentamenta ieiuniis et
orationibus esse superanda, iram quoque domini hoc remedio singulari posse placari; unde subdit hoc
autem genus non eicitur nisi per orationem et ieiunium.
Chrysostomus in Matth. Quod dicit non solum de genere lunaticorum, sed et de universo genere
daemonum. ieiunium enim multam sapientiam imponit, et hominem quasi angelum de caelo constituit, et
incorporeas potestates impugnat. Sed et oratione opus est, quasi principaliori. Qui enim orat ut oportet, et
ieiunat, non multis indiget; et ita non fit avarus, sed ad eleemosynam promptus est. Qui etiam ieiunat, levis
est, et vigilanter orat, et concupiscentias perniciosas extinguit, et propitium Deum facit, et animam
superbam humiliat. Qui ergo orat cum ieiunio, duplices habet alas, etiam ipsis ventis leviores. Neque enim
oscitat et torpet orans (quod et multi patiuntur).; sed est igne vehementior, et terra fixior; ideoque talis
maxime daemoniis adversatur; nihil enim est homine decenter orante potentius. Si autem infirmum est tibi
corpus ad continue ieiunandum, non tamen ad orandum; et si ieiunare non potes, potes tamen non
lascivire. Non parvum autem est hoc, neque multum a ieiunio distans.
Origenes in Matth. si ergo aliquando oportuerit nos circa curationem tale aliquid patientium permanere,
non adiuremus, neque interrogemus, neque loquamur quasi audienti spiritui immundo; sed abigamus
ieiuniis et orationibus nostris spiritus malignos.
Glossa. Vel hoc genus daemonii, idest ista carnalium voluptatum mutabilitas, non vincitur nisi spiritus
oratione confirmetur, et caro per ieiunium maceretur.
Remigius. Vel ieiunium hic intelligitur generale, quo non solum abstinemus a cibis, sed ab omnibus
illecebris carnalibus, et peccatorum passionibus. Similiter oratio intelligenda est generalis, quae in piis et
bonis operibus consistit: de qua dicit apostolus: sine intermissione orate.

MATTHAEUS 17,21-22
4721 (Mt 17,21-22 )
Remigius. Saepe dominus mysteria suae passionis discipulis praedixit, ut quando acciderent, tanto levius
ea ferrent quanto praecognita haberent: et ideo hic dicitur conversantibus autem eis in galilaea, dicit illis
iesus: filius hominis tradendus est in manus hominum, et occident eum.
Origenes in Matth. Videntur quidem haec illis quae supra dixerat similia esse, ut facile quis dicat, dominum

