Catena Aurea (latine)

Pagina 953

per occultam inspirationem facit eos credere in filium.
Alcuinus. quemcumque ergo pater traxerit ad hoc ut credat in me, veniet per fidem ad me, ut mihi iungatur;
et eum qui passibus fidei et bonae operationis veniet ad me, non eiiciam foras; idest, in secreto purae
conscientiae mecum morabitur, et tandem recipiam eum in aeterna beatitudine.
Augustinus. illud enim intus, unde non exitur foras, est magnum penetrale et dulce secretum, sine taedio,
sine amaritudine malarum cogitationum, sine interpellatione tentationum et dolorum; de quo dicitur: intra in
gaudium domini tui.
Chrysostomus. per hoc autem quod dicit quod dat mihi pater, ostendit quoniam non contingens res est
credere in Christum, neque cogitationibus humanis perficitur; sed ea quae desuper revelatione indiget, et
anima devota suscipiente revelationem: unde non sunt ab accusatione eruti quibus non dat pater;
indigemus enim et ea quae ex nobis est voluntate ad credendum. Per hoc autem tangit incredulitatem
eorum, ostendens quoniam qui non credit ei, voluntatem transgreditur patris. Paulus autem ait quod ipse
eos tradiderit patri: cum tradiderit regnum Deo et patri. sicut igitur pater dans non privat seipsum, sic nec
filius tradens. Dicitur autem filius tradere, quoniam per eum ad patrem adducimur. et de patre dictum est:
per quem vocati estis in societatem filii eius. Sic igitur qui venit ad me salvabitur, quia pro his veni et carnem
assumpsi; unde sequitur quia descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
misit me. Quid dicis? alia sunt tua, et quae illius? ne igitur hoc aliquis suspicetur, subiunxit haec est autem
voluntas eius qui misit me, ut omnis qui videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam. Per hoc autem
et filius vult, quia filius quos vult vivificat. Quid est igitur quod dicit? non aliud acturus veni quam quod pater
vult, quasi non habens divisam voluntatem a patre: omnia enim quae patris sunt, mea sunt. Sed hoc non
dixit; sed in fine reservat; excelsa enim interim occultat.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Quare non eiciat foras, subiungit dicens quia descendi de caelo, non ut
faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me. Propterea enim anima a Deo exiit, quia
superba erat. superbia enim eiecti sumus, humilitate regredimur. Medicus enim quando aegritudinem
discutit, si curet quod per aliquam causam factum est, et ipsam causam non curet, ad tempus videtur
mederi, sed causa manente, morbus repetitur. Ut ergo causa omnium morborum curaretur, idest superbia,
descendit, et humilis factus est filius Dei. Quid superbis, homo? filius Dei propter te humilis factus est.
Puderet te fortasse imitari humilem hominem; saltem imitare humilem Deum: haec est enim commendatio
humilitatis. Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me: superbia quippe facit
voluntatem suam, humilitas voluntatem Dei. Hilarius de trin.. Non igitur hoc dicit quia faciat quod non velit;
sed obedientiam suam sub effectu paternae voluntatis ostendit, volens ipse voluntatem patris explere.
Augustinus. Ideo ergo qui ad me venerit, non eiciam eum foras, quia non veni facere voluntatem meam.
humilis veni humilitatem docere: qui ad me venit incorporatur mihi et humilis fit, quia non faciet voluntatem
suam, sed Dei; et ideo non eicitur foras, quia cum superbus esset, proiectus est foras, ad me enim venire
non potest nisi humilis: non mittitur foras nisi superbia; qui servat humilitatem, non labitur a veritate. Quare
autem ideo non eiciat foras qui venit ad illum, quia non venit facere voluntatem suam, ostendit cum subdit
haec est enim voluntas eius qui misit me patris, ut omne quod dedit mihi pater non perdam ex eo. ipse illi
datus est qui servat humilitatem. non est voluntas in conspectu patris, ut pereat unus de pusillis. de
tumentibus potest perire, de pusillis nihil perit: quia nisi fueritis sicut pusillus iste, non intrabitis in regnum
caelorum.
Augustinus de correptione et gratia. Qui ergo in Dei providentissima dispositione praesciti, praedestinati,
vocati, iustificati, glorificati sunt, etiam nondum renati, sed et nondum nati, iam filii Dei sunt et omnino perire
non possunt: hi enim vere veniunt ad Christum. ab illo ergo datur etiam perseverantia in bono usque in
finem: neque enim datur nisi eis qui non peribunt: quoniam qui non perseverant peribunt.
Chrysostomus in Ioannem. Per hoc autem quod dicit non perdam ex eo, non ostendit se indigere eorum
cura; sed hoc dicit propter eorum salutem. Postquam autem dixerat: non perdam ex eo et non eiiciam foras,
subiungit sed resuscitem eum in novissimo die: quia in resurrectione communi mali eicientur, secundum
illud: tollite eum, et eiicite eum in tenebras exteriores. ipsi etiam perdentur, secundum illud: qui potest
animam et corpus perdere in gehennam. Ideo autem multoties resurrectionem inducit, ut non ex solis rebus
praesentibus iudicent Dei providentiam, sed aliam expectent vitam.
Augustinus in Ioannem. Videte autem quemadmodum et hic geminam illam resurrectionem designet. Qui
venit ad me, modo resurget humilis factus in membris meis. sequitur autem sed resuscitabo illum in
novissimo die. Ad exponendum autem quod dixerat: omne quod dedit mihi pater, et iterum quod dixerat:
non perdam ex eo, subiungit haec est enim voluntas patris mei qui misit me, ut omnis qui videt filium et
credit in eum, habeat vitam aeternam. Superius dixit: qui audit verbum meum, et credit ei qui misit me;

