Catena Aurea (latine) 4345

Pagina 222

scilicet ut servet: quia studium caelestis desiderii a malignis spiritibus custodire non sufficit ei qui hoc ab
humanis laudibus non abscondit. In praesenti etenim vita quasi in via sumus, qua ad patriam pergimus.
Maligni autem spiritus iter nostrum quasi quidam latrunculi obsident. depraedari ergo desiderant qui
thesaurum publice portant in via. Hoc autem dico, non ut proximi nostri opera nostra non videant; sed ut per
hoc quod agimus, laudes exterius non quaeramus. Caelorum autem regnum idcirco terrenis rebus simile
dicitur, ut ex his quae animus novit, surgat ad incognita; ut per hoc quod scit notum diligere, discat ignotum
amare. sequitur et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet et emit agrum illum. Agrum
profecto venditis omnibus comparat qui voluptatibus carnis renuntians, cuncta sua terrena desideria per
disciplinae caelestis custodiam calcat.
Hieronymus. vel thesaurus iste, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi, aut Deus
verbum est, qui in carne christi videtur absconditus; aut sanctae scripturae, in quibus reposita est notitia
salvatoris.
Augustinus de quaest. Evang. Hunc autem thesaurum dixit in agro absconditum, scilicet duo testamenta
in ecclesia; quae cum quis ex parte intellectus attigerit, sentit illic magna latere; et vadit, et vendit omnia
sua, et emit illum; idest, contemptu temporalium comparat sibi otium, ut sit dives cognitione Dei.

MATTHAEUS 13,45-46
4345 (Mt 13,45-46 )
Chrysostomus in Matth. evangelica praedicatio non solum lucrum multiplex praebet ut thesaurus, sed et
pretiosa est ut margarita: unde post parabolam de thesauro ponit parabolam de margarita, dicens iterum
simile est regnum caelorum homini negotiatori, etc. In praedicatione enim duo oportet adesse: scilicet ab
huius vitae negotiis separari, et vigilantes esse; quod negotiatio designat. una autem est veritas et non
partita; et propter hoc una margarita dicitur inventa. et sicut qui margaritam habet, ipse quidem novit quod
dives est, aliis vero non est cognitus, multoties eam manu detinens propter eius parvitatem, ita est in
praedicatione evangelii: qui enim eam detinent, sciunt se divites esse; infideles autem hunc thesaurum
nescientes, divitias nostras ignorant.
Hieronymus. Bonae autem margaritae possunt intelligi lex et prophetae. Audi ergo, marcion et manichaee,
quod bonae margaritae sunt lex et prophetae. Una ergo pretiosissima margarita est scientia salvatoris, et
sacramentum passionis et resurrectionis illius; quod cum invenerit homo negotiator, similis pauli apostoli,
omnia legis prophetarumque mysteria, et observationes pristinas, in quibus inculpate vixerat, quasi
purgamenta contemnit, ut Christum lucrifaciat; non quod inventio bonae margaritae condemnatio sit
veterum margaritarum; sed quod comparatione eius omnis alia gemma sit vilior. Gregorius in Evang. Vel
per margaritam pretiosam intelligitur caelestis vitae dulcedo, quam inventam omnia vendens emit: quia qui
caelestis vitae dulcedinem, inquantum possibilitas admittit, perfecte cognoverit, ea quae in terris amaverat,
libenter cuncta derelinquit: deforme conspicitur quicquid de terrenae rei placebat specie, quia sola pretiosae
margaritae claritas fulget in mente.
Augustinus de quaest. Evang. Vel homo cum quaerat bonas margaritas, invenit unam pretiosam: quia
quaerens homines bonos, cum quibus utiliter vivat, invenit unum sine peccato iesum Christum; aut
praecepta quaerens, quibus servatis, cum hominibus recte conversetur, invenit dilectionem proximi (in quo
uno dicit apostolus omnia contineri).; aut bonos intellectus quaerens, invenit illud verbum quo cuncti
continentur: in principio erat verbum, quod est lucidum candore veritatis, et solidum firmitate aeternitatis, et
undique sibi simile pulchritudine veritatis; qui Deus penetrata testudine intelligendus est. quodlibet illorum
vero trium sit, vel si aliud occurrere potuerit quod margaritae unius pretiosae nomine significetur; pretium
eius est nos ipsi, qui ad eam possidendam non sumus liberi, nisi omnibus pro nostra liberatione contemptis
quae temporaliter possidentur. Venditis enim rebus nostris, nullum aliud pretium maius accipimus quam nos
ipsos (quia talibus implicati, nostri non eramus)., ut rursus nos pro illa margarita demus: non quia tantum
valet, sed quia plus dare non possumus.

MATTHAEUS 13,47-50
4347 (Mt 13,47-50 )
Chrysostomus in Matth. postquam per praedictas parabolas evangelicam praedicationem
commendaverat, ut non confidamus in praedicatione solum, neque fidem nobis aestimemus sufficere ad

