Catena Aurea (latine) 13629

Pagina 1070

petieritis patrem in nomine meo, dabit vobis.
Augustinus. hoc quod ait si quid, non quodlibet intelligitur, sed aliquid quod non in beatae vitae
comparatione sit nihil. Non autem petitur in nomine salvatoris quidquid petitur contra rationem salutis: non
enim sonum litterarum aut syllabarum, sed quod sono recte ac veraciter intelligitur, hic accipiendum est,
cum dicit in nomine meo. Unde qui hoc sentit de Christo quod non est de unico filio Dei sentiendum, non
petit in eius nomine. Qui vero quod est de illo sentiendum sentit, ipse in eius nomine petit, et accipit quod
petit, si non contra suam salutem sempiternam petit; accipit autem quando debet accipere: quaedam enim
non negantur, sed ut congruo dentur tempore differuntur. Ita sane intelligendum est, quod ait dabit vobis, ut
ea beneficia significata sciantur his verbis quae ad eos qui petunt proprie pertinent. Exaudiuntur quippe
omnes sancti pro seipsis, non autem pro omnibus, quia non utcumque dictum est dabit; sed dabit vobis.
quod autem sequitur, usque modo non petistis quidquam in nomine meo, duobus modis intelligi potest: vel
quia in nomine meo non petistis, quod nomen non sicut cognoscendum est cognovistis; vel non petistis
quidquam, quoniam in comparatione rei quam petere debuistis, pro nihilo habendum est quod petistis. Ut
igitur in nomine eius non nihil, sed gaudium plenum petant, subdit petite, et accipietis, ut gaudium vestrum
sit plenum. Hoc quod dicit gaudium plenum, non carnale, sed spirituale gaudium est; et quando tantum erit
ut aliquid ei iam non sit addendum, tunc erit plenum.
Augustinus de trin.. hoc est autem plenum gaudium vestrum quo amplius non est, frui Deo, trinitate, ad
cuius imaginem facti sumus.
Augustinus in Ioannem. Quidquid ergo petitur quod pertinet ad hoc gaudium consequendum, hoc est in
nomine Christi petendum. Isto enim bono in petendo perseverantes sanctos suos nequaquam misericordia
divina fraudabit. Quidquid autem aliud petitur, nihil petitur: non quia nulla res est, sed quia in tantae rei
comparatione quidquid aliud concupiscitur, nihil est. sequitur haec in proverbiis locutus sum vobis: venit
hora cum iam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de patre meo annuntiabo vobis. Possem dicere
hanc de qua loquitur horam futurum saeculum intelligi, ubi videbimus palam quod apostolus dicit: facie ad
faciem; ut quod ait haec in proverbiis locutus sum vobis, hoc sit quod ab apostolo dictum est: videmus nunc
per speculum in aenigmate. Annuntiabo autem vobis quia per filium pater videbitur: neque enim patrem quis
cognoscit nisi filius, et cui voluerit filius revelare.
Gregorius moralium. Palam quippe de patre annuntiare se asserit; quia per patefactam tunc maiestatis
suae speciem, et quomodo ipse gignenti non impar oriatur, et quomodo utrorumque spiritus utrique
coaeternus procedat ostendet.
Augustinus. sed istum sensum videtur impedire quod sequitur: in illo die in nomine meo petetis: in futuro
enim saeculo quid petituri sumus, quando satiabitur in bonis desiderium nostrum? petitio namque alicuius
est indigentiae. Relinquitur itaque ut intelligatur iesus discipulos suos de carnalibus vel animalibus
spirituales esse facturus. Homo autem animalis sic audit quaecumque audit de Dei natura ut aliud quam
corpus cogitare non possit. Ideo proverbia illi sunt quaecumque dicta sapientiae de incorporea
immutabilique substantia; non quod tamquam proverbia deputet, sed quia sic cogitat quomodo qui
proverbia solent audire, neque intelligere. Cum vero spiritalis coeperit omnia diiudicare, etiam si in hac vita
velut per speculum et ex parte perspicit, tamen nullo corporis sensu, nulla imaginaria cogitatione, sed
mentis certissima intelligentia, capit Deum non corpus esse, sed spiritum. Ita palam de patre annuntiante
filio ut eiusdem substantiae conspiciatur et ipse qui annuntiat, nunc in eius nomine petunt qui petunt: quia in
sono eius nominis non aliud quam res ipsa est quae hoc nomine vocatur, intelligunt. Hi possunt cogitare
dominum nostrum iesum Christum, inquantum homo est, pro nobis interpellare patrem; inquantum deus est,
nos exaudire cum patre: quod eum significasse arbitror, ubi ait et non dico vobis quia ego rogabo patrem
pro vobis. Ad hoc quippe intuendum, quomodo non roget patrem filius, sed simul exaudiant rogantes pater
et filius, non nisi spiritualis oculus mentis ascendit.

IOANNES 16,29-33
13629 (Jn 16,29-33 )
Chrysostomus in Ioannem. quia discipulos hoc maxime respirare fecit quod erant patris amici, propterea
dicunt se cognoscere quod omnia nosset; unde sequitur dicunt ei discipuli eius: ecce nunc palam loqueris,
et proverbium nullum dicis.
Augustinus in Ioannem. cum autem adhuc promittatur futura illa hora in qua sine proverbiis locuturus est;
cur isti hoc dicunt, nisi quia illa quae scit ipsis non intelligentibus esse proverbia, usque adeo non intelligunt,

