Catena Aurea (latine)

Pagina 519

deceptas post se catervas populi trahebant: sed in illa civitatis obsidione nullus erat fidelis, ad quem divina
exhortatio, ne falsos magistros sequeretur, fieri deberet; unde melius de haereticis accipiendum est, qui
contra ecclesiam venientes Christos se esse mentirentur; quorum primus simon magus fuit, extremus
autem ille maior ceteris est antiChristus. Sequitur vos ergo videte: ecce praedixi vobis omnia.
Augustinus ad plebem hippon.. Non enim solum bona quae sanctis et fidelibus suis est redditurus, verum
etiam mala quibus erat hic mundus abundaturus, ante praedixit, ut bona post saeculi finem secutura
certiores expectaremus, quando mala similiter praenuntiata ante saeculi finem praecedentia sentiremus.
Theophylactus. Post antiChristi autem adventum alterabitur et mutabitur machina mundialis, obscuratis
sideribus propter abundantiam claritatis Christi: unde sequitur sed in diebus illis post tribulationem illam sol
contenebrabitur, et luna non dabit splendorem suum, et stellae caeli erunt decidentes.
Beda. Sidera enim in die iudicii videbuntur obscura, non diminutione suae lucis accidente, sed
superveniente claritate veri luminis, hoc est summi iudicis; quamvis nil prohibeat intelligi veraciter solem
tunc et lunam cum sideribus ceteris ad tempus suo lumine privari, quomodo de sole factum constat tempore
dominicae passionis. Ceterum peracto die iudicii, cum fuerit caelum novum et terra nova, tunc fiet quod
isaias dicit: erit lux lunae sicut lux solis, et lux solis septempliciter. Sequitur et virtutes quae sunt in caelo
movebuntur.
Theophylactus. Idest, virtutes angelicae stupebunt, tanta magnalia videntes fieri, et eorum iudicari
conservos.
Beda. Quid mirum homines ad hoc iudicium perturbari, cuius aspectum et ipsae angelicae tremunt
potestates? quid faciunt ibi tabulae, quando tremunt columnae? quid virgula deserti patitur, cum cedrus
paradisi concutitur? Hieronymus. Vel aliter. Sol obtenebrabitur ad gelida corda, ut hieme; et luna non dabit
splendorem suum, serena a tempestate dissensionum; et stellae caeli erunt decidentes in lumine, quando
pene deerit semen abrahae, cui sunt similatae; et virtutes quae sunt in caelis movebuntur ad iram vindictae,
quando mittentur a filio hominis veniente; de cuius adventu subditur et tunc videbunt filium hominis
venientem in nubibus cum virtute multa, qui scilicet prius sicut pluvia in vellus gedeon descendit cum
humilitate.
Augustinus ad hesychium. Quia enim dictum est apostolis ab angelis: sic veniet quomodo vidistis eum
euntem in caelum, merito credendus est non solum in eodem corpore, verum etiam in nube venturus:
quoniam sic veniet sicut abiit, et nubes suscepit eum abeuntem.
Theophylactus. Videbunt autem dominum tamquam filium hominis, scilicet in corpore: quod enim videtur
corpus est.
Augustinus de trin.. Visio quippe filii hominis exhibetur etiam malis: nam visio formae Dei non nisi mundis
corde, quia ipsi deum videbunt. Et quia filium Dei, secundum id quod in forma Dei aequalis est patri, iniqui
videre non possunt; oportet autem ut iudicem vivorum et mortuorum, coram quo iudicabuntur, et iusti
videant et iniqui; ideo oportebat ut filius hominis acciperet iudiciariam potestatem; de cuius executione mox
subditur et tunc mittet angelos suos.
Theophylactus. Vide quod Christus iesus mittit angelos, sicut et pater. Ubi ergo sunt qui dicunt, quod patri
non est aequalis? egrediuntur namque angeli congregare fideles electos, ut, in aera rapti obvient iesu
Christo; unde sequitur et congregabit electos suos a quatuor ventis.
Hieronymus. Ut triticum ventilatum de area totius terrae.
Beda. A quatuor autem ventis, a quatuor mundi partibus dicit: oriente, occidente, aquilone et austro. Et ne
quisquam putaret, a quatuor solummodo plagis terrae, et non potius a cunctis eius finibus, simul et
mediterraneis regionibus electos esse congregandos, apte subiunxit a summo terrae usque ad summum
caeli; idest, ab extremis terrae finibus usque ad ultimos terminos eius, ubi longe aspectantibus circulus caeli
terrae finibus insidere videtur. Nullus ergo in die illa remanebit electus qui non venienti ad iudicium domino
in aera occurrat. Veniunt ad iudicium et reprobi, ut peracto iudicio dissipentur, et pereant a facie Dei.

MARCUS 13,28-31

