Catena Aurea (latine) 9639

Pagina 642

Cyrillus. Quod autem ampliori manu recompensationem accipiemus a deo, qui largiflue donat diligentibus
eum, ostendit subdens mensuram bonam, et confertam, et coagitatam et supereffluentem dabunt in sinum
vestrum.
Theophylactus. quasi dicat: sicut si farinam sine parcitate mensurare velles, conferres eam, coagitares et
supereffunderes abunde; sic dominus mensuram magnam et supereffluentem dabit in sinum vestrum.
Augustinus de quaest. Evang.. Dicit autem dabunt, quia per illorum merita quibus vel calicem aquae
frigidae in nomine discipuli dederunt, mercedem caelestem recipere merebuntur. sequitur eadem quippe
mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis.
Basilius. qua enim mensura unusquisque vestrum mensurat in bene operando aut peccando, eadem vel
praemia vel poenas feret.
Theophylactus. interrogabit autem fortassis aliquis subtilius: si enim supereffluenter redditur, quo modo
eadem est mensura? ad quod dicimus, quod non dixit: in tanta mensura remetietur vobis, sed in eadem.
Qui enim benefecit, bene fiet ei: quod est remetiri eadem mensura. Sed supereffluentem mensuram dicit,
quia millies benefiet ei: sic et in iudicando: qui enim iudicat et deinde iudicatur, accipit eamdem mensuram;
secundum vero quod ad plus diiudicabitur, quia sibi similem iudicavit, secundum hoc supereffluens est
mensura.
Cyrillus. Hoc autem solvit apostolus dicens: qui parce seminat, hoc est modice et manu tenaci, parce et
metet, hoc est non copiose; et qui seminat in benedictionibus, in benedictionibus et metet, hoc est, copiose.
Si quis autem non habet, si non faciat, non delinquit: in eo enim quod habet acceptatur, non in eo quo caret.

LUCA 6,39-42
9639 (Lc 6,39-42 )
Cyrillus. Addidit dominus praedictis parabolam valde necessariam; unde dicitur dicebat autem illis et
similitudinem. erant enim eius discipuli futuri mundi doctores; unde decebat eos scire viam conversationis
honestae, quasi illustratam mentem habentes divino fulgore ne caeci caecos ducerent; et ideo subdit
numquid potest caecus caecum ducere? nonne ambo in foveam cadunt? et si contingat aliquos hoc
attingere ut aequalem virtutem docentium virtuti possideant, sistant in mensura docentium, et illorum
sequantur vestigia; unde sequitur non est discipulus supra magistrum; perfectus autem omnis erit, scilicet
discipulus, si sit sicut magister eius; unde et paulus dicit: imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Christo
ergo non iudicante, cur tu iudicas? neque enim venit iudicare mundum, sed misereri.
Theophylactus. vel aliter. Si tu alium iudicas, et ipse in eisdem peccas, nonne assimilaris caeco caecum
ducenti? quomodo enim ille a te ducetur ad bonum, cum et tu pecces? non est enim discipulus supra
magistrum. si igitur tu peccas, qui te magistrum et ductorem putas, ubi erit qui a te disciplinatur et ducitur?
perfectus enim erit discipulus, si sit sicut magister eius.
Beda. Vel sensus huius sententiae pendet ex superioribus, ubi danda eleemosyna et iniuria dimittenda
praecipitur. Si te, inquit, ira contra violentum, et contra petentem avaritia caecaverit, numquid tu mente
vitiata vitium eius curare poteris? si etiam magister Christus, qui quasi deus potuit suas ulcisci iniurias,
maluit persecutores patiendo reddere mitiores, eamdem necesse est quod discipuli, qui puri homines sunt,
regulam perfectionis sequantur.
Augustinus de quaest. Evang.. vel quod dicit numquid potest caecus caecum ducere? ideo subiunxit, ut
non sperarent a levitis se accepturos mensuram illam de qua dixit dabunt in sinum vestrum, quoniam
decimas dabant eis quos caecos dixit, quia evangelium non tenerent; ut illam remunerationem per
discipulos domini potius plebs inciperet iam sperare; quos imitatores suos volens ostendere, addit non est
discipulus supra magistrum.
Theophylactus. Inducit autem dominus et aliam parabolam de eodem, subdens quid autem vides
festucam, idest modicum criminis, in oculo fratris tui, trabem autem quae in oculo tuo est, idest peccatum
tuum maximum, non consideras? Beda. Hoc autem ad superiorem sensum respicit, ubi caecum a caeco
duci, idest peccantem a peccatore castigari non posse praemonuit; unde dicitur aut quomodo potes dicere
fratri tuo: frater, sine eiciam festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videns? Cyrillus. quasi

