Catena Aurea (latine) 4102

Pagina 178

Rabanus. Postquam discipulos suos dominus ad praedicandum mittens, praemissis verbis eos instruxit,
ipse etiam quod docuerat verbis, factis implevit, offerens primam praedicationem iudaeis; et hoc est quod
dicitur et factum est cum consummasset iesus. Dicit autem transiit inde.
Chrysostomus in Matth. quia enim eos misit, subtraxit seipsum dans locum eis et tempus facere quae
iniunxerat: eo enim praesente et curante, nullus ad discipulos vellet accedere.
Remigius. pulchre autem de speciali doctrina, qua scilicet apostolos instruxerat, ad generalem transit, in
civitatibus praedicando; quia in hoc de caelis ad terras descendit, ut omnes illuminaret: in quo facto
monentur etiam sancti praedicatores ut omnibus prodesse studeant.

MATTHAEUS 11,2-6
4102 (Mt 11,2-6 )
Glossa. Posuerat supra evangelista quomodo per miracula et doctrinam christi tam discipuli quam turbae
instruebantur; nunc ostendit quomodo haec instructio usque ad discipulos ioannis perveniret, qui ad
Christum aemulationem habere videbantur: unde dicit Ioannes autem cum audisset in vinculis opera christi,
mittens duos ex discipulis suis, ait illi: tu es qui venturus es, an alium expectamus? Gregorius in Evang.
quaerendum autem nobis est: Ioannes propheta, et plusquam propheta, qui venientem ad baptismum
dominum ostendit, dicens: ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi, cur in carcere positus mittens
discipulos requirit tu es qui venturus es, an alium expectamus? tamquam si ignoraret quem ostenderat; et
an ipse sit nesciat quem ipse prophetando, baptizando, ostendendo, ipsum esse clamaverat.
Ambrosius super lucam. nonnulli autem hoc sic intelligunt. Magnum quidem ita prophetam esse ioannem,
ut Christum agnosceret, annuntiaret remissionem peccatorum futuram; sed tamen, tamquam pium vatem,
quem venturum crediderat, non credidisse moriturum. Non igitur fide, sed pietate dubitavit. Dubitavit etiam
petrus dicens: propitius tibi esto, domine: non fiat hoc.
Chrysostomus in Matth. Sed non utique hoc habet rationem. Ioannes enim neque hoc ignorabat: sed hoc
primum testatus est dicens: ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Agnum enim vocans, crucem
divulgat: nec aliter quam per crucem peccatum abstulit mundi. qualiter autem maior propheta est hic si
neque quae prophetarum sunt noscit? etenim isaias dicit: sicut ovis ad occisionem ductus est.
Gregorius in Evang. sed aliter haec quaestio solvitur, si gestae rei tempus pensatur. Ad iordanis enim
fluenta positus, quia ipse redemptor mundi esset, asseruit; missus vero in carcerem, an ipse veniat, requirit:
non quia ipsum esse mundi redemptorem dubitat; sed quaerit, ut sciat si is qui per se in mundum venerat,
per se etiam ad inferni claustra descendat.
Hieronymus. unde non ait: tu es qui venisti? sed tu es qui venturus es? et est sensus: manda mihi, quia ad
inferna descensurus sum, utrum te etiam inferis debeam nuntiare, an alium ad haec sacramenta missurus
es? .
Chrysostomus in Matth. sed qualiter et hoc habet rationem? cuius enim gratia non dixit: tu es qui venturus
es in infernum? sed simpliciter: qui venturus es? quamvis et derisibilius videatur quod propter hoc ei dixerit,
ut et illuc abiens praedicaret: praesens enim vita, gratiae tempus est; post obitum autem iudicium est et
poena: quare in nullo opus erat praecursore illic. Sed aliter. si infideles post mortem credentes essent
salvandi, nullus peribit aliquando: omnes enim poenitebunt tunc, et adorabunt. Omne enim genu flectetur,
caelestium, terrestrium, et infernorum.
Glossa. Considerandum autem est, quod non ideo .
Hieronymus et Gregorius dixerunt, quod Ioannes adventum christi in infernum praenuntiaturus esset,
quia eius praedicatione aliqui non credentes converterentur ad fidem; sed ut iustis in expectatione christi
manentibus ex vicino adventu consolationem afferret.
Hilarius in Matth. certum est tamen quod qui venturum ut praecursor nuntiavit, consistentem ut propheta
agnovit, adeuntem ut confessor veneratus est, eius abundanti scientiae error non obrepsit. Nec sane credi
potest, spiritus sancti gratiam in carcere posito defuisse, cum apostolis virtutis suae lumen esset in carcere
positis ministraturus.

