Catena Aurea (latine)

Pagina 315

Glossa. dicit autem respondens, idest obvians pravae cogitationi eorum de morte sua.
Augustinus de cons. Evang. parabolam autem istam solus Matthaeus narrat: simile quidem etiam Lucas
commemorat; sed non est hoc, sicut et ipse ordo indicat.
Gregorius in Evang. hic per nuptias, praesens ecclesia; illic per coenam, aeternum et ultimum convivium
designatur; quia et in hanc nonnulli exituri intrant; ad illud quisquis semel intraverit, ulterius non exibit. At si
quis forte contendat hanc eamdem esse lectionem, intelligi forsitan potest quia de proiecto eo, qui cum
nuptiali veste non intraverat, quod Lucas tacuit, Matthaeus dixit; quod vero per illum coena, per hunc autem
prandium dicitur, nequaquam obsistit: quia cum ad horam nonam apud antiquos prandium fieret quotidie,
ipsum quoque prandium coena vocabatur.
Origenes in Matth. regnum autem caelorum simile est, secundum eum quidem qui regnat, homini regi;
secundum eum autem qui conregnat, filio regis; secundum ea vero quae sunt in regno regis, servis et
invitatis ad nuptias; inter quod est et exercitus regis. Additum est autem homini regi, ut hominibus quasi
homo loquatur, et dispenset homines non cupientes dispensari a Deo. Sed tunc cessabit regnum caelorum
esse simile homini, cum cessante zelo et contentione et ceteris passionibus et peccatis, cessaverimus
secundum hominem ambulare, et videbimus eum sicuti est. Nunc enim videmus eum non sicuti est, sed
sicuti per nostram dispensationem factus fuerit nobis.
Gregorius. tunc autem Deus pater Deo filio nuptias fecit quando hunc in utero virginis humanae naturae
coniunxit. Sed quia ex duabus personis fieri solet nuptiarum coniunctio, absit hoc ab intellectibus nostris ut
personam redemptoris nostri ex duabus personis credamus esse unitam. Ex duabus quippe atque in
duabus hunc naturis existere dicimus, sed ex duabus personis credere compositum ut nefas vitamus.
Securius ergo dici potest, quia in hoc rex pater regi filio nuptias fecit, quod ei per incarnationis mysterium
sanctam ecclesiam sociavit. Uterus autem genitricis virginis huius sponsi thalamus fuit.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. Cum resurrectio fuerit facta sanctorum, tunc suscipiet hominem
vita, quae est Christus, mortalitatem eius sua immortalitate absorbens. Nunc enim quasi arrhas futuri
coniugii spiritum sanctum accipimus; tunc autem ipsum Christum plenius in nobis habebimus.
Origenes. vel coniunctionem sponsi ad sponsam, idest christi ad animam, verbi susceptionem intellige;
partus autem opera bona.
Hilarius. Merito autem a patre iam sunt hae nuptiae factae, quia aeternitatis huius societas et novi corporis
desponsata coniunctio habetur iam perfecta in Christo. sequitur et misit servos suos vocare invitatos ad
nuptias; et noluerunt venire.
Chrysostomus super Matth. ergo quando misit servos suos, iam invitati prius erant. Invitati sunt enim
homines a tempore abrahae, cui christi incarnatio promittebatur.
Hieronymus. Misit autem servum suum; nec dubium quin moysen, per quem legem invitatis dedit. si
autem servos legerimus, ut plura habent exemplaria, ad prophetas referendum est: quia invitati per eos,
venire contempserunt. sequitur iterum misit alios servos, dicens: dicite invitatis, etc. Servi qui secundo missi
sunt, melius est ut prophetae intelligantur, quam apostoli; ita tamen si servus supra fuerit scriptus; sin
autem servos ibidem legas, hic servi secundi, apostoli sunt intelligendi.
Chrysostomus super Matth. Quos misit cum eis dixit: in viam gentium ne abieritis.. sed potius ite ad oves
perditas domus israel.
Origenes in Matth. vel qui primi mittuntur servi vocare invitatos ad nuptias habentur prophetae
convertentes ex populo per suas prophetias ad laetitiam et restitutionem ecclesiae ad Christum. Qui autem
noluerunt venire in primis invitati, sunt qui noluerunt audire verba prophetarum. Iterum alii transmissi, alia
congregatio prophetarum est.
Hilarius in Matth. Vel servi primo missi, qui invitatos vocarent, apostoli sunt; qui autem admonentur ut
veniant, invitati antea, populus israel est: in gloriam enim aeternitatis per legem est advocatus. Apostolorum
ergo erat proprium commonefacere eos quos invitaverant prophetae. qui vero iterum cum praeceptorum
conditione mittuntur, apostolici viri sunt successores eorum. Gregorius in Evang. Sed quia hi qui prius
invitati sunt, ad nuptiarum convivium venire noluerunt, in secunda invitatione iam dicitur ecce prandium
meum paravi.

