Catena Aurea (latine) 4801

Pagina 266

contuens praedicabat.
Hieronymus. Vel iste piscis primus captus, est primus adam, qui per secundum adam liberatur: et id quod
in ore eius, hoc est in confessione, fuit inventum, pro petro et domino redditur.
Origenes. cum etiam videris avarum hominem ab aliquo petro correctum, quod abstulit de ore eius verbum
pecuniae; dices eum ascendisse de mari, idest de fluctibus sollicitudinum avaritiae, ad hamum rationalem;
et comprehensum atque salvatum ab aliquo petro, qui eum docuit veritatem, ut pro statere habeat
imaginem Dei, idest eloquia eius.
Hieronymus. Et pulchre illud ipsum quidem datur pretium; sed divisum est: quia pro petro quasi pro
peccatore pretium reddebatur; dominus autem noster peccatum non fecit. Ostenditur autem similitudo
carnis, dum eodem et dominus et servus pretio liberantur.

MATTHAEUS 18,1-6
4801 (Mt 18,1-6 )
Hieronymus. Quia discipuli viderant pro petro et domino idem tributum redditum, ex aequalitate pretii
arbitrati sunt omnibus apostolis petrum esse praelatum.
Chrysostomus in Matth. Unde passi sunt aliquid humanum; quod evangelista designat dicens in illa hora
accesserunt discipuli ad iesum dicentes: quis, putas, maior est in regno caelorum? verecundati siquidem
passionem confiteri quam passi sunt, non dicunt manifeste: petrum cur praehonorasti nobis? sed
indeterminate interrogant quis maior est? quando autem tres praehonoratos viderunt, scilicet petrum,
iacobum et ioannem in transfiguratione, nihil tale passi sunt; quando vero in unum solum contulit honorem,
tunc doluerunt. tu autem considera primum quidem quod nihil eorum quae sunt in terris, quaerunt; deinde
quod postea hanc passionem deposuerunt. nos autem neque ad defectus eorum contingere possumus:
neque enim quaerimus quis maior est in regno caelorum? sed: quis maior est in regno terrae? Origenes in
Matth. In his autem imitatores discipulorum esse debemus, si quando aliquid in nobis dubium quaeritur et
non invenitur, ut cum omni consensu accedamus ad iesum, qui potens est illuminare corda hominum ad
intelligendum solutionem omnium quaestionum. interrogemus etiam aliquem doctorum, qui praepositi
habentur in ecclesiis. Sciebant autem discipuli hoc interrogantes, quia non est aequalitas sanctorum in
regno caelesti; sed quomodo maior, et qualiter vivens minimus, hoc discere cupiebant. vel sciebant quis
esset minimus et quis magnus, ex eo quod supra dominus dixerat; sed ex multis magnis quis esset maior;
hoc eis non erat manifestum.
Hieronymus. videns autem iesus cogitationes eorum, voluit desiderium gloriae humilitatis contentione
sanare: unde sequitur et advocans iesus parvulum, statuit eum in medio eorum.
Chrysostomus in Matth. mihi videtur valde parvulum in medio statuere, omnibus passionibus exutum.
Hieronymus. Ut in eo et aetatem quaereret, et similitudinem innocentiae demonstraret. Vel certe parvulum
statuit in medio eorum seipsum, qui non venerat ministrari, sed ministrare, ut eis humilitatis tribueret
exemplum. Alii parvulum interpretantur spiritum sanctum, quem posuerit in cordibus discipulorum, ut
superbiam in humilitatem mutaret. sequitur et dixit: amen dico vobis: nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut
parvuli, non intrabitis in regnum caelorum. non praecipit apostolis ut aetatem habeant parvulorum, sed
innocentiam; et quod illi per annos possident, hi possideant per industriam; ut malitia non sapientia parvuli
sint; ac si dicat: sicut iste parvulus, cuius vobis exemplum tribuo, non perseverat in iracundia, laesus non
meminit, videns pulchram mulierem, non delectatur, non aliud cogitat et aliud loquitur; sic et vos, nisi talem
habueritis innocentiam et animi puritatem, in regnum caelorum non poteritis intrare.
Hilarius in Matth. Pueros etiam credentes omnes per audientiae fidem nuncupavit: hi enim patrem
sequuntur, matrem amant, velle malum nesciunt, curam operum negligunt, non insolescunt, non oderunt,
non mentiuntur, dictis credunt, et quod audiunt, verum habent. Littera ergo sic legitur.
Glossa. Nisi conversi fueritis ab hac elatione et indignatione, in qua modo estis, et efficiamini omnes ita
innocentes et humiles per virtutem sicut parvuli sunt per aetatem, non intrabitis in regnum caelorum; et
quandoquidem aliter non intratur; quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic maior est in regno
caelorum: quanto enim quis erit humilior, tanto maior efficitur in regno caelorum.

