Catena Aurea (latine)

Pagina 243

Rabanus. Canes autem gentiles propter idololatriam dicuntur, qui esui sanguinis dediti, et cadaveribus
mortuorum, vertuntur in rabiem.
Chrysostomus in Matth. Vide autem mulieris prudentiam, qualiter neque contradicere ausa est, neque
tristata in aliorum laudibus, neque molestata in proprio convicio: unde sequitur at illa dixit: etiam, domine:
nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. Ille dixit non est bonum, haec
autem dixit utique, domine; ipse iudaeos filios vocat, haec autem dominos; ipse canem eam nominavit,
haec autem et opus canis adiecit; ac si dicat: si canis sum, non sum aliena: canem me dicis; ergo nutri me
ut canem: non possum relinquere mensam domini mei.
Hieronymus. Mira autem huius mulieris fides, patientia et humilitas praedicantur: fides, qua credebat
sanari posse filiam suam; patientia, qua toties contempta in precibus perseverat; humilitas, quod se non
canibus, sed catulis comparat. Scito me, inquit, filiorum panem non mereri, nec integros capere posse
cibos, nec sedere ad mensam posse cum patre; sed contenta sum reliquiis catulorum, ut per humilitatem
micarum ad panis integri veniam magnitudinem.
Chrysostomus in Matth. Propter hoc autem Christus tardabat: praesciebat enim eam hoc dicturam, nec
occultari volebat tantam mulieris virtutem: unde sequitur tunc respondens iesus ait illi: o mulier, magna est
fides tua: fiat tibi sicut vis; ac si dicat: fides tua maiora his audire potest; verum interim fiat tibi sicut vis. Vide
autem qualiter non parum et haec mulier intulit in filiae medicinam: propter hoc enim neque Christus dixit:
sana sit filia tua; sed magna est fides tua: fiat tibi sicut vis; ut discas quoniam simpliciter loquebatur, et non
adulationis, sed multae fidei erant verba ipsius. Haec autem christi vox similis est illi voci qua dixit: fiat
firmamentum: et factum est (Gn 1,6 ); unde sequitur et sanata est filia eius ex illa hora. Intende autem
qualiter apostolis non impetrantibus impetrat ipsa: tam magnum quid est instantia orationis: etenim pro
nostris noxis a nobis vult magis rogari, quam ab aliis pro nobis.
Remigius. His etiam verbis datur nobis exemplum catechizandi et baptizandi pueros: quoniam haec mulier
non ait: salva filiam meam, aut adiuva eam; sed miserere mei et adiuva me. Hinc etenim descendit
consuetudo in ecclesia ut fideles pro suis parvulis fidem Deo promittant, quando ipsi non sunt tantae aetatis
et rationis ut per se fidem Deo promittere valeant; quatenus sicut fide istius mulieris sanata est filia eius, ita
et fide virorum catholicorum peccata parvulis relaxentur. Allegorice autem haec mulier sanctam ecclesiam
significat de gentibus congregatam. per hoc enim quod dominus, relictis scribis et pharisaeis, venit in partes
tyri et sidonis, praefigurabatur quia relicturus erat iudaeos, et transiturus ad gentes. est autem haec mulier
egressa a finibus suis, quoniam ecclesia sancta recessit a pristinis erroribus et vitiis.
Hieronymus. filiam autem chananaeae puta animas esse credentium, quae male a daemonio vexabantur,
ignorantes creatorem, et adorantes lapidem.
Remigius. Filios autem dominus appellat patriarchas et prophetas illius temporis. Per mensam designatur
sacra scriptura; per micas vero minima praecepta, vel interna mysteria, quibus sancta ecclesia pascitur; per
crustas vero carnalia praecepta, quae iudaei observant. micae autem sub mensa comedi dicuntur, quia
ecclesia humiliter se submittit ad implenda divina praecepta.
Rabanus. non autem crustas, sed micas de pane puerorum edunt catelli: quia conversi ad fidem, qui erant
despecti in gentibus, non litterae superficiem in scripturis, sed spiritualem sensum quo in bonis actibus
proficere valeant, inquirunt.
Hieronymus. mira autem rerum conversio. Israel quondam filius, nos canes: pro diversitate fidei ordo
nominum commutatur: de illis postea dicitur: circumdederunt me canes multi; nos audivimus cum muliere
fides tua te salvam fecit.
Rabanus. quae merito magna dicitur: quia cum gentes nec lege fuerint imbutae, nec vocibus prophetarum
instructae, ad praedicationem mox apostolorum, in auditu auris obedierunt; ideoque salutem impetrare
meruerunt. Verum si ad primas ecclesiae rogantis lacrymas dominus salutem animae differt dare, non est
desperandum, vel a petendo cessandum; sed magis precibus insistendum.
Augustinus de quaest. Evang. quod et puerum centurionis et filiam chananaeae mulieris, non veniens ad
domos eorum sanat, significat gentes ad quas non venit, salvas fore per verbum suum. Quod ipsis
rogantibus filii sanantur, intelligenda est persona ecclesiae, quae sibi est et mater et filii: nam simul omnes
quibus constat ecclesia, mater dicitur; singuli autem iidem ipsi filii appellantur.
Hilarius in Matth. Vel haec mulier proselytorum formam praefert, fines suos egreditur, et ex gentibus,

