Catena Aurea (latine) 14120

Pagina 1115

Chrysostomus. dicit ergo quo non vis, propter naturalem compassionem animae, quae invita separatur a
corpore, Deo hoc utiliter dispensante, ut non multi sibi mortem inferant violentam. Deinde erigens auditorem
evangelista induxit hoc autem dixit significans qua morte clarificaturus esset Deum. Non dixit: moriturus
esset, ut discas quoniam pati pro Christo, gloria est patientis et honor. Nisi autem certificaretur animus quia
verus deus est, minime eius intuitu mortem toleraret: quo fit ut sanctorum mors divinae sit gloriae certitudo.
Augustinus. Hunc invenit exitum ille negator et amator, ut pro eius nomine perfecta dilectione moreretur
cum quo se moriturum perversa festinatione promiserat. Hoc enim oportebat, ut prius Christus pro petri
salute, deinde petrus pro Christi praedicatione moreretur.

IOANNES 21,20-23
14120 (Jn 21,20-23 )
Augustinus in Ioannem. cum praenuntiasset dominus petro qua morte clarificaturus esset Deum, invitat
eum ad sui sequelam; unde dicitur et cum hoc dixisset, dicit ei: sequere me. cur dicitur petro sequere me,
nec dicitur ceteris qui simul aderant, qui eum sicut magistrum discipuli sequebantur? sed si ad passionem
intelligendum est, numquid solus pro Christiana veritate passus est petrus? nonne ibi erat iacobus, qui ab
herode manifestatur occisus? verum aliquis dixerit, quoniam non est iacobus crucifixus, merito dictum esse
petro sequere me, qui non solum mortem, sed et mortem crucis sicut Christus expertus est.
Theophylactus. Audiens autem petrus quia mortem pro Christo passurus est, quaerit de Ioanne an
moriatur; unde sequitur conversus petrus, vidit illum discipulum quem diligebat iesus sequentem, qui et
recubuit in coena super pectus eius, et dixit: domine, quis est qui tradet te? Augustinus. Seipsum dicit
discipulum quem diligebat iesus, quia ipsum prae ceteris et familiarius diligebat, ita ut in convivio super
pectus suum discumbere faceret. Credo ut istius evangelii quod per eum fuerat praedicaturus, divinam
excellentiam hoc modo altius commendaret. sunt qui senserint, et hi non contemptibiles sacri eloquii
tractatores, a Christo Ioannem propterea plus amatum, quia ab ineunte pueritia castissimus vixerit. sequitur
hunc ergo cum vidisset petrus, dixit iesu: domine, hic autem quid? Theophylactus. idest, numquid non
morietur et ipse? ut quidam exponunt. sequitur dicit ei iesus: sic eum volo manere donec veniam, quid ad
te? Augustinus. et repetitum est tu me sequere, tamquam ille ideo non sequeretur, quoniam eum manere
voluit donec veniat. quis facile aliud esse credat quam quod fratres crediderunt qui tunc erant? sequitur
enim exiit ergo sermo iste inter fratres, quia discipulus ille non moritur. Sed hanc opinionem Ioannes ipse
abstulit subdens et non dixit iesus: non moritur; sed: sic eum volo manere donec veniam; quid ad te? sed
cui placet adhuc resistat et dicat, verum esse quod ait Ioannes, non dixisse dominum quod discipulus ille
non moritur; sed hoc tamen significatum esse talibus verbis qualia eum dixisse narravit.
Theophylactus. Vel dicat: Christus non negavit Ioannem moriturum, nam quidquid oritur moritur; sed dixit
volo eum manere, idest vivere usque ad mundi finem, et tunc pro me patietur martyrium; et ideo fatentur
adhuc illum vivere, ab antiChristo vero debere occidi, et una cum elia praedicaturum nomen Christi. Sed et
si assignetur eius sepulchrum, vivens quidem illud intravit, postea discessit.
Augustinus. vel forte aliquis in illo sepulchro eius, quod est apud ephesum, dormire potius eum quam
mortuum iacere contendet: assumens argumentum, quod illic terra sensim scaturire, et quasi ebullire
perhibetur; atque hoc eius anhelitu fieri pertinaciter asseverans. Sed cur eius discipulo quem prae ceteris
diligebat, pro magno munere longum in corpore donaverit somnum, cum beatum petrum per ingentem
martyrii gloriam ab onere corporis absolverit, eique concesserit quod paulus se concupiscere dixit: cupio
dissolvi, et esse cum Christo? si autem vere ibi fit quod semper sparsit fama, aut ideo fit ut eo modo
commendetur pretiosa eius mors, quoniam non eam commendat martyrium, aut propter aliquid aliud quod
nos latet. Manet tamen quaestio cur dixerit dominus de homine morituro sic eum volo manere donec
veniam. Illud etiam movet ad quaerendum, cur Ioannem plus dilexerit dominus, cum ipsum dominum plus
dilexerit petrus. Quantum ipse sapio, meliorem qui plus diligit Christum, feliciorem vero quem plus diligit
Christus, facile responderem, si iustitiam liberatoris nostri, quemadmodum defenderem providerem.
aggrediar igitur de solvenda quaestione tam ingenti. Duas vitas sibi divinitus praedicatas novit ecclesia:
quarum una est in fide, altera in specie. Ista significata est per apostolum petrum propter apostolatus sui
primatum, illa per Ioannem; ideo huic dicitur sequere me, per imitationem scilicet perferendi temporalia
mala; de illo vero dicitur sic eum volo manere donec veniam; quasi dicat: tu me sequere per imitationem
perferendi temporalia mala; ille maneat donec sempiterna venio redditurus bona; quod apertius dici potest:
perfecta me sequatur actio informata meae passionis exemplo; inchoata vero contemplatio maneat donec
venio, perficienda cum venero: quod non sic intelligendum est, quasi dixerit remanere vel permanere, sed

