Catena Aurea (latine) 3712

Pagina 124

semper mali remaneamus.
Augustinus de serm. Dom. Si ergo cum simus mali, novimus id dare quod petimus, quanto magis
sperandum est daturum Deum nobis bona petentibus? .
Chrysostomus super Matth. quoniam autem non omnia petentibus praestat, sed bona tantummodo, ideo
convenienter addidit bona.
Glossa. a Deo enim non nisi bona percipimus, qualiacumque nobis videantur: omnia enim dilectis in
bonum cooperantur.
Remigius. et sciendum, quod ubi Matthaeus sic dicit dabit bona, Lucas dicit: dabit spiritum bonum. Sed
non debet videri contrarium: quia cuncta bona quae homo a Deo accipit, per gratiam spiritus sancti dantur.

MATTHAEUS 7,12
3712 (Mt 7,12 )
Augustinus de serm. Dom. Firmitas quaedam et valentia ambulandi per sapientiae viam in bonis moribus
constituta est, quibus perducuntur homines usque ad mundationem et simplicitatem cordis; de qua iam diu
loquens, ita concludit omnia quaecumque vultis, etc. Nemo enim est qui velit quemquam duplici corde
secum agere.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. supra propter sanctificandam orationem mandavit ut non iudicent
homines eos qui peccant in ipsos. Et quia ab ordine narrationis suae recedens, introduxit alia quaedam,
nunc ad mandatum quod coeperat rediens, ait omnia quaecumque vultis; idest, non solum mando: nolite
iudicare, sed et omnia quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et facite eis: et tunc impetrabiliter
poteritis orare.
Glossa. vel aliter. Omnium bonorum spiritualium distributor est spiritus sanctus, ut opera caritatis
impleantur; unde subdit omnia ergo, etc.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Vult dominus demonstrare quoniam oportet homines et superius
inquirere auxilium, et quae a seipsis sunt simul inferre; unde cum dixisset petite, quaerite, et pulsate docet
aperte ipsos homines studiosos esse; et ideo subdit omnia quaecumque vultis, etc.
Augustinus de verb. Dom. vel aliter. Promiserat se dominus petentibus bona largiturum. Ut autem ille
agnoscat mendicos suos, agnoscamus et nos nostros. Excepta enim substantia facultatum, tales sunt qui
petunt, quales a quibus petunt. Quam frontem habes petendi ad Deum tuum, qui non agnoscis parem
tuum? hinc est quod in proverbiis dicitur: qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit,
et non exaudietur. quid autem petenti proximo debeamus impendere ut et ipsi audiamur a Deo, ex hoc
considerare possumus quod ab aliis volumus nobis impendi. Et ideo dixit omnia ergo quaecumque vultis.
Chrysostomus in Matth. Non simpliciter dicit omnia, sed addidit ergo; quasi dicat: si vultis audiri, cum illis
quae dixi et haec facite. Non autem dixit: quaecumque vis effici tibi a Deo, haec fac ad proximum; ut non
dicas: qualiter hoc est possibile? sed ait: quaecumque volueris effici tibi a conservo, haec et circa proximum
ostende.
Augustinus de serm. dom. Quidam latini codices habent additum bona; quod additum puto ad
manifestationem sententiae. Occurrebat enim quod si quisquam flagitiose aliquid erga se fieri velit, et ad
hoc referat istam sententiam, ut hoc prior illi faciat a quo sibi fieri cupit; ridiculum est hunc putare istam
implesse sententiam. Intelligendum est autem perfectam esse sententiam, etiamsi hoc non addatur. Quod
enim dictum est omnia quaecumque vultis, non usitate ac passim, sed proprie dictum accipi oportet.
Voluntas namque non est nisi in bonis: nam in malis cupiditas proprie dicitur, non voluntas: non quia sic
semper loquantur scripturae, sed ubi oportet, ibi omnino proprium verbum tenent, ut non aliud intelligatur. .
Cyprianus de orat. Domin. cum autem Dei verbum dominus iesus Christus omnibus venerit, praeceptorum
suorum fecit grande compendium, cum dixit quaecumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis;
unde subdit haec est lex et prophetae.
Chrysostomus super Matth. nam quaecumque lex et prophetae sparsim in omnibus praeceperunt

