Catena Aurea (latine)

Pagina 152

dies pentecostes et spiritus sanctus veniens inducat nobis festivitatem. ex huiusmodi occasione testimonii
montanus, prisca et maximilla, etiam post pentecosten faciunt quadragesimam, quia ablato sponso, filii
sponsi debeant ieiunare. ecclesiae autem consuetudo ad passionem domini et resurrectionem per
humilitatem carnis venit, ut spirituali saginae ieiunio corporis praeparemus.
Chrysostomus in Matth. rursus autem a communibus exemplis confirmat hunc sermonem, cum subdit
nemo autem mittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus: tollit enim plenitudinem eius a
vestimento, et peior scissura fit; quasi diceret: nondum effecti sunt fortes mei discipuli, sed adhuc multa
indigent condescensione: nondum sunt per spiritum renovati. Sic autem dispositis non oportet gravedinem
imponere praeceptorum. hoc autem dixit regulam dans suis discipulis, ut discipulos ex universo orbe
terrarum cum mansuetudine suscipiant.
Remigius. Vestimentum vetus discipulos vult intelligi, quia nondum erant per omnia innovati. Pannum
rudem, idest novum, appellat novam gratiam, idest evangelicam doctrinam, cuius quaedam particula est
ieiunium; et ideo non conveniebat ut saeviora praecepta ieiunii illis committerentur, ne forte austeritate
ieiunii frangerentur, et fidem perderent quam habebant; ideo subdit tollit enim plenitudinem eius a
vestimento, et peior scissura fit.
Glossa. Quasi dicat: ideo rudis pannus, idest novus, non debet poni in vestimento veteri, qui tollit saepe a
vestimento plenitudinem eius, idest perfectionem; et tunc fit peior scissura. Grave enim onus rudi iniunctum,
illud boni quod prius inerat, saepe destruit.
Remigius. Duabus autem similitudinibus positis, scilicet nuptiarum, et de panno rudi et de vestimento
veteri, nunc tertiam addit similitudinem de utribus et de vino: neque mittunt vinum novum in utres veteres.
Utres veteres appellat suos discipulos, qui nondum perfecte erant innovati. Vinum novum appellat
plenitudinem spiritus sancti, et profunda caelestium mysteriorum, quae tunc discipuli ferre non poterant; sed
post resurrectionem utres novi facti fuerunt, et vinum novum receperunt quando spiritus sanctus replevit
corda eorum. unde quidam dixerunt: omnes isti musto pleni sunt.
Chrysostomus in Matth. Hinc et nos causam docuit humilium verborum quae continuo ad eos dicebat
propter imbecillitatem ipsorum.
Hieronymus. Vel aliter. Per vestimentum vetus et utres veteres debemus intelligere scribas et pharisaeos;
particula vestimenti novi et vinum novum praecepta evangelica sentienda: quae non possunt sustinere
iudaei, ne maior scissura fiat. tale quid et galatae facere cupiebant, ut cum evangelio legis praecepta
miscerent, et in utribus veteribus mitterent vinum novum. Sermo igitur evangelicus apostolis potius quam
scribis et pharisaeis est infundendus, qui maiorum traditionibus depravati, sinceritatem praeceptorum christi
non poterant custodire.
Glossa. Per hoc ergo significat quod apostoli non erant in veteribus observantiis detinendi, quos oportebat
gratiae novitate perfundi.
Augustinus in serm. De quadrag. vel aliter. Omnis qui recte ieiunat, aut animam suam in gemitu orationis
et castigatione corporis humiliat, aut illecebras carnales spiritualis sapientiae delectatione suspendit. De
utroque autem ieiunii genere dominus hic respondet: nam de primo, quod habet animae humiliationem, dicit
non possunt filii sponsi lugere; de illo quod epulum mentis, consequenter locutus est, dicens nemo mittit
commissuram panni rudis. Deinde quia sponsus ablatus utique nobis est, lugendum est. Et recte lugemus,
si flagramus desiderio eius. Beati quibus licuit eum ante passionem tunc habere praesentem, interrogare
sicut vellent, audire sicut deberent. Illos dies concupierunt videre patres ante adventum eius, neque
viderunt, quia in alia dispensatione sunt ordinati, per quos venturus annuntiaretur, non a quibus veniens
audiretur; in nobis autem illud impletum est quod ipse dicit: venient dies quando desiderabitis videre unum
de diebus istis, et non poteritis. Quis ergo hic non lugebit? quis non dicat: factae sunt mihi lacrymae meae
panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: ubi est Deus tuus? merito ergo apostolus cupiebat dissolvi, et
esse cum Christo.
Augustinus de cons. Evang. quod ergo dixit Matthaeus lugere, ubi Marcus et Lucas dicunt ieiunare,
significat de tali ieiunio dominum locutum quod pertinet ad humilitatem tribulationis, ut illud alterum quod
pertinet ad gaudium mentis in spiritualia suspensae, et ob hoc alienatae a corporalibus cibis, posterioribus
similitudinibus significasse intelligatur; ostendens, quod circa corpus occupatis et ob hoc veterem sensum
habentibus, hoc genus ieiunii non congruat.
Hilarius in Matth. Mystice vero, quod praesente sponso ieiunandi necessitatem discipulis non esse
respondet, praesentiae suae gaudium, et sacramentum sancti cibi edocet, quo nemo se praesente (idest, in

