Catena Aurea (latine) 12828

Pagina 981

Augustinus in Ioannem. Quia dixerat supra dominus: nisi credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis
vestris, interrogant illi velut quaerentes nosse in quem deberent credere, ne in suo peccato morerentur;
unde dicitur dicebant ergo ei: tu quis es? non enim cum dixisti nisi credideritis quia ego sum, addidisti quis
esses. Sciebat autem ibi quosdam esse credituros; et ideo cum dixissent tu quis es? ut scirent quid illum
credere deberent, dixit eis iesus principium, qui et loquor vobis; non tamquam diceret: principium sum; sed
tamquam diceret: principium me credite: quod in sermone graeco evidenter apparet, ubi principium feminini
generis est. Principium ergo me credite, ne moriamini in peccatis vestris: principium enim mutari non potest,
in se manet, et innovat omnia. Absurdum est autem ut filium dicamus principium, et patrem principium non
dicamus; non tamen duo principia, sicut nec duos deos: spiritus autem sanctus patris et filii est spiritus, nec
pater est, nec filius. Pater tamen et filius et spiritus sanctus sunt unus deus, unum lumen, unum principium.
Addidit autem qui et loquor vobis: quia humilis propter vos factus ad ista verba descendi. Ergo credite me
esse principium: quia ut hoc credatis non solum sum principium, sed et loquor vobis. Nam si principium
sicuti est, ita maneret apud patrem, ut non acciperet formam servi, quomodo ei crederent, cum infirma
corda intelligibile verbum sine voce sensibili audire non possent? Beda. Sane in quibusdam exemplaribus
invenitur qui et loquor vobis; sed congruentius esse probatur, si quia legatur, ut iste sit sensus: principium
me esse credite, quia propter vos ad haec verba descendi.
Chrysostomus in Ioannem. vel aliter. Consideranda est amentia iudaeorum, qui post tempus tantum et
signa et doctrinam interrogant tu quis es? quid igitur Christus? a principio loquor vobis, quasi dicat:
sermones meos indigni estis audire, non solum ut dicam vobis quis ego sum: vos enim omnia tentantes
loquimini; et haec omnia possem arguere, et vos punire; unde sequitur multa habeo de vobis loqui et
iudicare.
Augustinus in Ioannem. Supra dixit: ego non iudico quemquam; sed aliud est non iudico, et aliud habeo
iudicare. Non iudico, dixit, ad praesens. quod autem dicit multa habeo de vobis loqui et iudicare, iudicium
futurum dicit. ideo autem verus in iudicio ero, quia filius veracis veritas sum; unde sequitur sed qui misit me
verax est. Verax est pater, non participando, sed generando veritatem. numquid enim dicturi sumus: plus
veritas quam verax? si hoc dixerimus, filium incipiemus dicere patre maiorem.
Chrysostomus. Dicit autem hoc, ut non aestiment quoniam tot audiens ex imbecillitate, non punit; aut quia
eorum cogitationes et contumelias non novit.
Theophylactus. Vel quia dixerat multa habeo de vobis loqui et iudicare, iudicium futuro saeculo reservans
subiungit sed qui me misit, verax est; quasi dicat: etsi vos infideles estis, pater meus verax est, qui diem
stabilivit in quo vobis retributio fiet.
Chrysostomus. vel aliter. Si in hoc me misit pater, non ut iudicem mundum, sed ut salvem mundum, verax
autem est pater; convenienter nullum ego nunc iudico; sed haec loquor quae sunt ad salutem, non quae ad
iudicium; unde sequitur et ego quae audivi ab eo, haec loquor in mundo.
Alcuinus. Audisse autem a patre idem est et esse a patre: quia ab illo habet audientiam a quo habet
essentiam.
Augustinus. dat gloriam patri aequalis filius; tamquam dicat: do gloriam ei cuius sum filius; quomodo tu
superbus es adversus eum cuius es servus? Alcuinus. cum autem audissent verax est qui misit me, non
intellexerunt de quo diceret; unde subditur et non cognoverunt quia patrem eius dicebat Deum. Nondum
enim oculos cordis apertos habebant, quibus patris et filii aequalitatem intelligerent.

IOANNES 8,28-30
12828 (Jn 8,28-30 )
Augustinus in Ioannem. cum dixisset dominus: verax est qui misit me, non intellexerunt iudaei quod de
patre illis diceret. Videbat autem ibi aliquos quos ipse noverat post passionem suam esse credituros; et ideo
sequitur dixit ergo eis iesus: cum exaltaveritis filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. Recolite illud:
ego sum qui sum, et cognoscetis quid sit dictum ego sum. Differo cognitionem vestram, ut impleam
passionem meam. Ordine vestro cognoscetis qui sum, cum scilicet exaltaveritis filium hominis. Exaltationem
autem crucis dicit, quia et ibi exaltatus est quando pependit in ligno. Hoc oportebat impleri per manus
eorum qui postea fuerant credituri, quibus dicit hoc. Quare nisi ut nemo in quocumque scelere et male sibi
conscius desperaret, quando videat eis donari homicidium qui occiderant Christum? Chrysostomus in

