Catena Aurea (latine) 10322

Pagina 743

doctrinas, in quibus habitant qui sunt intellectu excelsi, puta dionysius, hierotheus, et alii quamplures.
deinde simile dicit fermento regnum dei; sequitur enim et dixit: cui simile aestimabo illud? simile est
fermento.
Ambrosius. plerique fermentum Christum putant, quia fermentum ex farina virtute, non specie generi suo
praestat: sic et Christus patribus aequalis corpore, sed dignitate incomparabilis praeeminebat. Igitur sancta
ecclesia typum mulieris figurat, de qua subditur quod acceptum mulier abscondit in farinae sata tria, donec
fermentaretur totum.
Beda. Satum est genus mensurae, iuxta morem provinciae palaestinae, unum et dimidium modium
capiens.
Ambrosius. Farina huius mulieris nos sumus, quae dominum iesum in interioribus nostrae mentis
abscondit, donec nostra secreta penetralia calor sapientiae caelestis abducat. Et quia in tribus mensuris
absconditum dicit esse fermentum, congrue visum est ut dei filium crederemus absconditum in lege, ac
opertum in prophetis, evangelicis praedicationibus adimpletum. Me tamen sequi iuvat quod ipse dominus
docuit, fermentum esse spiritualem doctrinam ecclesiae. Ecclesia autem renatum hominem in corpore et
anima et spiritu, fermento spirituali sanctificat, cum tria haec pari quadam cupiditatum lance consentiunt, et
aequalis aspirat concordia voluptatum. Itaque si in hac vita tres mensurae in eodem manserint donec
fermententur et fiant unum, erit in futurum diligentibus Christum incorrupta communio.
Theophylactus. Vel pro femina intelligas animam; tria vero sata trinam partem eius, rationabilem,
irascibilem et concupiscibilem. Si igitur aliquis in hac trina parte condiderit verbum dei, faciet hoc totum
spirituale, ut nec rationale peccet in documentis, nec ira aut concupiscentia enormiter ferantur, sed
conformentur verbo dei.
Augustinus de verb. Dom.. Vel tria sata farinae, genus humanum est; quod de tribus noe filiis est
reparatum. Mulier quae abscondit fermentum, dei sapientia est.
Eusebius. Vel aliter. Fermentum dominus nominat spiritum sanctum, quasi virtutem procedentem ex
semine, idest verbo dei. Tria autem sata farinae significant notitiam patris et filii et spiritus sancti, quam
mulier, idest divina sapientia, et spiritus sanctus largitur.
Beda. Vel fermentum dilectionem dicit, quae fervere facit, et excitat mentem. Abscondit ergo mulier, idest
ecclesia, fermentum dilectionis in sata tria: quia praecepit ut diligamus deum ex toto corde, ex tota anima et
ex tota virtute. Et hoc donec fermentetur totum, idest donec caritas totam mentem in sui perfectionem
commutet; quod hic inchoatur, sed in futurum perficietur.

LUCA 13,22-30
10322 (Lc 13,22-30 )
Glossa. Praemissis similitudinibus de multiplicatione evangelicae doctrinae, eius diffusioni ubique
praedicando intendit; unde dicitur et ibat per civitates et castella, docens, et iter faciens in ierusalem.
Theophylactus. Non enim sola parva loca visitabat, sicut faciunt qui simplices fallere volunt, neque solas
civitates, ut ostentatores faciunt et gloriam quaerentes; sed sicut communis dominus et pater omnibus
providens, omnia circuibat. Non autem visitabat municipia, vitans ierusalem, ac si timeret legisperitorum
reprehensiones, aut mortem, quae poterat inde contingere; unde subdit et iter faciens in ierusalem. Nam ubi
plures erant aegroti, ibi se medicus magis ingerebat. sequitur ait autem quidam illi: domine, si pauci sunt qui
salvantur? Glossa. quae quidem quaestio ad hoc pertinere videtur de quo supra agebatur: nam in
praemissa similitudine dixerat, quod requieverunt volucres caeli in ramis eius; per quod intelligi potest
multos esse qui salutis requiem consequentur. Et quia ille unus pro omnibus quaesierat, dominus non
singulariter ei respondet; unde sequitur ipse autem dixit ad illos: contendite intrare per angustam portam.
Basilius. sicut enim in via terrena exitus a recto multam latitudinem habet; sic qui egreditur a tramite
ducente ad regnum caelorum, in multa latitudine erroris reperitur. rectum autem iter est angustum, qualibet
declinatione periculosa existente, sive dextrorsum, sive sinistrorsum; sicut in ponte, a quo utrinque
divertens flumini immergitur.
Cyrillus. Angusta etiam porta aerumnam et patientiam sanctorum significat. Sicut enim pugnarum victoria

