Catena Aurea (latine) 14019

Pagina 1106

ergo meum, aliter vestrum; natura meum, gratia vestrum. neque dixit: Deum nostrum, sed Deum meum,
sub quo ego homo, et Deum vestrum, inter quos et ipsum mediator sum.
Augustinus de cons. Evang.. tunc ergo egressa est a monumento, hoc est ab illo loco ubi erat horti
spatium ante lapidem effossum, et cum illa aliae quas secundum Marcum invaserat tremor et pavor, et
nemini, scilicet aliorum, quidquam dicebant; unde et hic dicitur venit maria magdalene annuntians discipulis:
quia vidi dominum, et haec dixit mihi.
Gregorius. Ecce humani generis culpa ibi absconditur unde processit: quia enim in paradiso mulier viro
propinavit mortem, a sepulchro mulier viris annuntiavit vitam; et dicta sui vivificatoris narrat quae mortiferi
serpentis verba narraverat.
Augustinus. Dum autem cum aliis veniret, tunc secundum matthaeum occurrit illis iesus dicens: avete. Sic
ergo colligamus angelorum collocutionem bis numero eas habuisse venientes ad monumentum, et etiam
ipsius domini: semel scilicet quando maria hortulanum putavit; et iterum cum eis occurrit in via, ut eas
repetitione firmaret: et sic venit maria magdalene annuntians discipulis, non solum ipsa, sed et aliae quas
lucas commemorat.
Beda. Mystice autem maria, quae interpretatur domina, illuminata, illuminatrix, seu stella maris, significat
ecclesiam, quae magdalena, idest turrensis dicitur: nam magdalon graece, latine turris dicitur, propter illud
quod dicitur in psalmo 60, 4: factus est mihi turris fortitudinis. In eo autem quod haec mulier discipulis
Christum resurrexisse nuntiavit, omnes monentur, maxime quibus est commissum praedicandi officium, ut
si quid ei caelitus revelatum fuit, studiose proximis propinent.

IOANNES 20,19-25
14019 (Jn 20,19-25 )
Chrysostomus in Ioannem. audientes discipuli quod maria annuntiavit, consequens erat ut aut
discrederent, aut credentes dolerent, quoniam eos non reputavit dignos sua visione. Haec igitur
recogitantes neque per unam diem dimisit pertransire; sed ex eo quod sciebant iam suscitatum esse, videre
sitientibus et timidis existentibus, cum sero factum esset, ipsis astitit; unde dicitur cum ergo sero esset die
illo, una sabbatorum, et fores essent clausae ubi erant discipuli congregati propter metum iudaeorum.
Beda. In hoc infirmitas apostolorum monstratur, qui foribus clausis intus congregati resident propter
timorem iudaeorum, quorum metu fuerant prius dispersi. Venit iesus, et stetit in medio. Ideo autem sero
apparuit, quia consequens erat tunc maxime eos timidos esse.
Theophylactus. Vel quia praestolabatur ut omnes convenirent. Ostiis vero clausis, ut ostendat quia eodem
modo resurrexit adiacente lapide super monumentum.
Augustinus. Nonnulli autem de hac re ita moventur, ut pene periclitentur afferentes contra miracula divina,
praeiudicia ratiocinationum suarum; sic enim disputant: si corpus erat, si hoc surrexit de sepulchro quod
pependit in ligno, quomodo per ostia clausa intrare potuit? si comprehendis modum, non est miraculum; ubi
deficit ratio, ibi est fidei aedificatio.
Augustinus in Ioannem. moli quidem corporis, ubi divinitas erat, ostia clausa non obstiterunt: ille quippe
non eis apertis intrare potuit quo nascente virginitas matris inviolata permansit.
Chrysostomus. Sed mirabile est qualiter phantasma eum non aestimarunt. Sed hoc fuit quia mulier
praeveniens, in eis multam fidem operata est. Sed et ipse per visum manifestum se eis ostendit, et voce
eorum fluctuantem mentem firmavit; unde sequitur et dixit eis: pax vobis; idest, ne tumultuemini: in quo
etiam commemorat verbum quod ante crucem dixerat: pacem meam do vobis; et rursus: in me pacem
habebitis.
Gregorius. Et quia ad illud corpus, quod videri poterat, fides intuentium dubitabat, ostendit eis protinus
manus et latus; unde sequitur et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et latus. Clavi enim manus fixerant,
lancea latus aperuerat: ibi ad dubitantium corda sananda vulnerum sunt servata vestigia.
Chrysostomus in Ioannem. Et quia ante crucem eis dixerat: iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum,
hoc opere impletur; unde sequitur gavisi sunt discipuli viso domino.

