Catena Aurea (latine) 10801

Pagina 784

quietem eligunt, neque negotiis saecularibus, neque ecclesiasticis occupati; quae illorum quies lecti nomine
significata est. alterum eorum qui in plebibus constituti reguntur a doctoribus, agentes ea quae sunt huius
saeculi; quos et feminarum nomine significavit, quia consiliis praelatorum regi his expedit; et molentes dixit,
quia temporalium orbem negotiorum atque circuitum vertunt; quasi tamen in unum molentes dixit,
inquantum de istis rebus et negotiis suis praebent usibus ecclesiae. tertium genus est eorum qui operantur
in ecclesiae ministerio, tamquam in agro dei. In his ergo tribus generibus bina sunt rursus genera hominum
in singulis: quorum aliqui in ecclesia permanent, qui assumuntur; aliqui cadunt, qui relinquuntur.
Ambrosius. Non enim iniquus est deus, ut pares studiis in societate vivendi atque indiscreta actuum
qualitate, meritorum remuneratione discernat. Non autem merita hominum copulae usus exaequat, quia non
omnes quod adoriuntur efficiunt, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
Cyrillus. Quia ergo dixit quod quidam assumerentur, utiliter et bene inquirunt discipuli quo assumerentur;
unde sequitur respondentes dicunt illi: ubi, domine? Beda. Duo autem salvator interrogatus, ubi scilicet sint
boni assumendi, et ubi mali relinquendi, unum dixit, aliud subintelligendum reliquit; unde sequitur qui dixit
eis: ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae.
Cyrillus. Quasi dicat: sicut deiecto cadavere, aves quarum pabulum sunt carnes, ad illud conveniunt; ita
cum venerit filius hominis, tunc omnes aquilae, idest sancti, concurrent ad eum.
Ambrosius. Iustorum enim animae aquilis comparantur, eo quod alta petant, humilia derelinquant, et
longaevam ducere feruntur aetatem. De corpore autem dubitare non possumus, maxime si meminerimus
quod a pilato ioseph corpus accepit. Nonne tibi videntur aquilae circa corpus, mulieres apostolorumque
conventus circa domini sepulturam? nonne tibi videntur aquilae circa corpus, quando veniet in nubibus, et
videbit eum omnis oculus? est autem corpus, de quo dictum est: caro mea vere est cibus. Circa hoc corpus
aquilae sunt, quae circumvolant spiritualibus alis. Sunt etiam circa corpus aquilae, quae credunt iesum
Christum in carne venisse. Est etiam ecclesia, in qua per baptismi gratiam spiritu renovamur.
Eusebius. Vel per aquilas mortua animalia depascentes, principes huius saeculi denotavit, et eos qui tunc
temporis sanctos dei persequentur, penes quos relinquuntur assumptionis indigni, qui corpus vel cadaver
dicuntur: vel punitrices virtutes, quae facturae sunt impiorum, hic per aquilas denotantur.
Augustinus de cons. Evang.. Haec autem quae lucas hic ponit vel recordatur praeoccupando, ut prius
commemoraret quae post a domino dicta sunt, vel bis a domino dicta facit intelligi.

LUCA 18,1-8
10801 (Lc 18,1-8 )
Theophylactus. Postquam aerumnarum et periculorum dominus meminit, subdit horum remedium, quod
est oratio iugis et praemeditata; unde dicit dicebat autem et parabolam ad illos, quoniam oportet semper
orare, et non deficere.
Chrysostomus. qui te redemit, quid te facere voluit demonstravit. Non vult te cessare a precibus; vult te
beneficia meditari dum petis: vult te rogando accipere quod benignitas desiderat impertiri. Nec unquam
oranti beneficia denegat qui ut orantes non deficiant, sua pietate instigat. Hortamenta domini libenter
admitte: quod praecepit, velle debes; nolle, si ipse dominus prohiberet. Denique considera quanta est tibi
concessa felicitas, orationibus fabulari cum deo, quod desideras postulare; qui et si verbis silet, tamen
beneficiis respondet; non aspernatur quod petis, non taedet nisi forte tacueris.
Beda. Dicendum est autem, eum semper orare et non deficere qui canonicis horis rogare non desistit; aut
omnia quae iustus secundum deum gerit et dicit, ad orationem sunt reputanda.
Augustinus de quaest. Evang.. parabolas autem dominus aut secundum similitudinem ponit, sicut de
feneratore, qui cum duobus debitoribus donasset quod debebant, ab eo plus dilectus est cui plus donavit;
aut de ipsa similitudine aliquid probat, veluti est illud, quod si fenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum
mittitur, deus sic vestit, quanto magis vos, modicae fidei? hic ergo iniquus iudex non ex similitudine, sed ex
dissimilitudine adhibitus est, de quo subditur iudex quidam erat in quadam civitate, qui deum non timebat, et
hominem non reverebatur.
Theophylactus. vide quod impudentem erga homines esse, gravioris est mali indicium: deum enim

