Catena Aurea (latine) 4916

Pagina 283

eos moderata sapere et tumorem conculcare mundanum, accepit parvulos, et in ulnis tenuit eos: et talibus
regnum caelorum promittit: unde sequitur iesus autem ait eis: sinite parvulos, et nolite prohibere eos ad me
venire: talium est enim regnum caelorum.
Chrysostomus super Matth. quis enim mereatur appropinquare Christo, si repellitur ab eo simplex
infantia? ideo dixit nolite prohibere eos. Nam si sancti futuri sunt, quid vetatis filios ad patrem venire? si
autem peccatores futuri sunt, ut quid sententiam condemnationis profertis, antequam culpam videatis? .
Hieronymus. Signanter autem dixit talium est regnum caelorum, non istorum, ut ostenderet, non aetatem
regnare, sed mores; et his qui similem haberent innocentiam et simplicitatem praemium repromitti. sequitur
et cum imposuisset eis manus, abiit inde.
Chrysostomus super Matth. praesens locus instruit omnes parentes, ut filios suos sacerdotibus offerant;
non enim sacerdos manus imponit, sed Christus, in cuius nomine manus imponitur. Si enim qui escas suas
per orationem offert Deo, sanctificatas eas manducat: sanctificatur enim per verbum Dei et orationem, ut
apostolus dicit, quanto magis pueros offerri Deo et sanctificari necesse est? causa autem sanctificandarum
escarum haec est, quoniam totus mundus in maligno positus est; unde et res corporales quae sunt magna
pars mundi, in maligno positae sunt. Consequenter infantes quando nascuntur, et ipsi quantum ad carnem
in maligno positi sunt.
Origenes in Matth. Pueros autem mystice dicimus qui in Christo adhuc carnales sunt, et lacte opus
habentes. qui autem profitentur verbi doctrinam, simpliciores quidem, et quasi puerilem sermonem
habentes quo nutriuntur, adhuc novitii sunt, qui offerunt salvatori pueros et infantes. Qui autem videntur
esse perfectiores, et ideo sunt discipuli iesu, priusquam discant rationem iustitiae de pueris, reprehendunt
eos qui per simplicem doctrinam pueros et infantes, idest minus adhuc eruditos, offerunt Christo. Dominus
autem hortans discipulos suos iam viros constitutos condescendere utilitatibus puerorum, ut fiant pueris
quasi pueri, ut pueros lucrentur, dicit talium est enim regnum caelorum. nam et ipse, cum in forma Dei
esset, factus est puer. Haec ergo debemus attendere, ne aestimatione sapientiae excellentioris et profectus
spiritualioris, contemnamus quasi magni pusillos ecclesiae, prohibentes pueros venire ad iesum. Quoniam
autem pueri non omnia quae dicuntur, sequi possunt, imposuit eis manum iesus, et virtutem relinquens in
eis per tactum, abiit ab eis, quasi non potentibus sequi Christum, sicut ceteri discipuli eius perfecti.
Remigius. Manibus etiam impositis benedixit pueris, significans quod humiles spiritu sunt digni eius gratia
et benedictione.
Glossa. Imposuit etiam eis manus, viris continentibus, ut gratiam sui auxilii conferendam significaret.
Hilarius in Matth. Infantes etiam gentium forma sunt, quibus per fidem et auditum salus redditur. verum ex
affectu primo salvandi israel, a discipulis inhibentur accedere, quos dominus ait non oportere prohiberi.
Munus enim spiritus sancti per impositionem manus, et precationem, cessante legis opere, erat gentibus
largiendum.

MATTHAEUS 19,16-22
4916 (Mt 19,16-22 )
Rabanus. Audierat forsan homo iste a domino, tantum eos qui volunt parvulis similes esse, dignos introitu
regni caelestis; et ideo certior cupiens esse, non per parabolas, sed aperte postulat exponi, quibus meritis
vitam aeternam consequi possit. Et ideo dicitur et ecce unus accedens ait illi: magister bone, quid boni
faciam ut habeam vitam aeternam? .
Hieronymus. iste qui interrogat, et adolescens et dives erat et superbus, et non voto discentis sed
tentantis interrogat: quod ex eo probare possumus quod dicente sibi domino si vis ad vitam ingredi, serva
mandata, rursum fraudulenter interrogat, quae sunt illa mandata; quasi non et ipse legere, aut dominus
posset eidem haec iubere contraria.
Chrysostomus in Matth. Ego autem avarum quidem eum et pecuniarum amatorem nequaquam recuso
dicere, quia et Christus talem eum esse redarguit; simulatorem autem nequaquam, quia non est securum
de incertis iudicare, et maxime accusando. Marcus autem hanc suspicionem destruit: dicit enim, quod
occurrens, et genuflectens rogabat eum, et quoniam inspiciens eum iesus, amavit eum. Si etiam eum

