Catena Aurea (latine) 11137

Pagina 820

Basilius. Est autem ebrietas nimius usus vini; crapula vero anxietas et nausea quae est in ebrietate, a
motione capitis graeco vocabulo dicta. Sicut igitur cibis ne esuriamus, sic et potibus ne sitim patiamur,
utendum est, vitando diligentius lapsum. Fallax enim est vini ingestio. Anima autem vino libera
prudentissima erit et optima; sed humectata vini vaporibus quasi quadam nube velatur. Curiositas autem
huius vitae quamvis nihil inhibitorum continere videatur, si tamen ad cultum divinum non coadiuvet, vitanda
est; et quare hoc dixerit, ostendit subdens et superveniat in vos repentina dies illa.
Theophylactus. Non enim cum deliberatione veniet dies illa, sed ex improviso et furtim capiens tamquam
laqueus non caventes; unde sequitur tamquam laqueus enim superveniet in omnes qui sedent super faciem
omnis terrae. Quod diligentius discuti potest. Capiet enim dies illa sedentes in superficie terrae quasi
impraemeditatos et inertes. Quotquot vero sunt solertes et agiles ad bonum, non sedentes, et otiantes in
terrenis; sed surgentes ab eis, sibi dicentes: surge, vade, quoniam non est hic tibi requies; talibus non est
illa dies, ut laqueus, in discrimen, sed ut dies festivus.
Eusebius. Praedicta igitur docuit esse attendenda ad cavendam gravedinem inde provenientem; unde
sequitur vigilate itaque, omni tempore orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt.
Theophylactus. Scilicet famem, pestem, et cetera huiusmodi, quae temporaliter electis et aliis imminent, et
ea quae postmodum accidunt reis perenniter: illa enim aliter cavere non possumus, nisi per vigilias et
orationes.
Augustinus de cons. Evang.. Haec intelligitur illa fuga quam Matthaeus commemorat, quae non debet fieri
in hieme vel sabbato. Ad hiemem pertinent curae huius vitae, quae tristes sunt velut hiems: ad sabbatum
vero crapula et ebrietas, quae carnali laetitia luxuriaque cor submergit atque obruit; quod malum sabbati
nomine significatur, quia illo die iudaei deliciis affluunt, dum spirituale sabbatum ignorant.
Theophylactus. Et quia Christianum decet non solum fugere mala, sed etiam niti ad gloriam
assequendam, subdit et stare ante filium hominis: haec est enim angelica gloria stare ante filium hominis
deum nostrum, et faciem eius iugiter cernere.
Beda. Et certe si quis sapiens medicus praeciperet attendere a succo alicuius herbae, ne repentinus
interitus superveniat, magno studio medici mandata servaremus: nunc autem salvatore admonente
ebrietatem, et crapulam, et curas saeculi esse cavendas, his sauciari et consumi non timent: quia fidem
quam medici dictis praebent, domini verbis praebere contemnunt.

LUCA 21,37-38
11137 (Lc 21,37-38 )
Beda. Quae verbis praeceperat dominus, suis confirmat exemplis: nam qui nos ante iudicis adventum, et
incertum singulorum exitum, ad vigilandum hortatus est, et orandum, et ipse, imminente tempore passionis
suae, doctrinae, vigiliis et precibus instat; unde dicitur erat autem diebus docens in templo: in quo suo
exemplo insinuat hoc esse digne Deo vigilare, vel dicto vel facto proximis viam veritatis ostendere.
Cyrillus. Quae autem erant quae docebat nisi transcendentia cultum legis? instabat enim tempus quo
debebat umbra in veritatem transformari.
Theophylactus. Tacuerunt autem evangelistae pleraque documentorum Christi, qui, cum per triennium
fere praedicaverit, documenta eius quae conscripserunt, dicet aliquis vix ad unius diei sermonem sufficere.
ex pluribus ergo pauca describentes, dederunt nobis quemdam gustum dulcedinis doctrinae ipsius.
Ostendit autem nobis dominus quod oporteat noctu et quiete alloqui deum, et in die prodesse hominibus; et
colligere quidem in nocte, distribuere vero collecta in die; unde subditur noctibus vero exiens morabatur in
monte qui vocatur oliveti; non quasi opus habens oratione, sed ad exemplum dandum hoc egit.
Cyrillus. Quia vero eloquium eius in potestate erat, et potestative transferebat in spiritualem cultum quae
per moysen et prophetas tradita fuerant in figuris, populus eum avidius audiebat; unde sequitur et omnis
populus manicabat, idest mane venire accelerabat, ad eum in templo, audire eum. Populo autem ante
lucanum venienti ad eum, congruum erat dicere: deus, deus meus, ad te de luce vigilo.
Beda. Mystice autem et nos, cum inter prospera sobrie et pie et iuste conversamur, diebus in templo

