Catena Aurea (latine) 6822

Pagina 478

Theophylactus. Ideo autem eos dominus non exaudit, quia aliud est tempus signorum caelestium, scilicet
tempus adventus secundi, cum virtutes caelorum commovebuntur, et luna non dabit lumen suum. Tempore
autem primi adventus non fiunt talia, sed omnia mansuetudine plena.
Beda. Non etiam dandum erat caeleste signum generationi tentantium dominum. Ceterum generationi
quaerentium dominum signum de caelo ostendit, quando cernentibus apostolis ascendit in caelum. Sequitur
et dimittens eos, ascendit iterum navim, et abiit trans fretum.
Theophylactus. Dimittit quidem dominus pharisaeos quasi incorrectos: nam ubi spes est correctionis, ibi
morandum est; ubi vero malum incorrigibile est, inde recedendum. Sequitur et obliti sunt panes sumere, et
nisi unum panem non habebant secum in navi.
Beda. Quaerit autem aliquis: quomodo panes non habebant qui statim impletis septem sportis ascenderunt
in naviculam? sed scriptura testatur, quod obliti sunt eos secum tollere; quod indicium est quam modicam
carnis curam haberent in reliquis, quibus ipsa reficiendi corporis necessitas intentione dominici comitatus
mente excesserat.
Theophylactus. Dispensative etiam panes sumere discipuli sunt obliti, ut reprehensi a Christo fierent
meliores et ad virtutis Christi notitiam pervenirent; sequitur enim et praecipiebat eis, dicens: videte, et
cavete a fermento pharisaeorum, et fermento herodis.
Chrysostomus. Matthaeus dicit: a fermento pharisaeorum et sadducaeorum; Lucas vero pharisaeorum
solum. Tres ergo pharisaeos nominant, quasi principales; Matthaeus vero et marcus sibi secundarios
diviserunt. Congrue autem marcus posuit herodis, quasi relictis a Matthaeo herodianis in supplementum
narrationis ipsius. Hoc autem dicens, paulatim inducit discipulos ad sensum et fidem.
Theophylactus. Fermentum pharisaeorum et herodianorum vocat doctrinam eorum, quasi damnosam et
corruptivam et malitia veteri plenam. Herodiani enim doctores erant, qui herodem Christum esse dicebant.
Beda. Vel fermentum pharisaeorum est decreta legis divinae traditionibus hominum postponere; legem
verbis praedicare, et factis impugnare; dominum tentare, doctrinae eius, aut operibus non credere.
Fermentum autem herodis est adulterium, homicidium, temeritas iurandi, simulatio religionis, et odium in
Christum et praecursorem eius.
Theophylactus. Ipsi autem discipuli de fermento panum dixisse dominum putaverunt; unde sequitur et
cogitabant ad alterutrum, dicentes: quia panes non habemus. Hoc autem dicebant, quasi non intelligentes
Christi virtutem, quod poterat panes facere ex non ente; unde dominus eos reprehendit: sequitur enim quo
cognito iesus ait illis: quid cogitatis, quia panes non habetis? Beda. Per occasionem autem praecepti quod
salvator iusserat, dicens cavete a fermento pharisaeorum et fermento herodis, docet eos quid significent
quinque panes, et septem, de quibus subdit nec recordamini quando quinque panes fregi? etc.. Si enim
fermentum praedictum traditiones perversas significaret, quare cibi quibus nutritus est populus Dei, non
veram doctrinam significent?

MARCUS 8,22-26
6822 (Mc 8,22-26 )
Glossa. Post refectionem turbarum evangelista de illuminatione caeci subiungit, dicens et veniunt
bethsaidam, et adducunt ei caecum, et rogabant eum ut illum tangeret.
Beda. Scientes quia tactus domini sicut leprosum mundare, ita caecum illuminare valeret. Sequitur et
apprehensa manu caeci eduxit eum extra vicum.
Theophylactus. Videtur namque bethsaida multa infidelitate fuisse infecta: unde dominus exprobrat ei: vae
tibi, bethsaida: quia si in tyro et sidone factae essent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et
cinere poenitentiam egissent. In hac ergo adductum caecum extra vicum educit: non enim erat vera
adducentium fides. Sequitur et expuens in oculos eius, impositis manibus suis, interrogavit eum si aliquid
videret.
Chrysostomus. Spuit quidem, et manus imponit caeco, volens ostendere quod verbum divinum operationi
adiunctum mirabiliter proficit. Manus enim operationis est ostensiva, sputum vero sermonis ex ore prolati.

