Catena Aurea (latine) 6635

Pagina 467

laboribus suis. Sicut autem in arca noe animalia quae intus erant, foris mittebantur, et quae foris erant, intro
erumpebant; sic agitur in ecclesia: iudas recessit, latro accessit. Sed quamdiu receditur a fide in ecclesia,
non est requies sine moerore: rachel enim plorans filios suos noluit consolari. Non est etiam hoc convivium,
in quo bibitur vinum novum cum cantabitur canticum novum ab hominibus novis, cum mortale hoc induerit
immortalitatem.
Beda. Christum autem petentem deserta gentium, multae fidelium catervae relictis moenibus priscae
conversationis sequuntur.

MARCUS 6,35-44
6635 (Mc 6,35-44 )
Theophylactus. Praeponens dominus quod utilius est, scilicet cibum sermonis Dei, deinde etiam
corporalem cibum praebuit turbae; ad cuius narrationem evangelista accedit, dicens et cum iam hora multa
fieret, accesserunt discipuli eius dicentes: desertus est locus hic.
Beda. Horam multam vespertinum tempus dicit; unde Lucas dicit: dies autem coeperat declinare.
Theophylactus. Vide autem quomodo discipuli Christi circa hominum amorem proficiunt: turbarum enim
miserti accedunt ad Christum, et pro eis intercedunt. Dominus autem tentavit eos si eius virtutem tantam
esse cognoverant quod turbas pascere posset; unde sequitur et respondens ait illis: date eis manducare.
Beda. Provocat etiam apostolos, hoc dicens, ad fractionem panis, ut illis se non habere testantibus
magnitudo signi notior fieret.
Theophylactus. Discipuli autem arguebant eum tamquam ignorantem quid illis esset necessarium ad
tantam multitudinem turbarum pascendam: unde turbati respondent; sequitur enim et dixerunt ei: euntes
emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc philippus apud Ioannem respondet; sed marcus a discipulis responsum
esse commemorat; volens intelligi hoc ex ore ceterorum philippum respondisse; quamquam et pluralem
numerum pro singulari usitatissime ponere potuerit. Sequitur et dicit eis: quot panes habetis? ite, et videte.
Hoc a domino factum esse ceteri evangelistae praetermiserunt. Sequitur et cum cognovissent, dicunt:
quinque, et duos pisces. Quod andreas apud Ioannem de quinque panibus, et duobus piscibus
suggesserat, hoc ceteri evangelistae pluralem numerum pro singulari ponentes, ex discipulorum persona
retulerunt. Sequitur et praecepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia super viride
faenum. Et discubuerunt in partes per centenos et quinquagenos. Quod autem Lucas dicit quinquagenos
iussos esse discumbere, marcus vero quinquagenos et centenos, ideo non hoc movet, quia unus partem
dicit, alter totum: qui enim de centenis retulit, hoc retulit quod ille praetermisit.
Theophylactus. Per hoc autem datur intelligi, quod separatim discubuerunt per partes et partes: quod enim
hic dicitur per contubernia, in graeco geminate dicitur, symposia symposia; hoc est, per distributa convivia.
Sequitur et acceptis quinque panibus et duobus piscibus, intuens in caelum, benedixit, et fregit panes, et
dedit discipulis, ut ponerent ante eos; et duos pisces divisit omnibus.
Chrysostomus in Matth.. Decenter autem in caelum aspexit: quia in deserto manna accipientes iudaei, de
Deo dicere attentaverunt: numquid poterit dare panem? ne vero hoc contingat, antequam faceret, ad
patrem retulit quod erat facturus.
Theophylactus. Intuetur etiam in caelum, ut nos instrueret a Deo petere escam, et non a diabolo, sicut
faciunt illi qui alienis iniuste laboribus nutriuntur. Ex hoc etiam turbis tunc innuit quod non esset Deo
contrarius, sed deum invocaret. Dat autem panem discipulis apponendum turbis, ut tractando panem non
dubium, sed miraculum videatur. Sequitur et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sustulerunt
reliquias fragmentorum duodecim cophinos. Duodecim cophini superabundant fragmentorum, ut quolibet
apostolorum unum cophinum super humerum apportante, ineffabile miraculum videatur. Superabundantis
enim virtutis erat non solum tot homines pascere, sed et tantam superabundantiam relinquere
fragmentorum: Moyses enim etsi manna dabat, secundum uniuscuiusque necessitatem illud largiebatur,
superfluum vero vermibus scaturiebat; elias etiam viduam pascens, quantum ei erat sufficiens tribuebat;
iesus vero tamquam dominus superabundanter operabatur.

