Catena Aurea (latine) 6810

Pagina 477

septimanae.
Beda. Quod enim dominus panes fregit, apertionem significat sacramentorum; quod gratias egit, ostendit
quantum de salute humani generis congaudeat; quod panes discipulis dedit ut turbae apponerent, significat
quia spiritualis dona scientiae tribuit apostolis, et per eorum ministerium voluit ecclesiae suae vitae, cibaria
distribui.
Hieronymus. Pisciculi benedicti, libri sunt novi testamenti: quoniam piscis assi partem dominus resurgens
postulat: vel in pisciculis sanctos accipimus, quorum scriptura novi testamenti fidem, vitam et passiones
continet: qui e turbulentis huius saeculi fluctibus erepti, refectionem nobis internam exemplo suo
praebuerunt.
Beda. Quod autem turbis saturatis supererat, apostoli tollunt: quia altiora perfectionis praecepta, quae
turba nequit attingere, ad illos pertinent qui generalem populi Dei conversationem transcendunt; et tamen
turba saturata esse memoratur: quia etsi sua relinquere nequeant, neque explere, quod de virginibus
dicitur; tamen audiendo mandata legis Dei ad vitam perveniunt aeternam.
Hieronymus. Septem autem sportae, septem ecclesiae. Quatuor millia, annus est novi testamenti, cum
quatuor temporibus. Bene etiam quatuor millia sunt, ut in ipso numero docerent evangelicis se pastos esse
cibariis.
Theophylactus. Vel quatuor millia sunt, idest quatuor virtutibus perfecti; et propter hoc veluti fortiores plura
comedentes, pauciora reliquerunt. In isto enim miraculo septem sportae remanent; in miraculo autem
quinque panum duodecim cophini: quia quinque millia erant, idest quinque sensibus servientes, et propter
hoc non potuerunt comedere, sed paucis contenti fuerunt; unde multae superabundant reliquiae
fragmentorum.

MARCUS 8,10-21
6810 (Mc 8,10-21 )
Theophylactus. Postquam dominus operatus est miraculum panum, statim in alium secedit locum, ne
propter miraculum, ipsum turbae caperent, ut facerent regem; unde dicitur et statim ascendens navim cum
discipulis suis, venit in partes dalmanutha.
Augustinus de cons. Evang.. In Matthaeo autem legitur, quod venit in fines magedam. Non autem
dubitandum est eumdem locum esse sub utroque nomine: nam plerique codices non habent, etiam
secundum Marcum, nisi magedam. Sequitur et exierunt pharisaei, et coeperunt conquirere cum eo,
quaerentes ab illo signum de caelo, tentantes eum.
Beda. Pharisaei siquidem signum quaerunt de caelo, ut qui multa hominum millia secundo de paucis
panibus saturavit, nunc in exemplo moysi, manna caelitus misso, et per omnia passim disperso, populum
omnem in ultimo tempore reficiat: quod in evangelio Ioannis quaerunt dicentes: quod signum facis, ut
videamus et credamus tibi? patres nostri manducaverunt manna in deserto, sicut scriptum est: panem de
caelis dedit manducare.
Theophylactus. Vel quaerunt signum de caelo, scilicet ut solem et lunam sisteret, grandinem peteret et
aerem immutaret. Credebant enim quod de caelo signa facere non poterat, sed quod in beelzebub solum
poterat facere signum in terra.
Beda. Sicut autem turbam supra credentem refecturus gratias agebat, ita nunc ob stultam pharisaeorum
petitionem gemit: quia humanae naturae circumferens affectus, sicut de hominum salute laetatur, ita super
eorum dolet erroribus: unde sequitur et ingemiscens spiritu ait: quid generatio ista signum quaerit? amen
dico vobis, si dabitur generationi isti signum; idest, non dabitur, iuxta illud: semel iuravi in sancto meo, si
David mentiar; idest, non mentiar David.
Augustinus de cons. Evang.. Non autem moveat quod marcus non dicit responsum esse quaerentibus
signum de caelo idem quod Matthaeus de iona; sed ait dominum respondisse: signum non dabitur ei;
intelligendum est enim quale petebant, hoc est de caelo. Praetermisit autem dicere de iona, quod
Matthaeus commemoravit.

