Catena Aurea (latine)

Pagina 655

discordasse de fide.
Graecus. Quia enim quatuor evangelistae dicunt Christum unctum fuisse unguento a muliere, tres puto
fuisse mulieres ex personarum qualitate, ex modo agendi, ex differentia temporum. Ioannes quidem narrat
de Maria sorore lazari, quoniam sex diebus ante pascha unxit pedes iesu in propria domo. At Matthaeus,
postquam dominus dixerat: scitis quia post biduum fiet pascha, subdit, quod in bethania in domo simonis
leprosi mulier fudit unguentum super domini caput; non autem unxit pedes, ut maria; marcus etiam
Matthaeo similiter. Lucas autem non circa tempus paschae, sed in medio evangelii hoc refert.
Chrysostomus autem binas asserit has mulieres fuisse: unam quidem quae continetur in ioanne, alteram
vero cuius mentio fit a tribus.
Ambrosius. Hanc ergo mulierem inducit Matthaeus supra caput Christi effundentem unguentum; et ideo
noluit dicere peccatricem: nam peccatrix, secundum lucam, supra Christi pedes effudit unguentum. potest
ergo non eadem esse, ne sibi contrarium evangelistae dixisse videantur. potest etiam quaestio meriti et
temporis diversitate dissolvi, ut adhuc illa peccatrix sit, iam ista perfectior.
Augustinus de cons. Evang.. Eamdem enim mariam bis hoc fecisse, arbitror intelligendum; semel scilicet
quod lucas narravit, cum primo accedens cum humilitate et lacrymis meruit remissionem peccatorum. unde
ioannes, cum de lazaro resuscitando coepisset loqui, antequam veniret in bethaniam, dicit: Maria autem
erat quae unxit dominum unguento, et tersit pedes eius capillis suis, cuius frater lazarus infirmabatur. Iam
itaque hoc Maria fecerat. Quod autem in bethania rursum fecit, aliud est, quod ad lucae narrationem non
pertinet, sed pariter narratur ab aliis tribus.
Gregorius. Mystico autem intellectu, pharisaeus de falsa iustitia praesumens, iudaicum populum, peccatrix
mulier, sed ad vestigia domini veniens et plorans, conversam gentilitatem designat.
Ambrosius in lucam. Vel princeps huius saeculi quidam leprosus est, domus autem simonis leprosi terra
est; ergo dominus ex illis superioribus locis descendit in terram; neque enim sanari potuisset haec mulier,
quae speciem habet animae vel ecclesiae, nisi Christus venisset in terram. Merito autem speciem accipit
peccatricis, quia Christus quoque formam peccatoris accepit. Itaque si constituas animam fideliter
appropinquantem deo, non peccatis turpibus et obscoenis, sed pie servientem dei verbo, habentem
immaculatae fiduciam castitatis; ad ipsum Christi caput ascendit: caput autem Christi deus est. Sed qui
caput non tenet Christi, ille pedes teneat. Peccator ad pedes, iustus ad caput. Habet tamen etiam ea quae
peccavit unguentum.
Gregorius. quid aliud unguento nisi bonus odor opinionis exprimitur? si igitur recta opera agimus, quibus
opinione boni odoris ecclesiam respergamus, quid in corpore domini nisi unguentum fundimus? sed secus
pedes mulier stetit: contra pedes enim domini stetimus, cum in peccatis positi, eius itineribus renitebamur;
sed si ad veram poenitentiam post peccata convertimur, iam retro secus pedes stamus, quia eius vestigia
sequimur quem impugnabamus.
Ambrosius. Defer et tu post peccata poenitentiam; ubicumque audieris Christi nomen, accurre; in
cuiuscumque interiorem domum iesus intrasse cognoveris, et ipse festina: cum repereris sapientiam, cum
repereris iustitiam in aliquibus penetralibus recumbentem, accurre ad pedes; hoc est, vel extremam partem
quaere sapientiae, lacrymis confitere peccata. Et fortasse ideo non lavit pedes suos Christus, ut eos
lacrymis nos lavemus. Bonae lacrymae, quae non solum nostrum possunt lavare delictum, sed etiam verbi
caelestis rigare vestigium, ut gressus eius nobis exuberent. Bonae lacrymae, in quibus non solum
redemptio peccatorum, sed etiam iustorum refectio est.
Gregorius. lacrymis enim domini pedes rigamus, si quibuslibet ultimis membris domini compassionis
affectu inclinemur. capillis pedes domini tergimus, quando sanctis eius, quibus ex caritate compatimur, ex
his quae nobis superfluunt, miseremur.
Ambrosius. Expande etiam capillos, sterne ante eum omnes corporis tui dignitates; non mediocres capilli
sunt qui possunt pedes tergere Christi.
Gregorius. osculatur mulier pedes quos tersit: quod nos quoque plane agimus si studiose diligimus quos
ex largitate continemus. Potest quoque per pedes ipsum mysterium incarnationis eius intelligi. Osculamur
igitur redemptoris pedes, cum mysterium incarnationis eius ex toto corde diligimus. unguento pedes
ungimus, cum ipsam humilitatis eius potentiam sacri eloquii bona opinione praedicamus. Sed hoc etiam
pharisaeus vidit, et invidit; quia cum iudaicus populus gentilitatem deum praedicare conspicit, sua apud se
malitia tabescit. Sic autem pharisaeus retunditur ut per eum perfidus ille populus ostendatur: quia videlicet

