Catena Aurea (latine) 12831

Pagina 982

Ioannem. Vel aliter continua: quia multa signa faciens et docens eos non converterat, de cruce de reliquo
loquitur, dicens cum exaltaveritis filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum; quasi dicat: vos aestimatis
quod tunc maxime a me separati eritis quando me occideritis; ego autem dico quoniam tunc maxime scietis
et gratia signorum et resurrectionis et captivitatis vestrae, quoniam ego sum Christus filius Dei, et quod non
contrarior illi; propter quod subdit et a meipso nihil facio; sed sicut docuit me pater, sic loquor: per hoc enim
indifferentiam substantiae manifestat, et quod nihil extra paternales intelligentias loquitur; si enim Deo
contrarius essem, non tantam iram movissem contra eos qui me non audierunt.
Augustinus. Vel aliter. Quia dixerat tunc cognoscetis quia ego sum, et ad ipsum esse pertinet tota trinitas;
ne forte subintraret error sabellianorum, continuo subiunxit et a meipso facio nihil; quasi dicat: a meipso non
sum: filius enim de patre est deus. Quod ergo addidit sicut docuit me pater, haec loquor, nemini vestrum
obrepat cogitatio carnalis. Nolite vobis quasi duos homines ante oculos ponere, et loquentem patrem ad
filium, sicut facis tu quando aliqua verba dicis filio tuo. Quae enim verba fierent unico verbo? si autem
loquitur in cordibus vestris sine sono, quomodo loquitur filio suo? incorporaliter pater locutus est filio, quia
incorporaliter pater genuit filium; nec eum sic docuit quasi indoctum genuerit; sed hoc est eum docuisse,
quod est scientem genuisse. Si enim simplex est natura veritatis, hoc est filio esse quod nosse.
Quemadmodum ergo pater illi gignendo dedit ut esset, sic gignendo dedit ut nosset.
Chrysostomus. Rursus ad humilius sermonem reduxit. Sequitur et qui me misit. Ne autem aestiment hoc
quod dicit misit me, minorationis esse, dicit mecum est; nam hoc quidem dispensationis, hoc autem deitatis
est.
Augustinus. et cum ambo simul sint, unus tamen est missus, alter misit: quoniam missio incarnatio est, et
ipsa incarnatio filii tantum est, non et patris. Ergo inquit qui me misit; idest cuius auctoritate tamquam
paterna incarnatus sum. Misit itaque pater filium, sed non recessit a filio; unde sequitur et non reliquit me
solum: non enim quo misit filium, non ibi erat pater, qui dixit: caelum et terram ego impleo. Sed quare eum
non dereliquit, subdit quia quae placita sunt ei facio semper; non ex quodam initio, sed sine initio, sine fine:
Dei enim generatio non habet initium temporis.
Chrysostomus. Vel aliter. Quia continuo dicebant, quoniam non ex Deo est, et quia sabbatum non
custodit; contra est, quod ait quoniam quae placita sunt ei facio semper: ostendens quoniam et solvere
sabbatum, placitum est ei. Multipliciter enim studet ut ostendat quod nihil facit patri contrarium. Et quia hoc
humanius locutus est, subditur haec illo loquente multi crediderunt in eum: ac si diceret evangelista: ne
turberis si quid humile a Christo audieris; qui enim post tantam doctrinam nondum suasi erant, humiliora
audiunt, et suadentur. Igitur crediderunt quidem, sed non ut oportebat; sed simpliciter quasi laetantes et
requiescentes in verborum humilitate: et hoc ostendit evangelista in subsequentibus sermonibus, in quibus
narratur quod rursus ei iniuriabantur.

IOANNES 8,31-36
12831 (Jn 8,31-36 )
Augustinus in Ioannem. Voluit dominus in profundum fundare fidem eorum qui crediderant, ut non
superficie tenus crederent; et ideo dicitur dicebat ergo iesus ad eos qui crediderunt ei iudaeos: si vos
manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis. Per hoc quod dicit si manseritis, ostendit ea quae in
eorum corde erant: sciebat enim quoniam crediderunt quidam, sed non manserunt: et magnum quid eis
promittit, scilicet vere discipulos eius fieri: in quo occulte tangit quosdam qui prius ab ipso recesserant: et illi
eum audierunt et crediderunt, et recesserunt, quia non permanserunt.
Augustinus de verb. Dom.. omnes autem nos unum magistrum habemus, et sub illo condiscipuli sumus.
nec ideo magistri sumus, quia de loco superiore loquimur: sed magister est omnium qui habitat in omnibus
nobis. Ad discipulum autem parum est accedere; sed oportet manere nos in illo: et si in illo non
manserimus, cademus. Breve opus, breve verbo, magnum opere, si manseritis. quid enim est in verbis Dei
manere, nisi nullis tentationibus cedere? si labor non est, gratis accipis praemium; si labor est, attende
magnum praemium. et cognoscetis veritatem.
Augustinus in Ioannem. Quasi dicat: quia nunc credentes estis, manendo, videntes eritis. Non enim quia
cognoverunt crediderunt; sed ut cognoscerent crediderunt. quid enim est fides, nisi credere quod non vides;
veritas quod credidisti, videre? si ergo permaneatur in eo quod creditur, pervenitur ad id quod videtur, ut
scilicet contemplemur ipsam veritatem sicuti est, non per verba sonantia, sed per lucem splendentem.

