Catena Aurea (latine) 4101

Pagina 177

omni cum desiderio? et superius quidem poenam comminatus est his qui non reciperent; hic autem
retributionem promittit recipientibus. Et primo quidem repromittit honorem suscipientibus apostolos, ut
Christum suscipiant, et etiam patrem; unde subdit et qui me recipit, recipit eum qui me misit. Quid autem
huic honori fiet aequale, ut quis patrem et filium recipiat? .
Hilarius in Matth. in quibus verbis docet etiam in se mediatoris officium; qui cum sit receptus a nobis, atque
ipse profectus ex Deo sit, Deus per illum transfusus in nobis sit; et per hunc ordinem gratiarum non est aliud
apostolos recepisse quam Deum: quia et in illis Christus, et in Christo Deus habitat.
Chrysostomus in Matth. promittit autem post haec et aliam retributionem, dicens qui recipit prophetam in
nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet. Non autem simpliciter dixit qui suscipit prophetam, aut
qui suscipit iustum; sed addit in nomine prophetae, et in nomine iusti; hoc est, si non propter vitae huius
eminentiam, neque propter aliud temporalium susceperit, sed quia vel propheta est vel iustus.
Hieronymus. vel aliter. Quia ad susceptionem magistrorum discipulos provocaverat, poterat credentium
occulta esse responsio: ergo et pseudoprophetas, et iudam proditorem debemus suscipere. Unde dominus
dicit, non personas suscipiendas esse, sed nomina; et mercedem non perire suscipientis, licet indignus
fuerit qui susceptus sit.
Chrysostomus in Matth. dicit autem mercedem prophetae et mercedem iusti accipiet; idest qualem
decens est accipere eum, qui suscipit prophetam vel iustum; vel qualem propheta aut iustus est accepturus.
Chrysostomus in Matth. Non enim ait mercedem de propheta, vel iusto, sed mercedem prophetae vel
iusti. Iste enim fortasse iustus est; et quanto in hoc mundo nihil possidet, tanto loquendi pro iustitia fiduciam
maiorem habet. Hunc cum ille sustentat qui in hoc mundo aliquid possidet, illius iustitiae libertatem sibi
participem facit, et cum eo pariter iustitiae praemia recipiet quem sustentando adiuvit. ille prophetiae spiritu
plenus est, sed tamen corporeo eget alimento: et si corpus non reficitur, certum est quod vox ipsa
subtrahatur. Qui igitur prophetae alimenta tribuit, vires illi ad loquendum dedit; cum propheta ergo
mercedem prophetae accipiet qui hoc ante Dei oculos exhibuit quod adiuvit.
Hieronymus. Mystice autem qui prophetam recipit ut prophetam, et intelligit eum de futuris loquentem, hic
prophetae mercedem accipiet. Igitur iudaei carnaliter intelligentes prophetas, mercedem non accipient
prophetarum.
Remigius. Nonnulli vero prophetam intelligunt dominum iesum Christum, de quo moyses dicit: prophetam
vobis suscitabit Deus; quem similiter per iustum intelligunt, quia incomparabiliter iustus est. qui ergo in
nomine iusti et prophetae, scilicet christi, prophetam vel iustum suscipit, ab eo recipiet remunerationem pro
cuius amore recipit.
Hieronymus. Poterat autem aliquis causari et dicere: paupertate prohibeor ut hospitalis esse non possim;
et hanc excusationem levissimo exemplo diluit, ut calicem aquae frigidae toto animo porrigamus, dicens et
quicumque potum dederit uni ex minimis istis, aquae frigidae calicem tantum in nomine discipuli, amen dico
vobis, non perdet mercedem suam. Frigidae, inquit, non calidae; ne et in calida paupertatis et penuriae
lignorum occasio quaereretur.
Remigius. Dicit autem minimis, idest non prophetae, non iusto, sed alicui ex minimis.
Glossa. Ubi nota, Deum magis ad pium affectum dantis respicere quam ad quantitatem rei exhibitae. vel
minimi sunt qui nihil penitus habent in hoc mundo, et iudices erunt cum Christo.
Hilarius in Matth. Vel praevidens plures futuros tantum apostolatus nomine gloriosos, omni vero vitae suae
opere improbabiles, obsequium quod ipsis sub religionis opinione delatum est, mercede non fraudat: nam
licet et ipsi minimi essent, idest peccatorum omnium ultimi, non inania tamen in eos, etiam levia, sub
frigidae aquae nomine designata, officia esse decernit. Non enim peccatis hominis, sed discipuli nomini
honor praestitus est.

MATTHAEUS 11,1
4101 (Mt 11,1 )

