Catena Aurea (latine)

Pagina 695

Athanasius. novimus etiam saepius salvatorem humana proferre; habet enim adiunctam humanitatem
divinitas; nec tamen propter corporis tegimen deum ignores. Sed quid respondent in hoc qui volunt
subsistentiam esse mali, formant vero sibi deum alium a vero patre Christi, et hunc dicunt esse unigenitum
mali creatorem et nequitiae principem, nec non mundialis machinae conditorem? ait autem dominus,
approbans verba moysi, confiteor tibi, pater, domine caeli et terrae. Epiphanius. editum vero a marcione
evangelium habet, eucharisto, idest, gratias ago tibi, domine caeli: tacens quod dicitur pater, et quod dicitur
et terrae, ne videatur Christus opificem caeli et terrae habere patrem suum. Redarguitur autem, quia idem
paulo infra habet: ita, pater.
Ambrosius. Postremo aperit caeleste mysterium, quo placuit Deo ut parvulis, magis quam prudentibus
mundi suam gratiam revelaret; unde sequitur quod abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et
revelasti ea parvulis.
Theophylactus. Potest sic distingui ut dicatur a sapientibus, idest a pharisaeis et scribis legem
interpretantibus, et prudentibus, idest ab his qui a scribis fuerant docti; sapiens enim est qui docet, prudens
vero qui docetur. Parvulos vero vocat dominus suos discipulos, quos non legis doctores, sed de turba et
piscatores elegit, qui sunt vocati parvuli, quasi non malevoli.
Ambrosius. Vel parvulum hic accipiamus qui se exaltare non noverit, et phaleratis sermonibus artem suae
iactare prudentiae: quod pharisaei plerique faciunt.
Beda. Gratias igitur agit, quod apostolis quasi parvulis adventus sui aperuit sacramenta, quae ignoraverunt
scribae et pharisaei, qui sibi sapientes videntur, et in conspectu suo prudentes.
Theophylactus. Abscondita igitur sunt mysteria ab his qui putant se esse sapientes, et non sunt: nam si
essent, eis revelata fuissent.
Beda. Unde sapientibus et prudentibus, non insipientes et hebetes, sed parvulos, idest humiles opposuit,
ut probaret se tumorem damnasse, non acumen.
Origenes. Sensus enim defectus praeparatio fit supervenientis perfectionis: qui enim non sentit quod
careat vero bono, propter bonum praesens, quod sibi inesse videtur, vero bono privatur.
Chrysostomus in Matthaeum. non autem laetatur et gratias agit quod dei mysteria latebant scribas et
pharisaeos: haec enim non erat materia alacritatis, sed gemitus; sed de hoc gratias agit, quia quod
sapientes non noverant, hi noverunt. Gratias autem super hoc agit patri, cum quo ipse simul hoc facit,
ostendens nimiam dilectionem qua diligit nos. Ostendit autem consequenter, quod huius rei causa prima,
voluntas sua sit, et patris, qui propria voluntate hoc agebat; unde sequitur etiam, pater, quia sic placitum fuit
ante te.
Gregorius. his verbis exempla humilitatis accipimus, ne temere discutere superna consilia de aliorum
vocatione aliorumve repulsione praesumamus: iniustum enim esse non potest quod placuit iusto. In cunctis
ergo quae exterius disponuntur, apertae causa rationis est occultae iustitia voluntatis.
Chrysostomus. Cum vero dixisset confiteor tibi, quia revelasti ea parvulis, ne putares quod ipse Christus
hac virtute privatus non posset hoc facere, subiungit omnia tradita sunt mihi a patre meo.
Athanasius. Hoc non recte intelligentes arii sequaces delirant in dominum, dicentes: si data sunt ei omnia,
idest dominium creaturae, fuit tempus quo ea non habuit; et sic non est de substantia patris: nam si esset,
non esset ei opus recipere. Sed ex hoc magis dementia eorum carpitur. Si enim priusquam recepisset
vacabat creatura a verbo, qualiter salvabitur illud: omnia in eo consistunt? ceterum si simul postquam facta
est creatura, tota fuit tradita ei, non erat opus tradere; per ipsum namque facta sunt omnia. Non ergo, ut ipsi
putant, significatur hic creaturae dominium; immo significativum est hoc verbum factae dispensationis in
carne: postquam enim homo peccavit, perturbata sunt omnia; unde verbum caro factum est, ut omnia
restauraret. Data sunt ergo ei omnia, non quia potestate careret, sed ut salvator emendet universa; ut sicut
per verbum omnia in principio introducta sunt in esse, ita cum verbum caro factum est, in ipso omnia
restaurentur.
Beda. Vel dicit omnia sibi tradita, non mundi elementa, sed hi quibus parvulis spiritu sacramenta filii pater
revelavit, et de quorum salute, cum haec loqueretur, exultavit.
Ambrosius. Vel cum omnia legis, omnipotentem agnoscis, non degenerem patris; cum tradita legis, filium

