Catena Aurea (latine) 4209

Pagina 192

panem vitae, idest Dei amorem, in eis invenire desiderant; vellunt spicas et terunt dum testimonia
discutiunt, donec inveniant quod latebat in littera; et hoc, sabbato, dum a turbis cogitationibus vacant.
Hilarius. pharisaei, qui penes se clavem caelorum esse existimabant, illicita agere discipulos arguunt;
quos dominus factorum, in quibus sub rerum argumento prophetiae ratio continetur, admonuit; atque ut
ostenderet omnium rerum efficaciam, speciem futuri operis continere, adiecit si autem sciretis quid est
misericordiam volo: opus enim salutis nostrae non in sacrificio legis, sed in misericordia est; et lege
cessante, in Dei bonitate salvamur. cuius rei donum si intellexissent, nunquam condemnassent innocentes,
idest apostolos suos, quos insimulaturi erant transgressae legis invidia, cum sacrificiorum vetustate
cessante, universis per eos misericordiae novitas subveniret.

MATTHAEUS 12,9-13
4209 (Mt 12,9-13 )
Hieronymus. Quia destructionem sabbati, qua discipulos arguebant, probabili exemplo excusaverat, ipsum
calumniari volunt: unde dicitur et cum inde transisset, venit in synagogam eorum.
Hilarius in Matth. Haec enim quae praemissa sunt, in campo dicta gestaque sunt, et post haec synagogam
ingreditur.
Augustinus de cons. Evang. Posset autem putari eodem die factum et de spicis et de isto sanato,
quoniam et sabbatum hic commemoratur; nisi Lucas aperuisset, alio sabbato factum fuisse. Proinde quod
dicit Matthaeus et cum inde transisset venit in synagogam eorum, non quidem venit nisi cum inde
transisset; sed post quot dies in synagogam eorum venerit posteaquam a segete illa transiit, an recte
continuoque illuc ierit, non expressum est: ac per hoc locus datur narrationi lucae, qui dicit alio sabbato
huiusmodi manum fuisse sanatam.
Hilarius. Ingresso autem synagogam, hominem aridae manus offerunt, interrogantes an curare sabbatis
liceret, occasionem arguendi eum ex responsione quaerentes; unde sequitur et ecce homo manum habens
aridam, et interrogabant eum dicentes: si licet sabbato curare? .
Chrysostomus in Matth. non autem interrogant ut addiscant, sed ut accusent eum: unde sequitur ut
accusarent eum. Quamvis et ipsum opus sufficeret si accusare volebant; sed et per verba volebant
captionem invenire, maiorem copiam arguitionum sibi praeparantes.
Hieronymus. Et interrogant, utrum liceat curare sabbatis: ut si non curaverit, crudelitatis aut imbecillitatis;
si curaverit, transgressionis vitio eum accusent.
Augustinus de cons. Evang. sed potest movere quomodo Matthaeus dixerit, quod ipsi interrogaverunt
dominum si licet sabbato curare? cum Marcus et Lucas illos potius a domino interrogatos esse perhibeant:
licet sabbato bene facere, an male? itaque intelligendum, quod illi prius interrogaverunt dominum si licet
sabbato curare? deinde intelligens cogitationes eorum, aditum accusandi quaerentium, constituit in medio
illum quem erat sanaturus, et interrogavit quae Marcus et Lucas eum interrogasse commemorant: et tunc
illis tacentibus, proposuit similitudinem de ove, et conclusit quod licet sabbato benefacere; unde sequitur
ipse autem dixit illis: quis erit ex vobis homo, qui habens ovem unam? etc.
Hieronymus. Ubi sic solvit propositam quaestionem, ut interrogantes avaritiae condemnaret. Si vos, inquit,
in sabbato ovem et aliud quodlibet animal in foveam decidens eripere festinatis, non animali sed vestrae
avaritiae consulentes, quanto magis ego hominem, qui multo melior est ove, debeo liberare? Rabanus.
Competenti ergo exemplo solvit quaestionem eorum, ut eos ostendat sabbatum violare in opere cupiditatis,
qui eum violare arguunt in opere caritatis; legem male interpretantes, qui dicunt in sabbato a bonis
feriandum in quo a malis tantum feriandum est. Unde levitico: opus servile non facietis in eis, hoc est
peccatum. Sic in aeterna requie a malis tantum feriabitur, non a bonis.
Augustinus de cons. Evang. proposita autem similitudine de ove, concludit, quod liceat sabbato
benefacere, dicens itaque licet sabbatis benefacere.
Chrysostomus in Matth. Intende autem qualiter varias excusationes de solutione sabbati inducit. Sed quia
iam insanabiliter aegrotabat, ad opus processit; unde sequitur tunc ait homini: extende manum tuam; et
extendit, et restituta est sanitati sicut altera.

