Catena Aurea (latine) 12147

Pagina 891

praedicationem, et ex hinc persuadens auditorem quod circa legem et prophetas sollicitus erat, et omnia
perscrutans cum veritate ut et Christus testatus est. Si vero dicit filium ioseph, ne turberis: eius enim filius
aestimabatur esse.
Augustinus in Ioannem. Cui scilicet desponsata erat mater eius: nam quod ea intacta conceptus et natus
sit, bene noverunt ex evangelio omnes Christiani. addit autem et locum: a nazareth.
Theophylactus. Non quia in ea natus erat, sed nutritus. Generatio enim eius multis erat incognita; sed quod
in nazareth esset nutritus, cognitum erat. et dixit ei nathanael: a nazareth potest aliquid boni esse?
Augustinus. ambas pronuntiationes potest consequens vox philippi sequi: sive sic pronunties, tamquam
confirmans: a nazareth potest aliquid boni esse: et ille dicat veni et vide; sive sicut dubitans, et totum
interrogans: a nazareth potest aliquid boni esse? veni et vide. Cum ergo sive illo modo, sive isto
pronuntietur, non repugnent verba sequentia, nostrum est quaerere quid potius intelligamus in his verbis.
nathanael enim doctissimus legis, cum audisset philippum dicentem invenimus iesum, audito a nazareth,
erectus est in spem, et dixit a nazareth potest aliquid boni esse. Scrutatus enim erat scripturas, et sciebat,
quod non facile alii scribae et pharisaei noverant, quia inde erat expectandus salvator.
Alcuinus. Qui singulariter sanctus est, innocens, impollutus; de quo propheta: exiet virga de radice iesse, et
nazaraeus (idest flos) de radice eius ascendet. Vel potest hic versiculus sub dubitatione interrogative
proferri.
Chrysostomus. Audiverat enim nathanael a scripturis quod a bethlehem oporteret Christum venire,
secundum illud: et tu, bethlehem terra iuda, ex te exiet dux qui regat populum meum israel. Cum igitur
audivit a nazareth, dubitavit, non inveniens convenire enuntiationem philippi cum prophetica praedicatione.
Nazaraeum autem vocant prophetae ab educatione et conversatione. considera vero eius in inquirendo
prudentiam et mansuetudinem: non enim dixit: decipis me, philippe; sed interrogat dicens a nazareth potest
aliquid boni esse? valde autem et philippus prudens erat; non enim interrogatus frangitur, sed immoratur,
virum volens ducere ad Christum; unde sequitur dicit ei philippus: veni et vide. Trahit quidem eum ad
Christum, sciens de reliquo eum non contradicturum, si verba et doctrinam illius gustaverit.

IOANNES 1,47-51
12147 (Jn 1,47-51 )
Chrysostomus in Ioannem. nathanael non suscipiendo ex nazareth Christum esse, eam quae illi erat circa
scripturas diligentiam ostendit; in non respuendo vero eum qui annuntiaverat, multum desiderium quod
habebat circa Christi praesentiam monstravit. Sciebat enim quod poterat philippus circa locum falli; unde
sequitur vidit iesus nathanael venientem ad se, et dicit de eo: ecce vere israelita, in quo dolus non est: quia
nihil ad gratiam vel odium loquebatur.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Quid est in quo dolus non est? forte non habebat peccatum? forte illi
medicus non erat necessarius? absit. nemo sic natus est ut medico illo non egeret. Dolus enim est cum
aliud agitur, et aliud fingitur: quo modo ergo in illo dolus non erat, si peccator est? fatetur se peccatorem; si
enim peccator est et iustum se dicit, dolus est in ore ipsius. ergo in nathanaele confessionem peccati
laudavit, non indicavit non esse peccatorem.
Theophylactus. Sed nathanael laudatus non acquievit extemplo, sed expectavit, adhuc volens aliquid
manifestius discere; et interrogat; sequitur enim dicit ei nathanael: unde me nosti? Chrysostomus. ipse
quidem igitur ut homo investigabat, iesus autem ut deus respondebat: sequitur enim respondit iesus et dixit
ei: priusquam te philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te: non ut homo eum intuens, sed ut deus
desuper cognoscens. Vidi, inquit, te, idest morum tuorum mansuetudinem. Dicit autem cum esses sub ficu:
quoniam nullus ibi erat, sed soli philippus et nathanael singulariter loquebantur: propter hoc dictum est quod
videns eum a longe dixit ecce vere israelita; ut scires quoniam antequam appropinquaret philippus, haec
loquebatur Christus, et insuspicabile fiat Christi testimonium. Noluit autem Christus dicere: non sum ex
nazareth, ut annuntiavit tibi philippus; sed ex bethlehem, ut non faceret altercabilem sermonem; neque
etiam per hoc dedisset argumentum sufficiens quod ipse esset Christus; sed ostendit se Christum per hoc
quod praesens erat loquentibus illis.
Augustinus. quaerendum est enim an aliquid significet arbor fici. Invenimus arborem fici maledictam, quia
sola folia habuit, et fructu caruit. In origine humani generis adam et eva, cum peccavissent, de foliis ficus
subcinctoria sibi fecerunt. Folia ergo ficulneae intelliguntur peccata. Erat autem nathanael sub arbore fici,

