Catena Aurea (latine)

Pagina 1110

Chrysostomus in Ioannem. Dicit autem postea, quia non continue cum eis ambulabat, ut antea. Dicit
etiam manifestavit se, quia non videretur nisi condescenderet: quia incorruptibile erat corpus. Loci autem
meminit, ostendens quoniam plurimum timoris eis dominus abstulerat, ut de reliquo ipsi longe a domo
procedant, non ultra in domo conclusi; sed in galilaeam ierant, periculum declinantes iudaicum.
Beda. More autem solito evangelista prius retulit causam, deinde quemadmodum res gesta sit enarrat;
unde sequitur manifestavit autem sic.
Chrysostomus. quia vero neque dominus cum eis continue erat, neque spiritus datus erat, neque aliquid
tunc erat eis commissum, neque aliquid habebant agere, artem piscatoriam tractabant; unde sequitur
manifestavit autem sic: erant simul simon petrus, et thomas, qui dicitur didymus, et nathanael, qui erat a
cana galilaeae, qui scilicet vocatus est a philippo, et filii zeBedaei, scilicet iacobus et Ioannes, et alii ex
discipulis eius duo. Dicit eis simon petrus: vado piscari.
Gregorius in evang.. quaeri potest cur petrus, qui piscator ante conversionem fuit, post conversionem ad
piscationem rediit, cum veritas dicat: neque mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno
Dei.
Augustinus. Quod si fecissent discipuli, defuncto iesu, priusquam resurrexisset a mortuis, putaremus eos
illa quae animos eorum occupaverat desperatione fecisse. Nunc vero post eum sibi de sepulchro redditum
vivum, post inspecta vulnerum loca, post acceptum eius insufflatione spiritum sanctum, subito fiunt sicut
fuerant, non hominum, sed piscium piscatores. Respondendum est ergo, non eos fuisse prohibitos ex arte
sua licita victum necessarium quaerere, sui apostolatus integritate servata, si quando unde viverent aliud
non haberent. Si enim beatus paulus ea potestate, quam profecto cum ceteris evangelii praedicatoribus
habebat, non cum ceteris uteretur, sed stipendio suo militaret, ne gentes a nomine Christi penitus alienas,
doctrina eius quasi venalis offenderet, aliter educatus, artem quam non noverat didicit, ut dum suis manibus
transigitur doctor, nullus gravaretur auditor, quanto magis beatus petrus, qui iam piscator fuerat, quod
noverat fecit, si ad praesens illud tempus, aliud unde viveret non invenit. Sed respondebit quispiam: et cur
non invenit, cum dominus promiserit dicens: quaerite primum regnum Dei et iustitiam eius, et haec omnia
apponentur vobis? prorsus etiam dominus quod promisit implevit: nam quis alius pisces qui caperentur
apposuit, qui non ob aliud credendus est eis ingessisse penuriam, qua cogerentur ire piscatum, nisi
dispositum volens exhibere miraculum? Gregorius. Negotium ergo quod ante conversionem sine peccato
extitit, hoc etiam post conversionem repetere culpa non fuit: unde post conversionem suam ad piscationem
petrus rediit; matthaeus vero ad telonii negotium non resedit. sunt enim pleraque negotia quae sine peccatis
exhiberi aut vix aut nullatenus possunt. quae ergo ad peccatum implicant, ad haec necesse est ut post
conversionem animus non recurrat.
Chrysostomus in Ioannem. alii autem discipuli sequebantur petrum; unde dicitur dicunt ei: venimus et nos
tecum: colligati enim de reliquo sibi invicem erant. Simul volebant piscationem videre. sequitur et exierunt,
et ascenderunt in navim. In nocte autem piscabantur, quia adhuc formidolosi erant.
Gregorius. facta est autem discipulis piscationis magna difficultas, ut veniente magistro fieret admirationis
magna sublimitas; unde sequitur et illa nocte nihil prendiderunt.
Chrysostomus. Laborantibus autem et afflictis discipulis assistit iesus; unde sequitur mane facto stetit
iesus in littore; non tamen cognoverunt discipuli quia iesus est. Non enim seipsum mox eis ostendit, sed
voluit et allocutionem cum eis inire; et primo loquitur eis humanius; nam sequitur dicit eis iesus: pueri,
numquid pulmentarium habetis? hoc autem dicit, quasi ab eis aliquid emere vellet. Ut autem timuerunt, eis
signum ostendit, per quod cognoscerent; sequitur enim dixit eis: mittite in dexteram navigii rete, et
invenietis. Multa autem consequenter facta sunt: quorum primum est, multos pisces esse comprehensos;
unde sequitur miserunt ergo, et iam non valebant illud trahere prae multitudine piscium. Sed in Christi
cognitione petrus et Ioannes suos proprios modos ostenderunt. Ioannes enim perspicacior erat; et ideo
primo cognovit Christum; unde sequitur dicit ergo discipulus ille quem diligebat iesus, petro: dominus est.
Beda. Hoc indicio sicut saepe, ita et hic suam demonstrat personam. Cognovit autem primus dominum
sive miraculo istius piscationis, sive sono praecognitae vocis, sive primae reminiscens piscationis.
Chrysostomus. Petrus autem ferventior erat, et ideo promptius venit ad Christum; sequitur enim simon
petrus cum audisset quia dominus est, tunica succinxit se (erat enim nudus).
Beda. Dicitur autem petrus nudus fuisse ad comparationem ceterorum vestimentorum quibus uti solebat;
sicut solemus dicere cum aliquem simplici vestimento videmus indutum: quare nudus incedis? sive potest

