Catena Aurea (latine)

Pagina 704

dicitur: pater noster, et additur: qui es in caelis; in illis scilicet caelis de quibus dictum est: caeli enarrant
gloriam dei. Caelum est ubi culpa cessavit, ubi nullum mortis est vulnus.
Theophylactus. Non autem dicit: qui es in caelis, tamquam ibi circumscribatur; sed ut ad caelos erigat
auditorem et abstrahat a terrenis.
Gregorius nyssenus. vide autem quantae praeparationis opus est ut audacter possis Deo dicere pater;
quia si ad res mundanas intuitum dirigis, aut humanam gloriam ambis, aut sordes passibilis appetitus, et
hanc orationem enunties; audire mihi videor deum dicentem: cum corruptae fueris vitae, si patrem vocas
incorruptibilitatis genitorem, foeda voce inquinas incorruptibile nomen: nam qui patrem mandavit vocare,
proferre mendacium non concessit. Omnium vero bonorum exordium est glorificare nomen dei in vita
nostra; unde subdit sanctificetur nomen tuum. Quis enim est adeo bestialis qui videns in credentibus vitam
puram, non glorificet nomen invocatum in tali vita? igitur qui dicit in oratione sanctificetur in me invocatum
nomen tuum, hoc orat: fiam, tuo concurrente subsidio, iustus, et abstinens a quolibet malo.
Chrysostomus. sicut enim cum quis caeli pulchritudinem aspicit, dicit: gloria tibi, deus, sic etiam cum
aspicit alicuius virtutem: quia hominis virtus multo magis quam caelum glorificat deum.
Augustinus de verb. Dom.. Vel dicitur sanctificetur nomen tuum, in nobis, ut ad nos possit eius
sanctificatio pervenire. Titus. vel dicit sanctificetur nomen tuum: idest, nota sit tua sanctitas toti mundo, et
laudet te decenter. Rectos autem decet collaudatio. iussit igitur orare pro emendatione mundi totius.
Cyrillus. Quoniam penes eos ad quos nondum pervenit fides, contemnitur adhuc nomen dei; sed ubi iubar
veritatis super eos illuxerit, eum fatebuntur sanctum sanctorum. Titus. Et quia in nomine iesu est gloria dei
patris; tunc nomen patris sanctificabitur, quando Christus erit notus.
Origenes. Vel quia nomen dei ab errantibus attribuitur culturis et creaturis, nondum est sanctificatum, ut sit
separatum a quibus debuit separari. Decet ergo nos orare ut nomen dei adaptetur soli vero deo, cui
adaptatur quod subditur adveniat regnum tuum: ut scilicet evacuetur principatus, et potestas, et virtus, et
regnum mundi, quin etiam peccatum, quod regnat in mortalibus nostris corporibus.
Gregorius nyssenus. Imploramus etiam a domino liberari a corruptione, eximi a morte. Vel secundum
quosdam, adveniat regnum tuum, idest, veniat super nos spiritus sanctus tuus, ut purificet nos.
Augustinus de verb. dom.. Tunc enim venit regnum dei quando eius sumus gratiam consecuti: ipse enim
ait: regnum dei intra vos est.
Cyrillus. Vel qui hoc dicunt, videntur optare rursum refulgentem in mundo omnium salvatorem. Mandavit
autem in oratione petere illud tempus revera terribile, ut sciant quod vivere decet eos non lente vel remisse,
ut illud tempus non paret eis flammam et vindictam, sed magis honeste secundum voluntatem ipsius, ut eis
tempus illud nectat coronas: unde, secundum Matthaeum sequitur: fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
Chrysostomus. Quasi dicat: praesta nobis, domine, conversationem imitari caelestem, quatenus
quaecumque tu vis, nos etiam velimus.
Gregorius nyssenus. Quoniam enim vitam humanam post resurrectionem similem dicit esse venturam
vitae angelicae, consequens est vitam mundanam ad vitam quae postmodum speratur, disponi, ut in carne
viventes, carnaliter non vivamus. per hoc autem verus medicus animae solvit morbi naturam; ut quos
occupavit infirmitas per hoc quod a voluntate divina recesserant, a morbo denuo liberet copulatio ad
voluntatem divinam. Est enim sanitas animae executio debita voluntatis divinae.
Augustinus in enchir.. apud evangelistam igitur Matthaeum septem petitiones continere videtur dominica
oratio; evangelista vero lucas in oratione dominica petitiones non septem, sed quinque complexus est, nec
ab illo utique discrepavit. Sed quomodo illa septem sint intelligenda, ipse sub brevitate commonuit. nomen
quippe dei sanctificatur in spiritu; dei autem regnum in resurrectione futurum est. Ostendens ergo lucas
tertiam petitionem duarum superiorum esse quodammodo repetitionem, magis eam praetermittendo voluit
intelligi. Deinde tres alias adiunxit; et primo de pane quotidiano, dicens panem nostrum quotidianum da
nobis hodie.
Augustinus de verb. dom.. In graeco dicitur epiusion, hoc est supersubstantialem. Non iste est panis qui
vadit in corpus, sed ille panis vitae aeternae, qui animae nostrae substantiam fulcit. Latinus autem hunc
quotidianum panem dicit, quem graeci dicunt advenientem. Si quotidianus ille est panis, cur post annum
illum sumas, quemadmodum graeci in oriente facere consueverunt? accipe quotidie quod quotidie tibi

