Catena Aurea (latine) 7213

Pagina 510

confirmante sequentibus signis; et hoc est quod dicitur a domino factum est istud, et est mirabile in oculis
nostris.
Hieronymus. Vel aliter. Hic lapis reprobus, quem gestat angulus coniungens in coena agnum cum pane,
finiens vetus, novum inchoans testamentum, praestat mira in oculis nostris, ut topazion.
Beda. Principes autem sacerdotum ostendebant vera esse quae dominus dixerat; quod patet ex hoc quod
subditur et quaerebant eum tenere. Ipse enim est heres, cuius iniustam necem dicebat esse vindicandam a
patre. Moraliter autem cuique fidelium cum mysterium baptismi committitur, quasi vinea quam excolat
locatur. Sed missus servus contumeliis affectus vel caesus eicitur, cum sermo auditus vel contemnitur, vel,
quod peius est, etiam blasphematur. Missum insuper heredem, quantum in se est, occidit qui filium Dei
conculcavit. Perdito malo cultore, vinea datur alteri, cum dono gratiae, quod superbus sprevit, humilis
quisque ditabitur. Sed hoc quod principes sacerdotum manum mittere quaerentes in iesum, timore turbae
retinentur, quotidie geritur in ecclesia, cum quilibet solo nomine frater eam quam non diligit ecclesiasticae
fidei et pacis unitatem, propter cohabitantium fratrum bonorum multitudinem, aut erubescit aut timet
impugnare.

MARCUS 12,13-17
7213 (Mc 12,13-17 )
Beda. Quaerentes dominum comprehendere summi sacerdotes timuerunt turbam: atque ideo quod per se
non potuerunt, terrenis potestatibus efficere tentabant, ut vel ipsi a morte eius viderentur immunes; et ideo
dicitur et mittunt ad eum quosdam ex pharisaeis et herodianis, ut eum caperent in verbo.
Theophylactus. Diximus alibi de herodianis, quod haeresis quaedam nova erat dicentium Christum esse
herodem, propter hoc quod defecerant successiones regni iudaeorum. Alii vero dicunt herodianos milites
fuisse herodis, quos pharisaei pro testibus inducebant de his quae dicebantur a Christo, ut eum caperent et
adducerent. Vide autem eorum malitiam, qualiter cum adulatione Christum decipere volebant; nam sequitur
qui venientes dicunt ei: magister, scimus.
Hieronymus. Mellitis enim verbis eum interrogabant, et circumdabant eum, sicut apes mel portantes in
ore, aculeum in tergo.
Beda. Blanda autem et fraudulenta interrogatio illuc provocat respondentem ut magis deum quam
caesarem timeat, et dicat non debere tributa solvi, ut statim audientes herodiani, seditionis contra romanos
auctorem habeant; et ideo subdunt et non curas quemquam; nec enim vides in faciem hominum.
Theophylactus. Ita ut caesarem non honores, scilicet contra veritatem. Ideo subdunt sed in veritate viam
Dei doces: licet tributum dari caesari, an non dabimus? totum enim artificium eorum erat undique
praecipitium habens; ut si diceret quod licet censum caesari dari, provocent contra eum plebem, quasi in
servitutem reducentem ipsum populum; si vero diceret quod non licet dari, sic accusarent eum tamquam
excitaret populum contra caesarem. Sed sapientiae fons fugit dolos eorum; unde sequitur qui sciens
versutiam eorum, ait illis: quid me tentatis? afferte mihi denarium, ut videam. At illi obtulerunt ei.
Beda. Denarius est genus nummi quod pro decem nummis imputabatur, et habebat imaginem caesaris;
unde sequitur et ait illis: cuius est imago haec et inscriptio? dicunt ei: caesaris. Qui putant interrogationem
salvatoris ignorantiam esse, non dispensationem, ex hoc discant quod potuit scire cuius imago esset; sed
interrogat ut ad sermonem eorum competenter respondeat; unde sequitur respondens autem iesus dixit illis:
reddite igitur quae sunt caesaris caesari, et quae sunt Dei Deo.
Theophylactus. Quasi dicat: date quod imaginem habet imaginato, idest denarium caesari: potestis enim et
censum caesari dare, et Deo propria offerre.
Beda. Idest decimas et primitias et oblationes et victimas, quomodo et ipse reddidit quae Dei sunt, patris
faciens voluntatem.
Hieronymus. Vel aliter. Nummum habentem caesaris imaginem reddite coactum caesari, vosipsos libenter
Deo reddite. Signatum est enim super nos lumen vultus tui, domine, non caesaris.
Theophylactus. Quasi caesar etiam est uniuscuiusque nostrorum corporum inevitabilis necessitas. Iubet

