Catena Aurea (latine) 5409

Pagina 343

perspicue in consequentibus ponitur. consurget enim gens in gentem, et regnum in regnum.
Rabanus. Vel admonentur apostoli ne his advenientibus terreantur, ut hierosolymam iudaeamque
deserant; quia non statim finis, sed in quadragesimum annum desolatio provinciae, ultimumque urbis et
templi sequetur excidium: de quibus subditur consurget enim gens in gentem, et regnum in regnum. constat
autem hic acerbissimos dolores, quibus omnis vastata est provincia, ad litteram contigisse.
Chrysostomus in Matth. deinde ut ostendat quoniam et ipse praeliabitur contra iudaeos, non solum bella
praenuntiat, sed et plagas divinitus illatas: unde subdit et erunt pestilentiae et fames et terraemotus per loca.
Rabanus. Notandum quod in hoc quod dicit consurget gens in gentem, ostenditur perturbatio hominum;
erunt pestilentiae, ecce inaequalitas corporum; erit fames, ecce sterilitas terrae; terraemotus per loca, ecce
respectus irae desuper.
Chrysostomus in Matth. et non simpliciter haec fient secundum consuetudinem antea in hominibus
existentem; sed ex ira quae erit desuper: et propter hoc non simpliciter dixit ea esse ventura, neque
repente; sed cum quadam significatione subdit haec autem omnia sunt initia dolorum, idest iudaicorum
malorum.
Origenes. vel aliter: sicut aegrotant corpora ante mortem, sic necesse est ante corruptionem mundi ut
quasi languens terra frequentius terraemotibus conquassetur, aer etiam vim mortiferam concipiens
pestilens fiat; et vitalis virtus terrae deficiens, suffocet fructus. Consequens autem est ut propter inopiam
ciborum, in avaritiam et bella homines excitentur; sed quia insurrectiones et lites interdum fiunt propter
avaritiam, interdum autem propter concupiscentiam principatus, et gloriam vanam; adhuc profundiorem
dabit aliquis causam eorum quae ante finem mundi sunt ventura. Sicut enim adventus christi in pluribus
gentibus divina virtute fecit pacem, sic consequens est ut propter abundantiam iniquitatis refriguerit caritas
multorum; et ideo dereliquerit illos Deus, et Christus eius, iterum fieri praelia, dum non prohibentur a
sanctitate operationes seminatrices bellorum: sed et adversariae virtutes dum non vetantur a sanctis et a
Christo, absque prohibitione operabuntur in cordibus hominum, ut excitent gentem adversus gentem, et
regnum adversus regnum. Si autem, sicut quibusdam placet, et fames et pestilentiae ab angelis satanae
fiunt, haec etiam tunc invalescent ab adversis virtutibus, quando non fuerint sales terrae et lux mundi, christi
discipuli, destruentes quae ex daemonum malitia seminantur. et aliquando quidem in israel fames et
pestilentiae fiebant propter peccata, quas orationes sanctorum solvebant. bene autem per loca: non enim
insimul vult Deus perdere humanum genus; sed iudicans per partes, dat poenitentiae locum. si autem
incipientibus huiusmodi malis, non fuerit facta correptio, proficient ad peius: unde sequitur haec autem
omnia initia sunt dolorum, generalium scilicet in universo mundo, et eorum qui secuturi sunt adversus
impios, ut in doloribus acutissimis crucientur.
Hieronymus. Mystice autem videtur regnum contra regnum consurgere, et pestilentia eorum quorum
sermo serpit ut cancer, et fames audiendi verbum Dei, et commotio universae terrae, et a vera fide
separatio, in haereticis magis intelligi, qui contra se invicem dimicantes, ecclesiae victoriam faciunt.
Origenes. oportet autem haec fieri antequam videamus perfectionem sapientiae quae est in Christo, sed
non statim erit finis quem quaerimus: pacificus enim finis longe est ab hominibus istis.
Hieronymus. Quod autem dixit haec omnia initia sunt dolorum, melius transfertur parturitionum, ut quasi
conceptus quidam adventus antichristi, non partus intelligatur.

MATTHAEUS 24,9-14
5409 (Mt 24,9-14 )
Rabanus. Quo merito hierosolymis, ac provinciae iudaeorum universae tot irroganda fuerint adversa,
dominus manifestat subdens tunc tradent vos, etc.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Quia discipuli audientes ea quae de hierosolyma dicebantur, sic
dispositi erant ut extra turbationem essent, quasi de alia poena audientes, sibi vero prospera superventura
sperabant, quae advenire valde desiderabant; propter hoc eis gravia praenuntiat, in sollicitudine eos
statuens. et prius quidem iusserat eos vigilare contra deceptionem seductorum; nunc autem tyrannorum
violentiam eis praedicit, dicens tunc tradent vos in tribulationem, et occident vos. Opportune enim eorum
mala interposuit, mitigationem habentia a communibus malis: nec solum ita eos consolatus est, sed

