Catena Aurea (latine)

Pagina 932

invenit eum iesus in templo.
Augustinus in Ioannem. Dominus quidem iesus et in turba eum videbat, et in templo. Ille autem languidus
iesum in turba non agnoscit, in templo agnoscit, in loco sacrato.
Alcuinus. Quia si gratiam conditoris cognoscere volumus, et ad eius visionem venire, fugienda est turba
cogitationum et affectuum pravorum; declinanda sunt pravorum conventicula, fugiendum est ad templum, ut
nosipsos templum Dei studeamus facere, quos deus invisere et in quibus manere dignetur. sequitur et dixit
illi: ecce sanus factus es; iam noli amplius peccare, ne deterius tibi aliquid contingat.
Chrysostomus. ubi prius discimus quod ex peccatis ei nata est haec aegritudo: quia enim saepius
animam in nobis aegrotantem insensibiliter habemus, corpus autem, etsi parvam susceperit laesionem,
omne facimus studium, ut ab infirmitate liberemur, propterea deus punit corpus pro his quae anima deliquit;
secundo vero quod verus est gehennae sermo; tertio quod longum est et infinitum supplicium. dicunt enim
quidam: numquid quia in brevi temporis momento adulteratus sum, immortaliter crucior? vide quod hic tanto
tempore pro peccatis cruciabatur: non enim temporis mensura peccata iudicantur, sed ipsa delictorum
natura. Cum his autem et illud discimus, quod si gravem sustineamus poenam pro prioribus peccatis,
deinde in eadem inciderimus, graviora patiemur; et hoc decenter: qui enim neque supplicio factus est
melior, ut insensibilis de reliquo et contemptor, ad maius ducetur tormentum. Si autem hic non omnes pro
peccatis torquentur, non confidamus: nihil enim nos hic pati pro peccatis, signum est maioris illic futuri
supplicii. Non autem omnes aegritudines sunt ex peccatis, sed plures. Quaedam enim et a pigritia fiunt,
quaedam propter probationem, sicut in iob. Sed propter quid paralytico huic Christus de peccatis
mentionem facit? quidam huic paralytico detrahentes, dicunt eum Christi fuisse accusatorem, et propter hoc
haec audisse: quid igitur dicent de paralytico qui est apud matthaeum? etenim et illi dictum est: dimittuntur
tibi peccata tua. neque etiam Christus hunc incusat de praeteritis, sed ad futurum eum munit solum. Alios
igitur curans, peccatorum non meminit: quia his paralyticis ex peccatis aegritudines sunt factae, aliis autem
ex infirmitate naturali. Vel per hos reliquos omnes admonet. Cum his autem et illud est dicere, quoniam
multam vidit inesse animae huius patientiam, et ut valentem suscipere admonitionem eum admonet. tribuit
autem signum ei propriae deitatis: dicendo enim non amplius pecces, ostendit se scire omnia quae ab eo
facta erant delicta.
Augustinus. Nunc autem ille, postea quam vidit iesum, et cognovit eum auctorem salutis suae, non fuit
piger in evangelizando quem viderat; unde sequitur abiit ille homo, et nuntiavit iudaeis quia iesus erat qui
fecit eum sanum.
Chrysostomus. non ita insensibilis erat ut post tantum beneficium et admonitionem maligna mente hoc
dicat. Si enim detrahere vellet, sanitatem tacens, transgressionem dixisset; sed hoc non fecit: non enim
dixit, quoniam iesus est qui dixit tolle grabatum tuum, quod videbatur iudaeis crimen esse; sed dixit:
quoniam iesus est qui me sanum fecit.
Augustinus in Ioannem. Sic igitur ille annuntiabat, et illi insaniebant; unde sequitur propterea
persequebantur iudaei iesum, quia hoc faciebat in sabbato. manifestum enim opus corporale factum erat
ante oculos iudaeorum, non sanitas corporis, sed deportatio grabati, quae non videbatur ita necessaria
quemadmodum sanitas. Aperte ergo dicit dominus, sacramentum sabbati, et signum observandi unius diei
ad tempus datum esse iudaeis; impletionem vero ipsam sacramenti in illo venisse, cum sequitur iesus
autem respondit eis: pater meus usque modo operatur, et ego operor; quasi dicat: nolite putare quia
sabbato ita requievit pater meus ut ex illo non operetur; sed sicut ipse nunc operatur sine labore, operor et
ego. Sed ideo dictum est, Deum requievisse, quia iam creaturam nullam condebat postquam perfecta sunt
omnia. quietem vero propterea appellavit scriptura, ut nos admoneret post bona opera quieturos. Et sicut
deus postquam fecit hominem ad imaginem et similitudinem suam, et perfecit omnia opera sua bona valde,
requievit septimo die; sic et tibi requiem non speres, nisi cum redieris ad similitudinem in qua factus es,
quam peccato perdidisti; et nisi cum bona fueris operatus.
Augustinus super genesim. dici ergo probabiliter potest, ad servandum sabbatum iudaeis fuisse
praeceptum in umbra futuri, quae spiritualem requiem significaret; quam deus exemplo quietis suae
fidelibus bona opera facientibus arcana significatione pollicebatur.
Augustinus super Ioannem. Erit enim sabbatum huius saeculi cum transierint sex aetates, quasi sex dies
saeculi: tunc enim ventura est requies, quae promittitur sanctis.
Augustinus super genesim. Cuius etiam quietis ipse dominus iesus mysterium sua sepultura confirmavit:
ipso quippe die sabbati requievit in sepulchro, postquam sexto die consummavit opera sua, quando ait:
consummatum est. Quid ergo mirum si deus istum diem, quo erat Christus in sepultura quieturus, volens

