Catena Aurea (latine) 3901

Pagina 146

animae, quomodo ob unius hominis vel duorum salutem, duo millia porcorum suffocantur? .
Chrysostomus in Matth. ideo autem porcos daemones occiderunt, quia ubique homines in moestitiam
mittere student, et de perditione laetantur. Damni etiam magnitudo augebat eius quod factum erat famam: a
multis enim divulgabatur: scilicet ab his qui curati erant, a porcorum dominis, et a pastoribus; unde sequitur
pastores autem fugerunt, et venientes in civitate nuntiaverunt omnia, et de his qui daemonia habuerant; et
ecce tota civitas exiit obviam iesus. Sed cum deceret eos adorare et admirari virtutem, mittebant eum a se;
unde sequitur et viso eo rogabant eum ut transiret a finibus eorum. Intuere autem et christi mansuetudinem
post virtutem: quia enim beneficia adepti abigebant eum, non restitit, sed recessit; et eos qui indignos se
nuntiaverunt eius doctrina, dereliquit, dans eis doctores liberatos a daemonibus, et porcorum pastores.
Hieronymus. Vel quod rogant ut transeat fines eorum, non de superbia hoc faciunt, sed de humilitate, qua
se indignos domini praesentia iudicabant; sicut et petrus ait. Exi a me, domine, quia vir peccator sum.
Rabanus. Interpretatur autem gerasa colonum eiciens, vel advena propinquans, hoc est gentilitas, quae
diabolum a se eiecit: et quae prius longe, modo facta est prope, post resurrectionem visitata a Christo per
praedicatores.
Ambrosius super lucam. duo quoque daemoniaci figuram populi gentilis accipiunt: quoniam cum tres filios
noe generavit, cham, sem et iaphet, sem tantummodo familia in possessionem accita est Dei, ex duobus
autem aliis nationum populi pullularunt.
Hilarius in Matth. unde extra urbem, idest extra legis et prophetarum synagogam, duos homines in
monumentis daemones detinebant; duarum scilicet gentium origines, intra defunctorum sedes et mortuorum
reliquias obsederant, efficientes praetereuntibus viam vitae praesentis infestam.
Rabanus. Vel non immerito in monumentis illos habitasse significavit: quid enim aliud sunt corpora
perfidorum nisi quaedam defunctorum sepulchra, quibus non Dei sermo, sed anima peccantis morte
recluditur? dicit autem ita ut nemo posset transire per viam illam, quia ante adventum salvatoris in via
gentilitas fuit. Vel per duos, iudaeos et gentes accipe, qui non habitabant in domo; idest, conscientia sua
non requiescebant. In monumentis manebant, idest in operibus mortuis delectabantur; nec sinunt per viam
fidei, quam viam iudaei impugnabant, aliquem transire.
Hilarius. Occursu autem eorum, concurrentium ad salutem voluntas indicatur. Videntes autem daemones
non sibi iam locum in gentibus derelinqui, ut patiatur habitare se in haereticis deprecantur; quibus occupati,
in mare, idest in cupiditatem saecularem, daemonum praecipitantur instinctu; et cum reliquarum gentium
infidelitate moriuntur. vel porci sunt qui lutulentis delectantur actibus: nam nisi quis porci more vixerit, non in
eum diaboli accipiunt potestatem: aut ad probandum tantum, non ad perdendum accipiunt. Quod autem in
stagnum praecipitati sunt porci, significat quod, etiam liberato populo gentium a damnatione daemonum, in
abditis agunt sacrilegos ritus suos qui Christo credere noluerunt, caeca et profunda curiositate submersi.
Quod autem pastores porcorum fugientes ista nuntiant, significat quosdam etiam primates impiorum, qui
quamquam christianam legem fugiant, potentiam tamen christi stupendo praedicare non cessant. quod
autem magno timore percussi, rogant ut ab eis discedat, significat multitudinem vetusta sua vita delectatam,
honorare quidem se nolle christianam legem, dum dicunt quod eam implere non possunt.
Hilarius. Vel urbs illa iudaici populi habuit speciem, quae, christi operibus auditis, domino suo obviam
pergit, prohibens ne fines suos urbemque contingeret: neque enim evangelia recepit.

MATTHAEUS 9,1-8
3901 (Mt 9,1-8 )
Chrysostomus in Matth. monstravit superius Christus suam virtutem per doctrinam, quando docuit eos ut
potestatem habens; per leprosum, quando dixit: volo, mundare; per centurionem, qui dixit: dic verbo, et
sanabitur puer meus; per mare, quod verbo refrenavit; per daemones, qui eum confitebantur; hic autem
rursus alio maiori modo inimicos eius cogit confiteri aequalitatem honoris ad patrem: unde ad hoc
ostendendum subditur et ascendens iesus in naviculam, transfretavit, et venit in civitatem suam. navigium
autem intrans pertransit qui pede mare poterat pertransire: non enim semper mirabilia volebat facere, ne
incarnationis noceat rationi. Ioannes episcopus. creator autem rerum, orbis terrae dominus, posteaquam se
propter nos nostra angustavit in carne, coepit habere humanam patriam, coepit civitatis iudaicae esse civis,
parentes habere coepit, parentum omnium ipse parens, ut attraheret caritas quos disperserat metus.

