Catena Aurea (latine) 7506

Pagina 536

Augustinus de cons. Evang.. Lucas etiam ista crimina quae falso obiecerunt aperuit: sic enim narrat:
coeperunt accusare eum, dicentes: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa
dare caesari, et dicentem se Christum regem esse. Sequitur pilatus autem rursus interrogabat eum, dicens:
non respondes quicquam, vides in quantis te accusant? Beda. Ethnicus quidem est qui condemnat iesum;
sed causam refert in populum iudaeorum. Sequitur iesus autem amplius nihil respondit, ita ut miraretur
pilatus. Nihil quidem respondere voluit, ne crimen diluens dimitteretur a praeside, et crucis utilitas differretur.
Theophylactus. Mirabatur autem pilatus: quia cum legis doctor esset, et eloquens, et potens responsione
sua eorum accusationes infringere, non respondebat quicquam, sed magis accusationes viriliter sustinebat.

MARCUS 15,6-15
7506 (Mc 15,6-15 )
Beda. Multas liberandi salvatorem pilatus occasiones dedit: primo latronem iusto conferens; unde dicitur
per diem autem festum dimittere solebat illis unum ex vinctis quemcumque petissent.
Glossa. Quod quidem solitus erat facere ut gratiam populi captaret, et praecipue in die festo, quando de
tota provincia iudaeorum populus hierosolymam confluebat. Et ut maior iudaeorum improbitas appareat,
describitur consequenter enormitas culpae latronis, quem iudaei Christo praetulerunt; unde sequitur erat
autem qui dicebatur barabbas, qui cum seditiosis vinctus erat, qui in seditione fecerat homicidium: in quo
ostenditur et ex gravitate culpae notabilis, quod homicidium fecerat; et ex modo faciendi, quia cum
perturbatione civitatis hoc fecerat, seditionem concitando; et etiam quia culpa eius manifesta erat, nam et
cum seditiosis vinctus erat. Sequitur et cum ascendisset turba, coepit rogare sicut semper faciebat illis,
Augustinus de cons. Evang.. Nulla quaestio est quod Matthaeus tacet ipsos petiisse ut aliquis eis
dimitteretur, quod marcus hic dicit. Nihil enim interest si alius aliud tacet, quod alius commemorat. Sequitur
pilatus ergo respondit, et dixit: vultis dimittam vobis regem iudaeorum? sciebat enim quod per invidiam
tradidissent eum summi sacerdotes. Quaeri potest quae verba pilatus dixerit, utrum quae a Matthaeo, an
quae a Marco referuntur? aliud enim videtur esse: quem vultis dimittam vobis: barabbam, an iesum qui
dicitur Christus? ut Matthaeus refert; aliud: vultis vobis dimittam regem iudaeorum? ut hic dicitur. Sed quia
Christos reges dicebant, et qui dixit: illum an illum, manifestum est eum quaesisse an vellent dimitti regem
iudaeorum, idest Christum. Nihil autem interest sententiae quod hic tacuit marcus de barabba, hoc solum
volens dicere quod ad dominum pertinebat; quandoquidem in eorum responsione satis et ipse ostendit
quem sibi dimitti voluerint; nam sequitur pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis barabbam
dimitteret eis.
Beda. Haeret iudaeis usque hodie sua petitio, quam tanto labore impetrarunt: quia enim data sibi optione,
pro iesu latronem, pro salvatore interfectorem elegerunt, merito salutem perdiderunt et vitam, et latrociniis
ac seditionibus se intantum ut patriam regnumque suum, quod plus Christo amaverunt, perdiderint; et
libertatem, corpus et animam numquam receperint. Deinde aliam occasionem dat pilatus liberandi
salvatorem, cum sequitur pilatus autem respondens ait illis: quid ergo vultis faciam regi iudaeorum?
Augustinus de cons. Evang.. Iam satis apparet quod id marcus velit ostendere dicendo regem iudaeorum,
quod Matthaeus dicendo Christum: non enim dicebantur Christi reges, nisi iudaeorum. In hoc enim loco
secundum Matthaeum dicitur: quid igitur faciam de iesu qui dicitur Christus? sequitur at illi clamabant:
crucifige eum.
Theophylactus. Vide autem iudaeorum pravitatem, et pilati commensurationem; quamvis et ipse dignus sit
condemnatione pro eo quod populo non resistebat. Illi namque clamabant crucifige; hic tentat humiliter ab
illo praeiudicio eruere iesum; et ideo rursus interrogat; unde sequitur pilatus autem dicebat eis: quid enim
fecit? occasionem namque ex hoc sumere volebat ut Christum solveret innocentem.
Beda. Iudaei vero insaniae suae satisfacientes, interrogationi praesidis non respondent; unde sequitur at
magis clamabant: crucifige eum: ut impleretur illud ieremiae: facta est mihi hereditas mea sicut leo in silva;
dederunt super me vocem suam. Sequitur pilatus autem volens satisfacere populo, dimisit illis barabbam, et
tradidit iesum flagellis caesum ut crucifigeretur.
Theophylactus. Volebat quidem satisfacere populo, idest eorum facere voluntatem, et non quod erat
placitum iustitiae et Deo.
Hieronymus. Hic duo hirci adsunt: unus apompaeos, idest emissarius, cum peccato populi in desertum

