Catena Aurea (latine) 6901

Pagina 482

Theophylactus. Non enim est sufficiens fides quae solum in mente consistit, sed oris confessionem
dominus requirit: sanctificata enim per fidem anima debet et corpus per confessionem sanctificari.
Chrysostomus. Qui autem hoc didicit subiecit se cum desiderio ad hoc quod sine confusione Christum
confiteatur. Dicitur autem adultera generatio, quae deum verum animae sponsum dereliquit, et non est
secuta Christi doctrinam; sed daemonibus prostrata, semina impietatis suscepit, propter quod et peccatrix
dicitur. Qui ergo inter hos Christi dominationem negaverit, et verba Dei in evangelio revelata, dignam
impietatis poenam suscipiet, audiens in secundo adventu: non novi vos.
Theophylactus. Qui ergo confessus fuerit crucifixum esse suum deum, et ipse confitebitur illum, non hic ubi
Christus reputatur pauper, et miser, sed in gloria et cum multitudine angelorum.
Gregorius in evang.. Sunt autem nonnulli qui Christum ideo confitentur, quia cunctos Christianos esse
conspiciunt. Non ergo ad probationem fidei vox sufficit, quam defendit a verecundia professio generalitatis.
Pacis ergo tempore est aliud, ubi ostendamur vobis. Veremur saepe a proximis despici, dedignamur iniurias
verbi tolerare. Si contigerit iurgium fortasse cum proximo, erubescimus priores satisfacere: cor quippe
carnale dum huius vitae gloriam quaerit, humilitatem respuit.
Theophylactus. Quia vero de sua gloria dixerat, volens ostendere quod non inania promittebat, subditur et
dicebat illis: amen dico vobis, quia sunt de hic stantibus qui non gustabunt mortem, donec videant regnum
Dei veniens in virtute; ac si diceret: quidam, idest petrus et iacobus et Ioannes, non gustabunt mortem,
donec eis ostendam in transfiguratione cum qua gloria venturus sim in secundo adventu: non enim erat
aliud transfiguratio, nisi secundi adventus praenuntiatio, in quo et ipse Christus, et sancti lucebunt.
Beda. Pia vero provisione factum est ut, contemplatione semper manentis gaudii ad breve momentum
delibata, fortius adversa tolerarent.
Chrysostomus in Matth.. Non autem eorum qui ascensuri erant nomina declaravit, ne reliqui discipuli
aliquid paterentur humanum; praedicit autem, ut dociliores circa huiusmodi contemplationem fiant.
Beda. Vel regnum Dei praesens ecclesia vocatur. Aliqui autem ex discipulis usque adeo in corpore victuri
erant ut ecclesiam constructam conspicerent, et contra mundi gloriam erectam. Discipulis enim rudibus de
praesenti vita aliquid promittendum fuit, ut possent robustius in futuro solidari.
Chrysostomus. Mystice autem vita Christus est, mors vero diabolus. Gustavit autem mortem, qui peccatis
immoratur: adhuc omnis homo habens dogmata bona aut prava, mortis aut vitae panem degustat. Et
quidem minus malum est videre mortem; malum autem est eam gustare; sed adhuc peius eam sequi;
pessimum autem ei supponi.

MARCUS 9,1-7
6901 (Mc 9,1-7 )
Hieronymus. Post consummationem crucis, gloria resurrectionis ostenditur, ut non timerent opprobria
crucis qui oculis suis visuri erant gloriam resurrectionis futurae; unde dicitur et post dies sex assumpsit
iesus petrum, et iacobum, et Ioannem, et duxit illos in montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus
est coram ipsis.
Chrysostomus in marc. Et in Matth.. Quod autem Lucas dicit post octo dies, non contrariatur huic: Lucas
enim et diem quo Christus praedicta locutus fuerat, et diem in quo eos assumpsit, numeravit. Ideo autem
post sex dies eos assumpsit, ut vehementiori repleti desiderio in horum dierum spatio vigilanti et sollicita
mente, ea quae videbant attenderent.
Theophylactus. Assumpsit autem tres vertices apostolorum: petrum tamquam confitentem et diligentem,
Ioannem tamquam dilectum, iacobum vero tamquam altivocum et theologum. Intantum enim gravis erat
iudaeis ut herodes volens iudaeis placere ipsum occiderit.
Chrysostomus. Non autem in domo suam gloriam demonstrat, sed in montem excelsum illos assumit:
quoniam montis sublimitas conveniens erat ad gloriae sublimitatem ostendendam.

