Catena Aurea (latine) 9170

Pagina 573

temporibus excitatus est, et contrivit daemones, qui nos oderant: unde dicitur et erexit cornu salutis nobis in
domo david pueri sui.
Origenes in lucam. Quia de semine david secundum carnem natus est Christus: unde dicitur cornu salutis
nobis in domo david: sicut et alibi dictum est: vinea facta est in cornu, idest in iesu Christo.
Chrysostomus. cornu autem nominat potestatem, gloriam et famam, metaphorice a brutis animalibus illud
accipiens, quibus loco muniminis et gloriae cornua deus dedit.
Beda. cornu etiam salutis regnum salvatoris Christi vocatur. Ossa siquidem omnia carne involuta sunt:
cornu excedit carnem: et ideo cornu salutis regnum Christi vocatur, quo mundus et carnis gaudia
superantur; in cuius figuram david et salomon cornu olei sunt in regni gloriam consecrati.

LUCA 1,70
9170 (Lc 1,70 )
Theophylactus. Quod de domo david Christus nasceretur, michaeas mentionem facit dicens: et tu,
bethlehem, terra iuda, nequaquam minima es; ex te enim exiet dux, qui regat populum meum israel. Sed et
omnes prophetae de incarnatione dixerunt: et ideo dicitur sicut locutus est per os sanctorum prophetarum.
Graecus. Per quod innuit, deum per illos esse locutum, et non esse humanum quod dixerunt.
Beda. Dicit autem qui a saeculo sunt: quia tota veteris testamenti scriptura prophetice de Christo processit:
nam et ipse pater adam, et ceteri patrum, factis suis eius dispensationi testimonium reddunt.

LUCA 1,71
9171 (Lc 1,71 )
Beda. Cum primo breviter praemisisset erexit cornu salutis nobis, continuo explanans quid dixerit, subdit
salutem ex inimicis nostris; quasi dicat erexit nobis cornu, idest erexit nobis salutem ex inimicis nostris, et
de manu omnium qui oderunt nos.
Origenes in lucam. non autem putemus nunc de corporalibus inimicis dici, sed de spiritualibus. Venit enim
dominus iesus fortis in praelio destruere omnes inimicos nostros, ut nos de eorum insidiis et tentationibus
liberos faceret.

LUCA 1,72-73
9172 (Lc 1,72-73 )
Beda. Dixerat dominum, iuxta eloquia prophetarum, in domo david nasciturum: dicit eumdem, ad
explendum testamentum quod abrahae disposuit, nos esse liberaturum: quia his praecipue patriarchis de
suo semine vel congregatio gentium vel Christi est incarnatio promissa. Praemittitur autem david, quia
abrahae sanctus ecclesiae coetus est promissus; david autem, quod ex eo Christus nasciturus esset,
audivit. Et ideo post id quod dictum est de david, subdit de abraham, dicens ad faciendam misericordiam
cum patribus nostris.
Origenes in lucam. ego puto quod in adventu domini salvatoris et abraham et isaac et iacob fruiti sint
misericordia dei. Non est enim credibile ut qui prius viderunt diem illius et laetati sunt, postea in adventu
ipsius nihil utilitatis acciperent: cum scriptum sit: pacem faciens per sanguinem crucis suae, sive super
terram, sive in caelis.
Theophylactus. Christi etiam gratia se usque ad illos extendit qui mortui extiterunt quia per eum
resurgemus non solum nos, sed et qui fuerunt ante mortui. fecit et misericordiam cum patribus nostris,
secundum quod eorum spem et desiderium implevit: unde sequitur et memorari testamenti sui sancti, illius
scilicet de quo dicitur: benedicens benedicam tibi et multiplicabo te. multiplicatus est enim abraham in
omnibus gentibus per imitationem fidei eius adoptatis in filios: sed etiam patres videntes suos filios talia

