Catena Aurea (latine) 10145

Pagina 717

postponebant, opus autem ingerendae dilectionis ad deum et iudicii iustam censuram negligebant.
Theophylactus. quia enim deum contemnebant, indifferenter sacra tractantes, praecipit eis dilectionem dei
habere. Per iudicium vero dilectionem innuit proximi; nam quod aliquis iuste iudicet proximo, ex eius
dilectione provenit.
Ambrosius. Vel iudicium, ideo quia non omnia quae agunt in iudicium referunt: caritatem, ideo quia non ex
affectu diligunt deum. Sed ne rursus fidei studiosos nos faciat operum negligentes, perfectionem fidelis viri
brevi sermone concludit, ut et fide et operibus approbetur, dicens haec autem oportuit facere, et illa non
omittere.
Chrysostomus in Matthaeum. ubi quidem sermo iudaicae mundationis agebatur, totaliter praeterivit; sed
quia decima eleemosyna quaedam est, et nondum erat tempus expresse interimendi legalia, propter hoc
dicit haec oportuit facere.
Ambrosius. Arrogantiam quoque iactantium iudaeorum redarguit, dum primatus appetunt; sequitur enim
vae vobis pharisaeis, qui diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro.
Cyrillus. Per ea quibus illos reprehendit, nos facit meliores: vult etenim nos ambitione carere, et non plus
venari apparentiam quam veri existentiam; quod tunc pharisaei agebant. Salutari enim ab aliquibus, et
praesidere eis, non vere nos idoneos esse ostendit; pluribus enim haec contingunt, cum boni non sint; unde
subdit vae vobis qui estis ut monumenta quae non apparent. Volentes enim ab hominibus salutari et eis
praesidere ut magni aestimentur, ab occultis sepulchris non differunt, quae nitent quidem extrinsecus
ornamentis, sunt autem plena omni spurcitia.
Ambrosius. Et quasi sepulchra quae non apparent, specie fallunt visuque decipiunt transeuntes; unde
sequitur et homines ambulantes supra nesciunt; ita scilicet ut cum foris speciosa promittant, plena intus
foetoris includant.
Chrysostomus in Matthaeum. Sed quod tales extiterint pharisaei, non est mirabile; si autem nos digni
reputati fieri templa dei, fiamus repente sepulchra solum foetorem continentia, hoc est extremae miseriae.
Cyrillus. Ait autem hic apostata iulianus, vitanda esse sepulchra, quae Christus ipse ait esse immunda;
sed ignoravit vim verborum salvatoris; non enim iussit a monumentis discedere, sed eis comparavit
pharisaeorum fictitium populum.

LUCA 11,45-54
10145 (Lc 11,45-54 )
Cyrillus. Redargutio quae mansuetos transfert in melius, superbis hominibus communiter intolerabilis esse
solet; unde cum salvator reprehenderet pharisaeos tamquam deviantes a recto calle, percellebatur ex hoc
legisperitorum caterva; unde dicitur respondens autem quidam ex legisperitis, ait illi: magister, haec dicens,
etiam nobis contumeliam facis.
Beda. Quam misera conscientia, quae audito dei verbo, sibi contumeliam fieri putat: et commemorata
poena perfidorum, se semper intelligit esse damnandam.
Theophylactus. erant autem alii legisperiti a pharisaeis: nam pharisaei divisi ab aliis, quasi religiosi
videbantur; legis autem periti scribae erant, doctoresque quaestiones legis solventes.
Cyrillus. Christus autem legisperitis invectivam ingerit, et deprimit vanum eorum supercilium; unde
sequitur at ille ait: et vobis legisperitis vae: quia homines oneratis oneribus quae portare non possunt, et ipsi
uno digito non tangitis sarcinas. Exemplo patenti utitur ad eos dirigendum. Erat lex onerosa iudaeis, ut
fatentur Christi discipuli; ipsi vero fasces importabiles legis colligantes, et subditis superponentes, ipsi
nullatenus operari curabant.
Theophylactus. quoties etiam doctor facit quae docet, alleviat fascem, tradens ad exemplum seipsum:
quando vero nil agit eorum quae docet, tunc graves fasces videntur eis qui doctrinam suscipiunt, utpote qui
nec a doctore possunt portari.

