Catena Aurea (latine) 4422

Pagina 232

Hieronymus. comederunt autem quinque millia virorum, qui in perfectum virum creverant; mulieres autem
et parvuli, sexus fragilis et aetas minor, numero indigni sunt: unde et in numerorum libro, servi, mulieres, et
parvuli, et vulgus ignobile absque numero praetermittitur.
Rabanus. turbis autem esurientibus, non nova creat cibaria; sed acceptis eis quae habebant discipuli,
benedixit: quia veniens in carne, non alia quam quae praedicta sunt, praedicabat; sed legis et prophetarum
scripta mysteriis gravida esse demonstrat. Quod autem superest turbis, a discipulis tollitur; quia secretiora
mysteria, quae a rudibus capi nequeunt, non sunt negligenter habenda, sed a duodecim apostolis; qui per
duodecim cophinos signantur, et ab eorum successoribus diligenter inquirenda. Cophinis enim servilia
opera aguntur; et Deus infirma mundi elegit, ut confundat fortia. Quinque autem millia, pro quinque sensibus
corporis, hi sunt qui in saeculari habitu exterioribus recte uti noverunt.

MATTHAEUS 14,22-33
4422 (Mt 14,22-33 )
Chrysostomus in Matth. diligentem examinationem eorum quae facta erant, tradere volens, eos qui
praemissum signum viderant, iussit a se separari: quia etsi praesens visus fuisset, phantastice, et non in
veritate, fecisse miraculum diceretur; non tamen ut absens: et ideo dicitur et statim compulit iesus discipulos
ascendere in naviculam et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas.
Hieronymus. Quo sermone ostenditur invitos eos a domino recessisse, dum amore praeceptoris ne ad
punctum quidem temporis ab eo volunt separari.
Chrysostomus in Matth. considerandum autem, quod cum dominus magna operatur, dimittit turbas,
docens nos nusquam gloriam multitudinis prosequi, neque attrahere multitudinem. et iterum docet, non
debere turbis nos commiscere continuo, neque fugere multitudinem semper; sed alterutrum utiliter facere:
unde sequitur et, dimissa turba, ascendit in montem solus orare: in quo nos docet quia solitudo bona est,
cum nos Deum interpellare oporteat. Propter hoc etiam ad desertum vadit, et ibi pernoctat dum orat,
erudiens nos in oratione tranquillitatem quaerere et a tempore et a loco.
Hieronymus. Quod autem ascendit solus orare, non ad eum referas qui de quinque panibus quinque millia
hominum satiavit, sed ad eum qui audita morte ioannis secessit in solitudinem: non quod personam domini
separemus, sed quod opera eius inter Deum hominemque divisa sunt.
Augustinus de cons. Evang. potest autem hoc videri contrarium quod Matthaeus dimissis turbis eum dicit
ascendere in montem, ut illic solus oraret; Ioannes autem in monte fuisse, cum easdem turbas pavit. Sed
cum et ipse Ioannes dicat, post illud miraculum fugisse eum in montem, ne a turbis teneretur quae eum
volebant facere regem, utique manifestum est quod de monte in planiora descenderat, quando illi panes
ministrati sunt. Nec illud repugnat quod Matthaeus dixit ascendit in montem solus orare; Ioannes autem:
cum cognovisset, inquit, quod venturi essent ut facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus:
neque enim causa orandi contraria est causae fugiendi: quandoquidem et hinc dominus docet hanc esse
nobis magnam causam orandi quando est causa fugiendi. Nec illud contrarium est quod Matthaeus prius
dixit, eum iussisse ascendere discipulos in naviculam, ac deinde dimissis turbis ascendisse in montem
solus orare; Ioannes vero prius eum fugisse commemorat solum in montem, ac deinde: ut autem sero
factum est, inquit, descenderunt discipuli eius ad mare, et cum ascendissent, etc.; quis enim non videat hoc
recapitulando ioannem postea dixisse factum a discipulis quod iam iesus iusserat antequam fugisset in
montem? .
Hieronymus. Recte autem quasi inviti et detrectantes apostoli a domino recesserant, ne illo absente
naufragia sustinerent: sequitur enim vespere autem facto, solus erat ibi, idest in monte; navicula autem in
medio mari iactabatur fluctibus; erat enim ventus contrarius.
Chrysostomus in Matth. Rursus autem discipuli tempestatem sustinent sicut et prius; sed tunc quidem
habentes eum in navigio, hoc passi sunt, nunc autem soli existentes. Paulatim enim ad maiora eos ducit, et
ad ferendum omnia viriliter instruit.
Hieronymus. Domino quidem in montis cacumine commorante, statim ventus contrarius oritur, et turbat
mare, et periclitantur apostoli; et tamdiu imminens naufragium perseverat quamdiu iesus veniat.

