Catena Aurea (latine) 4501

Pagina 236

ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent. Mulier enim quae fluxum sanguinis patiebatur, universos hanc
sapientiam docuit, ut scilicet tangendo fimbriam vestimenti christi, salvarentur. patet etiam quod tempus quo
Christus absens fuit, non solum fidem eorum non dissolvit, sed et maiorem reddidit, cuius virtute omnes
salvati sunt: et ideo sequitur et quicumque tetigerunt salvi facti sunt.
Hieronymus. Si autem sciremus quid in nostra lingua resonat genesareth, intelligeremus quomodo iesus
per typum apostolorum et navis, ecclesiam de persecutionis naufragio liberatam transducat ad littus, et in
tranquillissimo portu faciat requiescere.
Rabanus. Genesar enim interpretatur ortus principium. Tunc autem plena nobis tribuetur tranquillitas,
quando paradisi per Christum nobis restituetur hereditas ac primae stolae iucunditas.
Hilarius. vel aliter. Finitis legis temporibus, et ex israel quinque millibus virorum intra ecclesiam collocatis,
iam credentium populus occurrit: iam ipse ex lege per fidem salvus, reliquos ex suis infirmos aegrotosque
offert domino; oblatique fimbrias vestimentorum contingere optabant, salvi per fidem futuri; sed ut ex veste
tota fimbriae, ita ex domino nostro iesu Christo sancti spiritus gratiae virtus exiit, quae apostolis data, ipsis
quoque tamquam ex eodem corpore exeuntibus, salutem his qui contingere cupiunt subministrat.
Hieronymus. Vel fimbriam vestimenti eius minimum mandatum intellige; quod qui transgressus fuerit,
minimus vocabitur in regno caelorum; vel assumptionem corporis, per quam venimus ad verbum Dei.
Chrysostomus in Matth. nos autem non solum fimbriam aut vestimentum christi habemus, sed etiam
corpus eius, ut comedamus. Si ergo qui fimbriam vestimenti eius tetigerunt, tantam acceperunt virtutem,
multo magis qui totum ipsum sument.

MATTHAEUS 15,1-6
4501 (Mt 15,1-6 )
Rabanus. Homines genesareth et minus docti credunt; sed qui sapientes videntur, ad pugnam veniunt:
iuxta illud: abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis; unde dicitur tunc
accesserunt ad eum ab hierosolymis scribae et pharisaei.
Augustinus de cons. Evang. ita autem conserit evangelista narrationis suae ordinem, dicens tunc
accesserunt: ut quantum ipse transitus indicat, rerum etiam consequentium ordo servetur.
Chrysostomus in Matth. propter hoc autem evangelista hic tempus designat ut ostendat ineffabilem
illorum nequitiam nulli cedentem: tunc enim venerunt quando plurima signa operatus est, quando infirmos
ex tactu fimbriae curaverat. Quod autem ab hierosolymis venisse dicuntur scribae et pharisaei, sciendum
est, quod per omnes tribus erant disseminati; sed qui in metropoli habitabant, peiores aliis erant, velut
ampliori fruentes honore, et maiorem superbiam possidentes.
Remigius. Duabus autem de causis reprehenduntur: et quia ab hierosolymis venerant, idest a loco sancto
descenderant; et quia seniores populi et legis doctores erant; et non ad discendum, sed ad
reprehendendum dominum venerant: subditur enim dicentes: quare discipuli tui transgrediuntur traditionem
seniorum? .
Hieronymus. Mira pharisaeorum scribarumque stultitia. Dei filium arguunt, quare traditiones hominum et
praecepta non servet.
Chrysostomus in Matth. vide autem qualiter et a sua interrogatione capiuntur: non enim dicunt: quare
transgrediuntur legem moysi; sed traditionem seniorum: unde manifestum est, quod multa nova inducebant
sacerdotes, quamvis moyses dixerit: non adicietis ad verbum quod ego propono vobis hodie, et non
auferetis ab eo; et quando oportebat eos ab observationibus liberari, tunc amplioribus observationibus se
alligabant, timentes ne aliquis eorum principatum auferret; terribiliores esse volentes, quasi et ipsi essent
legislatores.
Remigius. quae autem fuerint traditiones, manifestat Marcus cum ait: pharisaei et omnes iudaei, nisi
crebro lavent manus suas, non manducant panem. Unde et hic discipulos reprehendunt, dicentes non enim
lavant manus suas cum panem manducant.

