Catena Aurea (latine) 9711

Pagina 647

Beda. Centurio autem, cuius fides israeli praefertur, electos a gentibus ostendit; qui quasi centenario milite
stipati virtutum spiritualium sunt perfectione sublimes: numerus enim centenarius, qui de laeva transfertur
ad dexteram, in caelestis vitae significationem poni consuevit. Tales ergo pro his necesse est ut domino
supplicent qui adhuc spiritu servitutis premuntur; nos autem, qui de gentibus credimus, non ipsi ad
dominum venire possumus, quem in carne videre non valemus; sed ad eum accedere debemus per fidem.
Seniores autem iudaeorum mittere, hoc est summos ecclesiae viros, qui nos ad dominum praecesserunt,
suppliciter obsecrando patronos acquirere, qui nobis testimonium reddentes, quod ecclesiam aedificare
curemus, pro nostris peccatis intercedant. pulchre autem dicitur quia iesus non longe erat a domo, quia
prope timentes eum salutare ipsius; et qui naturali lege recte utitur, quo bona quae novit operatur, eo illi qui
bonus est appropiat.
Ambrosius. Non vult autem iesum vexari centurio; quia quem iudaeorum populus crucifixit, inviolatum ab
iniuria manere desiderat populus nationum; et, quod ad mysterium spectat, vidit in pectora adhuc gentilium
non esse penetrabilem Christum.
Beda. Milites autem et servi, qui centurioni obediunt, virtutes sunt naturales, quarum copiam multi ad
dominum venientes deferunt secum.
Theophylactus. vel aliter. Centurio est intellectus, qui multorum in militia princeps existit, dum multas in
hac vita res habet. Habet autem servum infirmum, irrationabilem animae partem, irascibilem et
concupiscibilem dico. Et mittit ad iesum mediatores iudaeos, idest confessionis cogitationes et verba; et
confestim suscipit servum sanum.

LUCA 7,11-17
9711 (Lc 7,11-17 )
Cyrillus. Mira dominus miris annectit; et supra quidem accersitus occurrit, hic vero non vocatus accedit;
unde dicitur et factum est, deinceps ibat in civitatem quae vocatur naim.
Beda. Naim est civitas galilaeae in secundo milliario montis thabor. Divino autem nutu multa turba
dominum comitatur, ut multi essent tanti miraculi testes; unde sequitur et ibant cum illo discipuli eius et
turba copiosa.
Gregorius nyssenus. Resurrectionis autem experimentum non ita verbis sicut operibus a salvatore
didicimus, qui ab inferioribus inchoans opus miraculi, fidem nostram assuefacit ad maiora. Primo quidem in
aegritudine desperata servi centurionis, resurrectionis incepit potestatem; post haec altiori potestate ducit
homines ad fidem resurrectionis, dum suscitavit filium viduae, qui ferebatur ad monumentum; unde sequitur
cum autem appropinquaret portae civitatis, ecce defunctus efferebatur filius unicus matris suae. Diceret
enim aliquis de puero centurionis, quod moriturus non erat: ut igitur temerariam linguam compesceret, iam
defuncto iuveni Christum obviare fatetur unico filio viduae; nam sequitur et haec vidua erat, et turba civitatis
multa cum illa. Aerumnae molem brevibus verbis explicuit. Mater vidua erat, et non sperabat ulterius filios
procreare; non habebat in quem aspectum dirigeret vice defuncti; hunc solum lactaverat, solus aderat
alacritatis causa in domo; quicquid matri dulce ac pretiosum, hic solus extiterat.
Cyrillus. Miseranda passio, et ad fletum et lacrymas potens provocare. Unde sequitur quam cum vidisset
dominus, misericordia motus super eam, dixit illi: noli flere.
Beda. Quasi dicat: desiste quasi mortuum flere, quem mox vivum resurgere videbis.
Chrysostomus. iubens autem cessare a lacrymis qui consolatur moestos, monet nos praesentibus
defunctis consolationem recipere, resurrectionem sperantes. Tenet autem feretrum vita obvians morti; unde
sequitur et accessit, et tetigit loculum; hi autem qui portabant steterunt.
Cyrillus in ioannem. Ideo autem non solo verbo peragit miraculum, sed et feretrum tangit, ut cognoscas
efficax esse sacrum Christi corpus ad humanam salutem: est enim corpus vitae, et caro verbi omnipotentis,
cuius habet virtutem: sicut enim ferrum adiunctum igni perficit opus ignis, sic postquam caro unita est verbo
quod vivificat omnia, ipsa quoque facta est vivificativa, et mortis expulsiva. titus. Non autem salvator similis
est eliae deflenti filium sareptanae, nec qualis eliseus, qui proprium corpus applicuit corpori defuncti, nec
qualis est petrus, qui pro thabita oravit; sed ipse est qui non entia velut entia vocat, qui mortuos ut vivos

