Catena Aurea (latine) 9822

Pagina 661

elvidium, nec filii ioseph de alia uxore secundum quosdam putandi sunt; sed eorum potius intelligendi sunt
esse cognati. titus. Putabant autem fratres eius quod cum eorum audiret praesentiam, dimitteret populum,
reveritus maternum nomen, et flexus amore materno; unde sequitur et nuntiatum est illi: mater tua et fratres
tui foris stant, volentes te videre.
Chrysostomus in Matthaeum. Considera quale erat, astante ei toto populo, et ab ore eius pendente, iam
inchoata doctrina, eum foras extrahere. Ob hoc dominus quasi increpando respondit; sequitur enim qui
respondens dixit ad eos: mater mea et fratres mei hi sunt qui verbum dei audiunt et faciunt.
Ambrosius. moralis magister, qui de se ceteris praebet exemplum, praescripturus ceteris quoniam qui non
reliquerit patrem aut matrem suam, non est filio dei dignus, sententiae huic ipse primus se subicit: non quod
maternae refutet pietatis obsequia: ipsius enim praeceptum est: qui non honorificaverit patrem et matrem,
morte moriatur; sed quia paternis se mysteriis amplius quam maternis affectibus debere cognoscit. Neque
tamen iniuriose refutantur parentes; sed religiosiores copulae mentium docentur esse quam corporum. Ergo
hic non, ut quidam haeretici tendiculas aucupantur, mater negatur, quae etiam de cruce agnoscitur; sed
necessitudini corporali praescriptorum caelestium forma praefertur.
Beda. hi igitur qui verbum dei audiunt et faciunt, mater domini vocantur, eo quod illum quotidie suo
exemplo vel dicto quasi parturiunt in cordibus proximorum; fratres quoque sunt eius, cum et ipsi faciant
voluntatem patris eius qui in caelis est.
Chrysostomus in Matthaeum. non autem hoc dixit increpando matrem, sed eam plurimum adiuvando.
nam si erga ceteros sollicitus erat, ut generaret eis de se debitam opinionem, multo magis erga matrem:
non autem elevasset eam ad illa fastigia, si semper expectaret honorari ab eo tamquam a filio, non autem
eum dominum reputaret.
Theophylactus. Quidam vero hoc sic intelligunt, quod Christo docente quidam invidentes, subsannantes
eum super doctrina eius, dixerunt mater tua, et fratres tui stant foris volentes te videre: tamquam propter
hoc ignobilem eum demonstrarent: et ideo qui mentem eorum cognovit, sic eis respondit, quoniam non
nocet vilis consanguinitas; sed si ignobilis quis existat, audiat autem verbum dei, ipsum consanguineum
reputat. Quia tamen audire solum neminem salvat, sed magis condemnat, subiungit et faciunt: decet enim
audire, et facere. Verbum autem dei dicit suam doctrinam: quaecumque enim ipse dicebat, patris erant.
Ambrosius. mystice autem non debuit foris stare qui Christum quaerebat; unde et ille ait: accedite ad eum,
et illuminamini. si enim foris stant, nec ipsi agnoscuntur parentes; et propter nostrum fortasse non
agnoscuntur exemplum, quemadmodum nos non agnoscimur si foris stemus. Illud quoque intelligere non
abhorret, quia per figuram parentum demonstrat iudaeos, ex quibus est Christus secundum carnem,
ecclesiamque synagogae credidit praeferendam.
Beda. Intus enim eo docente venientes intrare nequeunt, cuius spiritualiter intelligere dicta negligunt.
Praeoccupans autem turba intravit in domum; quia differente iudaea, gentilitas confluxit ad Christum. Foris
autem stantes volunt Christum videre, qui spiritualem in lege sensum non quaerentes, sese ad custodiam
litterae foris fixerunt; et quasi Christum potius ad docenda carnalia cogunt exire, quam se ad discenda
spiritualia consentiunt intrare.

LUCA 8,22-25
9822 (Lc 8,22-25 )
Cyrillus. Quia discipuli omnes beneficiatos a Christo videbant, decebat etiam ipsos sensim in beneficiis
Christi delectari: non enim similiter quis considerat quae fiunt in alienis corporibus ut in suo: et ideo dominus
discipulos et mari et ventis exposuit; unde dicitur factum est autem in una dierum, et ipse ascendit in unam
naviculam, et discipuli eius; et ait ad illos: transfretemus trans stagnum. Et ascenderunt.
Chrysostomus in Matthaeum. vitans quidem lucas quaestionem quae sibi fieri posset de temporum
ordine, dicit eum in una dierum intrasse naviculam.
Cyrillus. Si autem vigilante domino accidisset tempestas, vel non timuissent discipuli, vel non
exhorruissent, vel non credidissent eum posse tale aliquid facere. Quapropter dormit, praestans tempus
timori; sequitur enim navigantibus autem illis, obdormivit, et descendit procella venti in stagnum.

