Catena Aurea (latine) 7013

Pagina 495

7013 (Mc 10,13-16 )
Theophylactus. Ostensa superius nequitia pharisaeorum Christum tentantium, nunc ostenditur multa fides
turbarum, quae tantum manuum impositione putabant Christum benedicere parvulos quos illi offerebant;
unde dicitur et offerebant illi parvulos, ut tangeret eos.
Chrysostomus in Matth.. Sed discipuli prohibebant offerentes, propter Christi dignitatem; et hoc est quod
subditur discipuli autem comminabantur offerentibus. Salvator autem erudiens discipulos sapere moderata
et tumorem conculcare mundanum, accipit pueros, et eis praenuntiat regnum Dei; unde sequitur et dixit illis:
sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis eos.
Origenes in Matth.. Si quis ergo eorum qui doctrinam ecclesiasticam profitentur, videat aliquem offerentem
quosdam et infirmos qui propter hoc appellati sunt pueri et infantes, non prohibeat quasi sine iudicio
facientem eum qui offert tales salvatori. Post hoc exhortatur discipulos suos iam viros constitutos
condescendere utilitatibus puerorum, ut fiant pueris quasi pueri, ut pueros lucrentur. Nam et ipse cum in
forma Dei esset, humilians se factus est puer; unde subdit talium est enim regnum Dei.
Chrysostomus in Matth.. Etenim ab omnibus passionibus pura existit anima pueri: propter hoc oportet ut
haec ex voluntate operemur quae pueri habent per naturam.
Theophylactus. Unde non dixit: horum est regnum Dei; sed talium, scilicet habentium ex studio et labore
innocentiam et simplicitatem quam habent pueri ex natura. Puer enim non odit, neque malitiose aliquid
operatur, neque verberatus a matre discedit; sed etsi eum vilibus induat vestimentis, praefert ea regalibus
indumentis: sic et ille qui vivit secundum virtutem ecclesiae matris suae, nihil huic praehonorat, neque etiam
reginam multorum voluptatem; unde et dominus subdit amen dico vobis: quisquis non receperit regnum Dei
velut parvulus, non intrabit in illud.
Beda. Idest, nisi talem habueritis innocentiam, et animi puritatem, sicut parvulus habet, regnum caelorum
non poteritis intrare. Aliter. Regnum Dei, idest doctrinam evangelii, sicut parvulus, recipere iubemur: quia
quomodo parvulus in discendo non contradicit doctoribus, neque rationes, et verba componit eis resistens;
sed fideliter suscipit quae docent, et cum metu obtemperat, et discit: ita et nos obediendo simpliciter, et sine
ulla contradictione verbum domini suscipere debemus. Sequitur et complexans eos, et imponens manus
super illos benedicebat eos.
Chrysostomus. Bene autem amplexatur eos ad benedictionem tamquam in proprium sinum elevans,
propitiatus facturam suam ab eo cadentem ab initio, et divisam. Imponit autem parvulis manus, docens
divinae virtutis operationem. Et quidem secundum consuetudinem aliorum manus imponit; sed non
secundum consuetudinem operatur: Deus enim existens, humanum modum servabat tamquam verus homo
factus.
Beda. Complexus etiam benedixit parvulos, ut humiles spiritu sua benedictione, et gratia, et dilectione
dignos esse significet.

MARCUS 10,17-27
7017 (Mc 10,17-27 )
Beda. Audiverat quidam a domino, tantum eos qui parvulorum volunt esse similes, dignos esse introitu
regni caelorum, atque ideo poscit sibi exponi non parabolis, sed aperte, quibus operum meritis vitam
aeternam consequi possit; unde dicitur et cum egressus esset in viam, procurrens quidam genu flexo ante
eum, rogabat eum, dicens: magister bone, quid faciam ut vitam aeternam percipiam? Theophylactus. Miror
de hoc iuvene, qui omnibus aliis pro infirmitatibus ad Christum accedentibus, hic vitae aeternae
possessionem postulat, cum maligna sit passio avaritiae, propter quam postmodum contristatus est.
Chrysostomus in Matth.. Quia vero accesserat ad Christum, tamquam ad hominem, et ad unum
iudaicorum doctorum, Christus tamquam homo respondit eidem; unde sequitur iesus autem dixit ei: quid me
dicis bonum? nemo bonus nisi unus Deus. Haec autem dicens non excludit homines a bonitate, sed a
comparatione bonitatis divinae.
Beda. Unus autem bonus, non pater solus intelligendus est, sed et filius, qui dicit: ego sum pastor bonus;

