Catena Aurea (latine) 7303

Pagina 515

aedificia nunc admiranda non multo post contemnenda esse praedixit; unde dicitur et cum egrederetur de
templo, ait illi unus ex discipulis suis: magister, aspice quales lapides, et quales structurae.
Theophylactus. Quia enim multa circa destructionem ierusalem dominus locutus fuerat, discipuli eius
mirabantur quod tam magna et pulchra aedificia destrui debeant; et propter hoc ostendunt ei templi
decorem; qui non solum ait haec destruenda fore, sed et quod in eis lapis super lapidem non relinqueretur:
unde sequitur et respondens iesus ait illi: vides has magnas aedificationes? non relinquetur lapis super
lapidem qui non destruatur. Sed dicerent aliqui, quod multae reliquiae remanserunt, ut Christum mendacem
nitantur ostendere. Sed nequaquam est hoc; etsi enim aliquae reliquiae remansissent, tamen usque ad
universalem consummationem non relinquetur lapis super lapidem. Praeterea narratur, quod elius
hadrianus civitatem et templum a fundamento evertit; ita quod verbum domini quod hic dicitur, sit impletum.
Beda. Divinitus autem procuratum est ut, patefacta per orbem fidei evangelicae gratia, templum ipsum cum
caeremoniis tolleretur; ne quis forte parvulus in fide, si videret illa permanere quae a Deo sunt instituta,
paulatim a sinceritate fidei quae est in Christo iesu, ad carnalem laberetur iudaismum.
Hieronymus. In hoc etiam enumerat dominus discipulis cladem novissimi temporis, idest destructionem
templi cum plebe et littera sua; de qua lapis super lapidem non relinquetur, idest testimonia prophetarum
super eos, in quos iudaei retorquebant ea, ut in esdram, et zorobabel, et machabaeos.
Beda. Recedente etiam domino de templo, omnia legis aedificia et compositio mandatorum ita destructa
est ut nihil a iudaeis impleri possit; et capite sublato, universa inter se membra compugnant.

MARCUS 13,3-8
7303 (Mc 13,3-8 )
Beda. Quia laudantibus quibusdam aedificationes templi dominus palam responderat haec esse omnia
destruenda, discipuli secreto tempus et signa praedictae destructionis interrogant; unde dicitur et cum
sederet in monte olivarum contra templum, interrogabant eum. Sedet dominus in monte olivarum contra
templum, cum de ruina et excidio templi disputat, ut etiam ipso corporis situ verbis quae loquitur congruat,
mystice designans, quod quietus manens in sanctis, superborum detestatur amentiam. Mons enim oliveti
fructiferam designat sanctae ecclesiae celsitudinem.
Augustinus ad hesychium. Interrogantibus autem discipulis ea respondit dominus quae iam ex illo
tempore fuerant secutura, sive de excidio ierusalem, unde orta est ipsius interrogationis occasio; sive de
adventu suo per ecclesiam, in qua usque ad finem venire non cessat: in suis enim veniens agnoscitur, dum
eius quotidie membra nascuntur; sive de ipso fine, in quo apparebit vivos iudicaturus et mortuos.
Theophylactus. Sed antequam eis ad interrogata respondeat, mentem eorum confirmat, ut non seducantur;
unde sequitur et respondens iesus coepit dicere illis: videte ne quis vos seducat. Hoc autem dicit, quia
incipientibus circa iudaeam passionibus, insurrexerunt quidam qui se doctores esse dicebant; unde sequitur
multi enim venient in nomine meo dicentes: quia ego sum.
Beda. Multi enim imminente hierosolymorum excidio extitere qui se esse Christos dixerunt, tempusque
libertatis iam appropinquare; multi etiam in ecclesia ipsis etiam temporibus apostolorum haeresiarchae
prodiere; multi etiam in nomine Christi venere antiChristi, quorum primus est simon magus, cui, sicut in
actibus apostolorum legimus: auscultabant qui in samaria erant, dicentes: haec est virtus Dei quae vocatur
magna; unde et hic subditur et multos seducent. A tempore autem dominicae passionis in populo
iudaeorum, qui latronem seditiosum elegerunt, et Christum salvatorem abiecerunt, nec hostium, nec
seditiones civium cessaverunt; unde sequitur cum audieritis autem bella et opiniones bellorum, ne
timueritis. Sed his adventantibus, apostoli ne terreantur, ne ierusalem iudaeamque deserant admonentur:
quia videlicet non statim finis; quin potius in quadragesimum differendum sit annum; et hoc est quod
subditur oportet enim haec fieri; sed nondum finis, idest desolatio provinciae, ultimumque urbis ac templi
excidium. Sequitur exurget autem gens contra gentem, et regnum super regnum.
Theophylactus. Idest, romani contra iudaeos; quod iosephus narrat ante destructionem ierusalem factum.
Cum enim gens iudaeorum tributum non redderet, romani venerunt turbati. Sed quia tunc temporis romani
misericordes erant, cepissent quidem eorum spolia, non fuisset tamen destructio ierusalem. Sed quod Deus
contra iudaeos praeliaretur, ostenditur per id quod subditur et erunt terraemotus per loca et fames.

