Catena Aurea (latine)

Pagina 89

scribo vobis ecce coram Deo, quia non mentior. Et: testis est mihi Deus, cui servio in spiritu meo. Nisi forte
quis dicat tunc cavendam esse iurationem cum aliquid dicitur per quod iuratur: ut non iuraverit, quia non
dixit per Deum, sed dixit testis est mihi Deus. Ridiculum est hoc putare; sed tamen etiam sciat hoc modo
iurasse apostolum dicentem: quotidie morior per gloriam vestram, fratres. Quod ne quis ita existimet dictum
tamquam si diceretur: vestra gloria me fecit quotidie mori, graeca exemplaria diiudicant, in quibus quod
scriptum est, ni tin kauchisin himeteran, idest per gloriam vestram, non nisi a iurante dicitur.
Augustinus contra mendacium. Sed pleraque in verbis intelligere non valentes, in factis sanctorum
colligimus quemadmodum oporteat accipi quod facile in aliam partem duceretur, nisi exemplis revocaretur.
iuravit apostolus in epistolis suis, et sic ostendit quomodo accipiendum est quod dictum est dico autem
vobis non iurare omnino, ne scilicet iurando, ad facilitatem iurandi veniatur, ex facilitate autem iurandi
veniatur ad consuetudinem, a consuetudine in periurium decidatur. Et ideo non invenitur iurasse nisi
scribens, ubi consideratio cautior non habet linguam praecipitem. Et tamen dominus omnino ait non iurare:
non enim concessit ut id liceret scribentibus. Sed quia praecepti violati reum paulum praesertim in epistolis
conscriptis nefas est dicere, est intelligendum illud quod positum est, omnino, ad hoc positum, ut quantum
in te est non affectes, vel quasi pro bono cum aliqua delectatione appetas iusiurandum.
Augustinus contra faustum. In scriptis ergo ubi est consideratio maior, pluribus locis apostolus iurasse
invenitur, ne quisquam putaret etiam verum iurando peccari, sed potius intelligeret humanae fragilitatis
corda non iurando tutius a periurio conservari.
Hieronymus. Denique considera, quod hic salvator non per Deum iurare prohibuit, sed per caelum, per
terram et per hierosolymam et per caput tuum: hanc enim per elementa iurandi pessimam consuetudinem
semper habuere iudaei. Qui iurat, aut veneratur aut diligit eum per quem iurat; iudaei autem per angelos et
urbem ierusalem et templum et elementa iurantes, creaturas venerabantur Dei honore; cum in lege
praeceptum sit ut non iuremus nisi per dominum Deum nostrum.
Augustinus de serm. Dom. Vel ideo additum est neque per caelum, quia iudaei non putabant se teneri
iuramento, si per ista iurassent; ac si dicat: cum iuras per caelum et terram, non te arbitreris non debere
domino iusiurandum tuum, quia per eum iurare convinceris cuius caelum thronus est et cuius terra
scabellum est; quod non est sic dictum quasi habeat Deus collocata membra in caelo et in terra, ut nos cum
sedemus: sed illa sedes Dei iudicium significat. et quoniam in hoc universo mundi corpore maximam
speciem caelum habet, sedere in caelo dicitur tamquam praestantior sit excellenti pulchritudine vis divina;
terramque dicitur calcare, quod minimam speciem ordinet in extremis. Spiritualiter autem sanctas animas
caeli nomine significat, et terrae, peccatrices: quoniam: spiritualis omnia iudicat. Peccatori autem dictum
est: terra es et in terram ibis. Et qui in lege manere voluit, sub lege ponitur; et ideo congruenter dicit
scabellum pedum eius. Sequitur neque per hierosolymam, quia civitas est magni regis; quod melius dicitur
quam si diceret mea, cum tamen hoc dixisse intelligatur. Et quia ipse utique est dominus. Domino
iusiurandum debet qui per hierosolymam iurat. Sequitur neque per caput tuum iuraveris. Quid enim poterat
quisquam magis ad se pertinere arbitrari quam caput suum? sed quomodo nostrum est ubi potestatem
faciendi unum capillum album aut nigrum non habemus? propter quod dicitur quia non potes unum capillum
album facere aut nigrum. Ergo Deo debet iusiurandum quisquis etiam per caput suum iurare voluerit. et hinc
etiam cetera intelliguntur.
Chrysostomus in Matth. Attendite autem, quod elementa mundi extollit, non ex propria natura, sed ex
habitudine quam habent ad Deum, ne idololatriae daretur occasio.
Rabanus. Qui autem iurare prohibuit, quomodo loqui oporteat docuit, subdens sit autem sermo vester: est,
est, non, non; idest quod est, sufficiat dicere: est; quod non est, sufficiat dicere: non est. sive ideo dicitur
bis, est, est, non, non, ut quod ore affirmas, operibus probes; et quod verbis negas, factis non confirmes.
Hilarius in Matth. Vel aliter. in fidei simplicitate viventibus iurare opus non est cum quibus semper quod
est, est, quod non, non; et per hoc eorum et opus et sermo omnis in verbo est.
Hieronymus. evangelica igitur veritas non recipit iuramentum, cum omnis sermo fideli pro iuramento sit.
Augustinus de serm. Dom. quapropter qui intelligit non in bonis sed in necessariis iurationem habendam,
refrenet se quantum potest, ut non ea utatur nisi in necessitate, cum videt pigros esse homines ad
credendum quod utile est credere, nisi iuratione firmetur. hoc ergo est bonum et appetendum, quod hic
dicitur sit sermo vester: est, est, non, non. Quod autem his abundantius est, a malo est, idest, si iurare
cogeris, scias de necessitate venire infirmitatis eorum quibus aliquid suades; quae utique infirmitas malum
est. Itaque non dixit: quod amplius est, malum est; tu enim non malum facis qui bene uteris iuratione, ut

