Catena Aurea (latine) 5029

Pagina 298

et fortior omni potestate mortis, omnes sequi se volentes liberavit a morte. Ecclesiarum ergo principes
imitari debent Christum accessibilem, et mulieribus loquentem, et pueris manus imponentem, et discipulis
pedes lavantem; ut ipsi similiter faciant fratribus. Nos autem tales sumus ut etiam principum mundi
excedere videamus superbiam, vel non intelligentes, vel contemnentes mandatum christi; et quaerimus
sicut reges acies praecedentes, et terribiles nos et accessu difficiles maxime pauperibus exhibemus, nullam
affabilitatem habentes, vel habere ad nos permittentes.
Chrysostomus in Matth. quantumcumque ergo te humiliaveris, non poteris tantum descendere quantum
dominus tuus.

MATTHAEUS 20,29-34
5029 (Mt 20,29-34 )
Chrysostomus super Matth. sicut testimonium studiosi agricolae est messis fecunda, ita assidui doctoris
est documentum ecclesia plena: unde et hic dicitur et egredientibus illis ab iericho, secuta est eum turba
multa. neminem labor itineris impedivit, quia amor spiritualis fatigationem non sentit; neminem
possessionum suarum recordatio retraxit, quia ingrediebantur in possessionem regni caelestis. Vere enim
non habet super terram quod amet qui bonum caeleste in veritate gustaverit. Opportune autem oblati sunt
ante faciem christi duo caeci, ut apertis oculis quasi testes virtutis ascenderent cum eo in ierusalem: unde
sequitur et ecce duo caeci. Hi currentium strepitum audiebant, et personas non videbant, nihil solutum
habentes de toto corpore nisi vocem: et ideo, quia pedibus eum sequi non poterant, voce sequebantur:
unde dicitur audierunt quia iesus transiret, et clamaverunt dicentes: domine, miserere nostri, fili David.
Augustinus de cons. Evang. Hoc autem factum Marcus commemorat; sed de uno caeco factum: quae ita
solvitur quaestio: nam duorum caecorum quos Matthaeus interposuit, unum fuisse in illa civitate
famosissimum, ex hoc satis apparet quod et nomen eius et patris eius Marcus commemoravit: barthimaeus
enim timaei filius ex aliqua magna felicitate deiectus notissimus fuit; qui non solum caecus, verum etiam
mendicus sedebat. hinc est ergo quod ipsum solum voluit commemorare Marcus, cuius illuminatio tam
claram famam huic miraculo comparavit, quam erat illius nota calamitas. Lucas vero quamvis omnino
eodem modo factum, tamen in alio caeco intelligendus est par commemorare miraculum. Ille quippe hoc
factum dicit, cum appropinquaret iericho; alii cum egrederetur ab iericho. sequitur turba autem increpabat
eos, ut tacerent.
Chrysostomus super Matth. videbant enim sordidas vestes, et non considerabant conscientiae claritatem.
ecce fatua sapientia hominum: existimant enim iniuriam pati magnos, si a pauperibus honorentur. Quis
enim pauper ausus est divitem publice salutare? Hilarius. vel silentium non causa honoris exigunt; sed
quod acerbe a caecis audiunt quod negabant, scilicet dominum esse David filium.
Origenes in Matth. vel qui crediderant increpabant eos, ut non appellarent eum contemptibili nomine filium
David, sed potius dicerent: fili Dei, miserere nostri.
Hilarius. Invitabantur autem magis vetiti, quam compescebantur: fides enim quando vetatur, magis
accenditur; et ideo in periculis secura est, et in securitate periclitatur: unde sequitur at illi magis clamabant
dicentes: miserere nostri, fili David. Primo enim clamabant, quia caeci erant; secundo magis clamabant,
quia vetabantur ad lumen accedere.
Chrysostomus in Matth. Christus autem permittebat eos vetari, ut plus eorum desiderium appareret. hinc
autem disce quoniam, etsi abiecti fuerimus, cum studio accedentes ad Deum, per nosipsos, assequemur
quod petimus. sequitur et stetit iesus, et vocavit eos, et ait: quid vultis ut faciam vobis? .
Hieronymus. ideo autem stetit iesus, quia caeci quo pergerent ignorabant. Multae foveae erant in iericho,
multae rupes et praerupta in profundum vergentia; idcirco dominus stat, ut venire possint.
Origenes in Matth. Vel iesus non pertransit, sed stat, ut stante eo, non transfluat beneficium; sed quasi de
fonte stante misericordia defluat usque ad eos.
Hieronymus. vocari autem iubet, ne turbae prohibeant; et interrogat quid velint, ut ex responsione eorum,
manifesta debilitas appareat, et virtus ex remedio cognoscatur.

