Catena Aurea (latine)

Pagina 974

Beda. Significatur autem quod postquam per gratiam coepit inhabitare in templo suo, idest in ecclesia, ex
omnibus gentibus crediderunt in eum; unde sequitur et omnis populus veniebat ad eum: et sedens docebat
eos.
Alcuinus. Sessio humilitatem incarnationis insinuat. Sedente ergo domino, ad eum venit populus: quia
postquam per susceptam humanitatem visibilis apparuit, coeperunt eum multi audire, et in eum credere,
quem per humanitatem sibi proximum meminerant. Mansuetis autem et simplicibus sermonem domini
admirantibus, scribae et pharisaei interrogant, non ut discant, sed ut veritati laqueos nectant; unde sequitur
adducunt autem scribae et pharisaei mulierem in adulterio deprehensam; et statuerunt eam in medio, et
dixerunt ei: magister, haec mulier deprehensa est modo in adulterio.
Augustinus. Animadverterant enim eum nimium esse mitem: de illo quippe fuerat ante praedictum:
procede et regna, propter veritatem et mansuetudinem et iustitiam. Ergo attulit veritatem ut doctor,
mansuetudinem ut liberator, iustitiam ut cognitor. cum loqueretur, veritas agnoscebatur; cum adversus
inimicos non moveretur, mansuetudo laudabatur; in tertio ergo, iustitia scilicet, scandalum posuerunt:
dixerunt enim apud seipsos: si eam dimitti censuerit, iustitiam non tenebit: lex enim quod iniustum erat,
iubere non poterat; et ideo legem inducunt, dicentes in lege autem moyses mandavit nobis huiusmodi
lapidare. ut autem mansuetudinem non perdat, in qua iam populis amabilis factus est, eam dimitti debere
dicturus est. Unde eius sententiam requirunt dicentes tu ergo quid dicis? hinc nos inveniemus ad
accusandum occasionem, et reum faciemus tamquam legis praevaricatorem; unde evangelista subdit haec
autem dicebant tentantes eum, ut possent accusare. Sed dominus in respondendo et iustitiam servaturus
est, et a mansuetudine non recessurus; sequitur enim iesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in
terra.
Augustinus de cons. Evang.. Tamquam illos tales in terra scribendos significaret, non in caelo, ubi monuit
discipulos ut se scriptos esse gauderent; aut quod se humiliando, quod capitis inclinatione monstrabat,
signa in terra faceret; aut quod iam tempus esset ut in terra quae fructum daret, non in lapide sterili, sicut
antea, lex eius conscriberetur.
Alcuinus. per terram enim cor humanum ostenditur, quod bonarum vel malarum actionum solet reddere
fructus; per digitum autem, qui articulorum compositione flexibilis est, sublimitas discretionis exprimitur. Nos
ergo instruit, ut cum qualibet mala proximorum conspicimus, non statim ea temere damnemus; sed prius ad
conscientiam cordis humiliter reversi, digito discretionis ea sollicite disquiramus.
Beda. Quantum etiam ad historiam pertinet, per hoc quod digito scripsit in terra, illum se fore monstravit qui
quondam legem in lapide scripsit. sequitur cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se.
Augustinus in Ioannem. Non dixit: non lapidetur, ne contra legem dicere videretur. absit autem ut diceret:
lapidetur; venit enim non perdere quod invenerat, sed quaerere quod perierat. Quid ergo respondit? qui sine
peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat. Haec vox iustitiae est. Puniatur peccatrix, sed non a
peccatoribus; impleatur lex, sed non a praevaricatoribus legis.
Gregorius moralium. qui enim prius semetipsum non iudicat, quid in alio rectum iudicet ignorat. Et si novit
etiam per auditum recte tamen aliena merita iudicare non valet, cui conscientia innocentiae propriae nullam
iudicii regulam praebet.
Augustinus. cum ergo eos telo iustitiae percussisset, nec dignatus est cadentes attendere; sed avertit ab
eis obtutum; unde sequitur et iterum se inclinans scribebat in terra.
Alcuinus. Potest etiam intelligi fecisse hoc dominus iuxta consuetudinem, ut quasi aliquid agens, vultu
intendens in aliud, liberam eis exeundi facultatem daret. In hoc etiam figurate admonet, ut et priusquam
peccantem fratrem corripiamus, et post adhibitam correctionem, diligenter perpendamus utrum ipsis
peccatis, de quibus alium castigamus, aut aliis obnoxii simus.
Augustinus. Sic igitur illi voce iustitiae tamquam telo percussi sese inspicientes, et reos invenientes, unus
post unum omnes recesserunt; et hoc est quod subditur audientes autem haec, unus post alium exibant,
incipientes a senioribus.
Glossa. Qui forte magis rei erant, vel magis culpas suas cognoscebant.
Augustinus. Relicti sunt autem duo: miseria, et misericordia; nam sequitur et remansit solus iesus, et
mulier in medio stans. Credo, territa illa mulier, ab illo se puniendam sperabat in quo peccatum inveniri non

