Catena Aurea (latine) 5305

Pagina 328

facere, cum apostoli in actibus vetent fideles vivere secundum litteram legis? sed illi docent secundum
litteram, legem spiritualiter non intelligentes. quaecumque ergo dicunt nobis ex lege, intelligentes sensum
legis facimus et servamus, nequaquam facientes secundum opera eorum; non enim sicut lex docet faciunt,
nec intelligunt velamen esse super litteram legis. Vel cum omnia audieris, non omnia intelligas praecepta
legis, puta multa quae de escis sunt et quae de hostiis et similia; sed ea quae corrigunt mores. sed quare
non de lege gratiae hoc mandavit, sed de doctrina moysi? quia scilicet nondum erat tempus praecepta
novae legis ante tempus passionis manifestare. Mihi autem videtur quod et aliquid aliud praedispensans
hoc dicit: quia enim accusaturus erat scribas et pharisaeos in sequentibus sermonibus, ne videretur apud
stultos ex hoc eorum principatum cupere, vel propter inimicitiam hoc facere, primum a se hanc suspicionem
removet, et tunc eos incipit reprehendere, ut turbae non in eadem vitia incidant; et ideo etiam ne existiment
quod, quia debent eos audire, ideo eos debeant in operibus imitari: subditur enim secundum vero opera
eorum nolite facere. Quid est autem doctore illo miserabilius cuius vitam discipuli cum non sequuntur
salvantur, cum imitantur perduntur? .
Chrysostomus super Matth. sicut autem aurum de terra eligitur, et terra relinquitur, sic et auditores
doctrinam accipiant, et mores relinquant; frequenter enim de homine malo bona doctrina procedit. Sicut
autem sacerdotes melius iudicant propter bonos malos docere, quam propter malos bonos negligere, sic et
subditi propter bonos sacerdotes etiam malos honorent, ne propter malos boni etiam contemnantur: melius
est enim malis iniusta praestare, quam bonis iusta subtrahere.
Chrysostomus in Matth. considera vero unde incipit eos reprehendere; nam sequitur dicunt enim et non
faciunt. Maxime enim accusatione dignus est qui doctrinae auctoritatem habens, legem transgreditur: primo
quidem quia praevaricatur qui alios corrigere debet; deinde quia peccans, maiore poena dignus est, propter
honorem; tertio quia plus corrumpit, velut in ordine doctoris peccans. rursus autem et aliam eorum
reprehensionem ponit, quoniam graves sunt sibi subiectis: unde sequitur alligant enim onera gravia: in quo
duplicem eorum malitiam ostendit: unam quidem in hoc quod sine venia expetunt a subiectis summam
diligentiam vitae; aliam vero in hoc quod sibiipsis multam concedunt licentiam. oportet autem bonum
principem e contrario se habere; in his enim quae secundum seipsum sunt, gravem iudicem esse; in
subiectis autem mansuetum. Intende autem qualiter et eorum reprehensionem aggravat: non enim dixit:
non possunt, sed nolunt; neque dixit: portare, sed digito movere: idest, neque prope fieri, neque tangere.
Chrysostomus super Matth. et quidem quantum ad pharisaeos et scribas, de quibus loquitur, onera gravia
et importabilia dicit legis mandata, de quibus petrus dicit: ut quid vultis imponere iugum super cervices
discipulorum, quod neque nos neque patres nostri portare potuimus? onera enim legis quibusdam
rationibus fabulosis commendantes, auditoribus quasi vincula super humeros cordis eorum alligabant, ut
velut rationis vinculo constricti, non reicerent ea a se; ipsi autem nec ex modica parte ea implebant; idest (ut
non dicam pleno opere). sed nec modico tactu, idest digito.
Glossa. Vel alligant onera, idest, undecumque traditiones colligunt, quae conscientiam non levant, sed
gravant.
Hieronymus. humeri autem et digitus et onera et vincula, quibus alligant onera, spiritualiter sunt
intelligenda. Hic etiam generaliter dominus adversus omnes magistros loquitur qui grandia iubent, et minora
non faciunt.
Chrysostomus super Matth. Tales autem sunt qui grave pondus venientibus ad poenitentiam imponunt; et
sic dum poena praesens fugitur, contemnitur poena futura. Si enim fascem super humeros adolescentis,
quem non potest baiulare, posueris, necesse habet ut aut fascem reiciat, aut sub pondere confringatur: sic
et homini, cui grave pondus poenitentiae imponis, necesse est ut aut poenitentiam reiciat, aut suscipiens,
dum sufferre non potest, scandalizatus amplius peccet. Deinde etsi erramus modicam poenitentiam
imponentes, nonne melius est propter misericordiam reddere rationem, quam propter crudelitatem? ubi
paterfamilias largus est, dispensator non debet esse tenax. Si Deus benignus, ut quid sacerdos eius
austerus? vis apparere sanctus? circa tuam vitam esto austerus, circa aliorum benignus: audiant te
homines parva mandantem, et gravia facientem. talis est autem sacerdos qui sibi indulget, et alios exigit,
quemadmodum malus descriptor tributi in civitate, qui se relevat et onerat tribuentes.

MATTHAEUS 23,5-12
5305 (Mt 23,5-12 )
Chrysostomus in Matth. supra dominus arguerat scribas et pharisaeos crudelitatis et negligentiae;

