Catena Aurea (latine) 11105

Pagina 812

sibi miserunt in munera dei; haec autem ex eo quod illi deest, omnem victum quem habuit misit.
Chrysostomus. non enim paucitatem oblati, sed copiam affectus intuitus est deus. Non est eleemosyna ex
pluribus pauca impendere; sed illud viduae, quae totam sibi evacuavit substantiam. Quod si nequis tantum
offerre sicut et vidua, offer saltem totum superfluum.
Beda. Mystice autem divites qui in gazophylacium munera mittebant, significant iudaeos de iustitia legis
elatos; vidua pauper ecclesiae simplicitatem; quae paupercula vocatur, quia vel superbiae spiritum, vel
peccata tamquam mundi divitias abiecit; vidua vero, quia vir eius pro ea mortem pertulit. Haec in
gazophylacium duo aera minuta mittit, quia in conspectu dei, apud quem nostri operis oblationes
conservantur, munera sua defert, sive dilectionem dei et proximi, sive fidei et orationis: quae cunctis
superborum iudaeorum operibus praestant: ex abundanti enim in munera dei immittunt iudaei, qui de iustitia
sua praesumunt: ecclesia autem omnem victum suum mittit, quia omne quod vivit, dei esse muneris intelligit.
Theophylactus. vel vidua potest intelligi quaelibet anima, orbata, quasi primo viro, pristina lege, et non
digna copula verbi dei; quae loco arrhae offert Deo fidem et conscientiam bonam; et ideo plus videtur
offerre divitibus in sermone, et superfluentibus moralibus gentilium virtutibus.

LUCA 21,5-8
11105 (Lc 21,5-8 )
Eusebius. Quod spectanda forent quae pertinebant ad templi structuram, manifestant historiae; et
hucusque quaedam conservantur reliquiae, quibus percipiuntur quae dudum erant fabricarum vestigia. Sed
dominus mirantibus templi fabricas, promulgavit quod in eo lapis super lapidem non maneret; dicitur enim et
quibusdam dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et donis exornatum esset, dixit: haec quae videtis,
venient dies in quibus non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur. decebat enim locum illum,
propter cultorum audaciam, omnimodam desolationem pati.
Beda. Divina etiam dispensatio procuravit ut civitas ipsa et templum subverteretur, ne quis forte adhuc
parvulus in fide, videns illa constare, dum sacrificiorum ritum attonitus stuperet, raperetur intuitu.
Ambrosius. Verum igitur dictum est de templo manufacto, quod esset subvertendum: nihil enim est
manufactum quod non aut vetustas conficiat, aut vis subruat, aut ignis exurat. Tamen est et aliud templum,
scilicet synagoga, cuius structura vetus, ecclesia surgente, dissolvitur. Est etiam templum in unoquoque,
quod deficiente fide labitur, et maxime si quis falso Christi nomen obtendat, quo interiorem expugnet
affectum.
Cyrillus. Nequaquam autem discipuli adverterant vim dictorum; sed arbitrabantur de consummatione
saeculi dictum esse; et ideo quaerebant quo tempore deberent accidere; unde sequitur interrogaverunt
autem illum, dicentes: praeceptor, quando haec erunt, et quod signum cum fieri incipient? Ambrosius.
Matthaeus tertiam interrogationem addidit, ut et templi tempora destruendi, et signum adventus et
consummatio saeculi a discipulis quaereretur. interrogatus autem dominus quando templi futura esset
destructio, et quod signum esset eius adventus, de signis docet, de tempore non curat intimandum; sequitur
enim qui dixit: videte ne seducamini.
Athanasius. Cum enim sint nobis a Deo charismata et dogmata quae sunt super hominem, tradita, scilicet
caelestis conversationis forma, virtus contra daemones, et adoptio, et notitia patris, et verbi et spiritus sancti
donum; adversarius noster diabolus circuit, quaerens nobis surripere insita semina verbi; dominus autem
tamquam sua pretiosa dona in nobis sua documenta concludens, monet ne seducamur. magnum autem
quoddam donum tribuit nobis dei verbum, ut non solum ex apparentibus non decipiamur, sed etiam si qua
latentia sint, diiudicemus per spiritus gratiam. Cum enim sit odiosus diabolus inventor malitiae, hoc quod
ipse est occultat, nomen vero cunctis cupitum simulat callide: puta, si quis subicere sibi volens filios alienos,
parentibus absentibus fingat eorum vultus, et filios desiderantes seducat. Ergo in unaquaque haeresum
diabolus figuratus dicit: ego sum Christus, et apud me veritas est; unde sequitur multi enim venient in
nomine meo, dicentes: quia ego sum; et tempus appropinquabit.
Cyrillus. Ante suum enim descensum de caelo, provenient aliqui, quibus acquiescere non oportet: voluit
enim unigenitum verbum dei, cum venit ut mundum salvaret, latere, ut crucem sustineret pro nobis; sed
secundus eius adventus non erit clanculo, ut ante, sed terribilis et manifestus: descendet enim in gloria dei
patris, ministrantibus angelis, ut mundum in iustitia iudicet; unde concludit nolite ergo ire post illos. Titus. vel

