Catena Aurea (latine) 12331

Pagina 912

surgat.
Theophylactus. vel aliter. Sicut aliorum luminarium, adveniente sole, lumen extingui videtur, licet non sit
secundum veritatem extinctum, sed a maiori occultatum; sic et praecursor tamquam stella a sole celatus,
minui dicitur. Crescit autem Christus prout paulatim manifestat se per miracula: non quod in virtutibus
cresceret aut proficeret (haec nempe nestorii est opinio), sed secundum ostensionem divinitatis eius.

IOANNES 3,31-32
12331 (Jn 3,31-32 )
Chrysostomus in Ioannem. sicut vermis ligna corrodit et aerugo ferrum, ita vana gloria nutrientem se
perdit animam; ideo multo studio opus est ut hanc destruamus passionem: unde Ioannes multis rationibus
discipulos suos habentes passionem hanc, vix mitigat; post illa enim quae antea dixerat, rursus eos aliis
disponit sermonibus, dicens qui desursum venit, super omnes est; quasi dicat: quia vos meum extollitis
testimonium, et ex hoc dicitis me esse digniorem fide, eo scilicet cui testimonium perhibui; hoc necesse est
vos scire, quod non est eum qui de caelis venit, fieri fide dignum ab eo qui terram habitat; et hoc est quod
dicit super omnes est, quia ipse sibi sufficiens, et quod omnibus incomparabiliter maior est.
Theophylactus. Ipse enim Christus desursum venit a patre descendens, et super omnes est, distinctus ab
omnibus.
Alcuinus. Vel desursum venit, idest de altitudine humanae naturae, quam habuit ante peccatum primi
hominis: de illa enim altitudine assumpsit verbum Dei humanam naturam: non assumpsit culpam cuius
assumpsit poenam. sequitur qui est de terra, de terra est, idest terrenus est, et de terra loquitur, idest
terrena loquitur.
Chrysostomus. et nimirum non ex terra erant ei omnia: etenim animam habebat, et spiritum participabat
non ex terra. Qualiter igitur ipse de terra se esse dicit? nihil aliud per hoc ostendit occulte quam quod
parvus est, utpote humi reptans, et in terra natus, et nulla comparatione dignus ad Christum, qui nobis
desuper venit. non autem dicit de terra loquitur, quoniam ex propria mente loquebatur; sed de terra se loqui
dicit in comparatione ad Christi doctrinam; quasi dicat: parva et humilia sunt quae mea sunt, comparata his
quae Christi sunt, qualia decens est suscipere terrestrem naturam in comparatione ad illum in quo sunt
omnes thesauri sapientiae et scientiae Dei absconditi.
Augustinus in Ioannem. vel quod dicit de terra loquitur, de homine dicebat quantum ad ipsum hominem
pertinet. Si enim aliqua loquitur divina, illuminatus est a Deo; sicut apostolus dicit: non autem ego, sed
gratia Dei mecum. Ergo Ioannes, et quod ad Ioannem pertinet, de terra est, et de terra loquitur: si quid
divinum audivistis a Ioanne, illuminantis est, non recipientis.
Chrysostomus. extincta igitur discipulorum passione, de reliquo cum ampliori propalatione loquitur de
Christo: nam ante hoc superfluum erat ista praemittere, in mente audientium locum habere nondum
valentia; unde sequitur qui de caelo venit.
Augustinus. Idest, de patre venit, duobus modis super omnes est: primo super omnem humanitatem, qui
de ipsa, priusquam peccaret, venit: secundo iuxta altitudinem patris, cui est aequalis.
Chrysostomus. magnum autem quid et excelsum dicens de Christo, rursus ad humilius ducit sermonem,
dicens et quod vidit et audivit, hoc testatur. Quia scilicet per sensus hos omnia certissime discimus, et digni
fide aestimamur esse magistri de his quae visu suscepimus, vel auditu apprehendimus; hoc de Christo
astruere volens Ioannes dixit quod vidit et audivit, hoc testatur: ostendens, quod nihil eorum quae ab ipso
dicebantur, falsum est, sed omnia vera sunt; quasi dicat: ego indigeo audire ea quae ab illo dicuntur qui
desuper venit, annuntians ea quae vidit et audivit; idest, quae solus ipse manifeste novit.
Theophylactus. Cum ergo audis quod Christus ea quae audivit et vidit a patre, loquitur, non putes quod a
patre indigeat addiscere; sed quia omnia quaecumque naturaliter novit, a patre habet, propter hoc a patre
audire dicitur, quaecumque novit. sed quid est quod filius audivit a patre? forte filius, patris verbum audivit?
immo filius patris verbum est.
Augustinus. quando concipis verbum quod proferas, rem vis dicere, et ipsa rei conceptio in corde tuo iam
verbum est. Quomodo ergo tu verbum quod loqueris, in corde habes, et apud te est, sic deus edidit verbum;

