Catena Aurea (latine) 12622

Pagina 949

tranquillitas advenit. Multoties enim eadem facit signa, ut facile susceptibilia fiant.
Augustinus in Ioannem. Mystice autem pavit dominus turbas et ascendit in montem: sic enim de illo
praedictum est: congregatio populorum circumdabit te; et propter hanc in altum regredere; idest, ut
circumdet te congregatio populorum, regredere in altum. Quare autem dictum est fugit? neque enim si nollet
teneretur. Aliquid ergo significavit fugiendo: quia scilicet non potuit intelligi altitudo eius; quidquid enim non
intellexeris fugit me dicis. Ergo fugit in montem ipse solus, quia ascendit super omnes caelos. Illo autem
sursum posito discipuli in navicula tempestatem patiebantur: navicula illa ecclesiam praesignabat. tenebrae
iam factae erant, et merito, quia lux non erat; non enim venerat ad illos iesus. Quantum accedit finis mundi,
crescunt errores, crescit iniquitas. Lux denique caritas est, secundum illud: qui odit fratrem suum, in
tenebris est. Ipsi fluctus navem turbantes, et tempestates, et venti, clamores sunt maledicorum: inde caritas
refrigescit, inde fluctus augentur, et turbatur navis. Nec tamen venti illi, et tempestas, et fluctus, et tenebrae
id agebant ut vel navis non promoveretur, vel soluta mergeretur: qui enim perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit. Quinarius autem numerus ad legem pertinet; ipsi sunt quinque libri moysi: ergo legem signat
numerus vigesimus quintus: quoniam quinquies quini fiunt vigintiquinque. Sed huic legi, antequam
evangelium veniret, deerat perfectio, quae in senario numero comprehenditur. ipsa ergo quinque per sex
multiplicentur, ut lex per evangelium impleatur, ut fiant sexies quini triginta. Ad eos ergo qui legem implent,
venit iesus calcans fluctus; idest, omnes tumores mundi sub pedibus habens, omnes altitudines saeculi
premens; et tamen tantae sunt tribulationes ut etiam ipsi qui credunt in iesum, expavescant ne deficiant.
Theophylactus. Cum autem homines vel daemones nos per timorem nituntur movere, audiamus Christum
dicentem ego sum, nolite timere; idest, ego semper assisto, et sicut deus permaneo, et numquam
pertranseo: non perdatis in me fidem pro falsis terroribus. Vide etiam quomodo non in principio periculi
dominus astitit, sed in fine. Permittit namque nos esse in medio periculorum, ut certantes in tribulationibus
probabiliores fiamus, et ut ad ipsum solum recurramus qui potens est ex insperatis nos liberare. cum enim
intellectus humanus sibi providere non poterit, tunc salus divina advenit. si voluerimus etiam Christum in
naviculam nostram suscipere, idest in cordibus nostris habitare, statim inveniemur in terra ad quam ire
volumus, idest in caelum.
Beda. Quia vero haec navicula non torpentes vehit, sed fortiter remigantes, significatur quod in ecclesia
non desidiosi et molles, sed fortes et in bonis operibus perseverantes perveniunt ad portum salutis aeternae.

IOANNES 6,22-27
12622 (Jn 6,22-27 )
Chrysostomus in Ioannem. dominus, etsi turbis non manifeste ostenderit quomodo supra mare
ambulaverit, dedit tamen eis latenter suspicari quod factum erat; et hoc evangelista ostendit, dicens altera
die turba quae stabat trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum
discipulis suis iesus in navim, sed soli discipuli eius abiissent. Quid enim hoc erat aliud quam suspicari
quod mare pede transiens, recesserat? neque enim est dicere quod in alia navicula pertransivit, quia una
erat ibi tantum, in quam ascenderunt discipuli eius, cum quibus ipse non intraverat.
Augustinus in Ioannem. insinuatum autem est illis tam magnum miraculum. Venerunt ergo et aliae naves
iuxta locum illum ubi manducaverant panem, in quibus turbae eum secutae sunt; et hoc est quod subditur
aliae vero naves supervenerunt quaerentes eum.
Chrysostomus in Ioannem. Sed tamen post miraculum tam magnum venientes, non interrogaverunt eum
qualiter pertransiit, neque curaverunt tantum miraculum addiscere; sequitur enim et cum invenissent eum
trans mare, dixerunt ei: rabbi, quando huc venisti? nisi quis dicat hic quando pro qualiter dictum esse ab eis.
dignum autem est et hinc conspicere facilem eorum mentem: qui enim dicebant: hic est propheta; qui
studebant rapere et facere eum regem, invenientes eum, nihil tale consiliantur.
Augustinus. ecce enim ille qui in montem fugerat, turbatus cum ipsis turbis loquitur. modo teneant, modo
regem faciant. Sed ille post miraculi sacramentum et sermonem infert, et quorum satiavit panibus ventrem,
satiat sermonibus mentem.
Alcuinus. qui enim dedit exemplum fugiendae laudis et terreni imperii, dat exemplum doctoribus qualiter
debeant insistere praedicationi.
Chrysostomus in Ioannem. Mansuetudo autem et lenitas non ubique est utilis; cum enim deses fuerit

