Catena Aurea (latine) 9177

Pagina 575

spiritu dei, non corporis aetate reserantur. Habebat intelligendi sensum qui exultandi habebat affectum.
Beda. Nisi forte putandus est zacharias propter eos qui aderant potius instruendos futura sui filii munera,
quae dudum per angelum didicerat, mox ut loqui potuit, praedicare voluisse. Audiant ariani, quod Christum
quem ioannes prophetando praeibat, altissimum vocat, sicut in psalmo 86, 5 dicitur: homo natus est in ea,
et ipse fundavit eam altissimus.
Chrysostomus. Sicut autem regibus commilitones sunt qui eis viciniores existunt, sic ioannes cum esset
amicus sponsi, de prope eius adventum praecessit: et hoc est quod subditur praeibis enim ante faciem
domini parare vias eius. Alii enim prophetae eminus Christi mysterium praedicaverunt; hic vero proprius
praedicavit, ut et Christum videret, et eum ceteris indicaret.
Gregorius moralium. quisquis autem praedicando a sordibus vitiorum corda audientium mundat, venienti
sapientiae ad cor viam praeparat.

LUCA 1,77
9177 (Lc 1,77 )
Theophylactus. Qualiter praecursor viam domini praeparavit, exponit subdens ad dandam scientiam
salutis plebi eius. Salus dominus iesus est; data est autem plebi scientia salutis idest Christi, a ioanne, qui
testimonium perhibebat de Christo.
Beda. Quasi iesu, idest salvatoris, nomen exponere et diligentius commendare desiderans, salutis
mentionem frequentat. Sed ne temporalem salutem promitti putarent, subdit in remissionem peccatorum
eorum.
Theophylactus. Non enim aliter cognitus esset deus, nisi plebi peccata dimisisset: dei enim est peccata
dimittere.
Beda. Verum iudaei non Christum suscipere, sed antiChristum malunt expectare: quia non intus a peccati
dominio, sed foris ab humanae servitutis iugo cupiunt liberari.

LUCA 1,78
9178 (Lc 1,78 )
Theophylactus. Quia deus peccata nobis dimisit, non propter opera nostra, sed propter misericordiam
suam; ideo convenienter addidit per viscera misericordiae dei nostri.
Chrysostomus. Quam quidem misericordiam non ipsimet inquirentes invenimus: sed desuper nobis deus
aperuit; unde sequitur in quibus, scilicet misericordiae operibus, visitavit nos, assumpta carne, oriens ex alto.
Graecus. in altis permanens, tamen in terrenis praesens, non divisionem patiens neque circumscriptionem:
quod intellectus noster comprehendere non potest, nec ulla serie verborum exprimere.

LUCA 1,79
9179
(Lc 1,79 )
Beda. Recte Christus oriens vocatur, quia nobis ortum verae lucis aperuit: unde sequitur illuminare his qui
in tenebris et in umbra mortis sedent.
Chrysostomus. tenebras hic appellat non materiales, sed errorem, et a fide distantiam.
Basilius. Tenebrosa enim erat plebs gentilis, quae idolorum cultu gravabatur, donec lux orta dispersit

