Catena Aurea (latine)

Pagina 296

Rabanus. Nesciebant etiam quid peterent: quia sedem gloriae a domino, quam nondum merebantur,
inquirunt. delectabat eos culmen honoris; sed prius habebant exercere viam laboris: unde subditur potestis
bibere calicem quem ego bibiturus sum? .
Hieronymus. Calicem in scripturis divinis passionem intelligimus, ut in psalmo 115,13: calicem salutaris
accipiam; statimque infert quis iste sit calix: pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eius.
Chrysostomus super Matth. Sciebat autem dominus quia passionem ipsius poterant imitari; sed ideo
interrogat, ut omnes audiamus, quia nemo potest cum Christo regnare, nisi passionem christi fuerit imitatus:
res enim pretiosa non nisi pretioso pretio comparatur. Passionem autem domini dicimus non solum
persecutionem gentilium, sed omnem violentiam quam patimur contra peccata certantes.
Chrysostomus in Matth. Dicit ergo potestis bibere? ac si dicat: vos mihi de honore et coronis loquimini;
ego autem vobis de agonibus et sudoribus: non enim hoc est praemiorum tempus. Ex modo autem
interrogationis eos attrahit: non enim dixit: potestis sanguinem vestrum effundere? sed potestis bibere
calicem? deinde addit: quem ego bibiturus sum.
Remigius. Ut ex communione ad ipsum avidiores fiant. At illi qui iam martyrii libertatem constantiamque
retinebant, bibituros se pollicentur: unde sequitur dicunt ei: possumus.
Chrysostomus super Matth. vel dicunt hoc non tam ex fiducia suae fortitudinis quam ex ignorantia:
inexpertis enim levis videtur esse tentatio passionis et mortis.
Chrysostomus in Matth. Vel hoc ex desiderio promittunt. Neque enim hoc dixissent, nisi expectassent
audire quod petebant. Dominus autem eis prophetat magna bona, idest martyrio dignos efficiendos.
sequitur ait illis: calicem quidem meum bibetis.
Origenes in Matth. non ita respondit Christus: calicem meum bibere potestis; sed ad futuram eorum
perfectionem respiciens, dixit calicem quidem meum bibetis.
Hieronymus. quaeritur autem quomodo calicem martyrii filii zeBedaei, iacobus videlicet et Ioannes,
biberint, cum scriptura narret iacobum tantum apostolum ab herode capite truncatum, Ioannes autem
propria morte vitam finierit. Sed si legimus in ecclesiastica historia, quod ipse Ioannes propter martyrium sit
missus in ferventis olei dolium, et relegatus in patmos insulam sit, videbimus martyrio animum non defuisse;
et bibisse ioannem calicem confessionis, quem et tres pueri in camino ignis biberunt, licet persecutor non
fuderit sanguinem.
Hilarius in Matth. dominus ergo collaudans eorum fidem ait, martyrio quidem eos secum compati posse;
sed laevae eius ac dexterae assidere aliis a Deo patre fuisse dispositum: unde sequitur sedere autem ad
dexteram meam, etc. Et quidem, quantum arbitramur, ita honor iste aliis est reservatus, quod tamen nec
apostoli ab eo erunt alieni, qui in duodecim patriarcharum sede considentes, israelem iudicabunt; et
quantum sentire ex ipsis evangeliis licet, in regno caelorum moyses et elias assidebunt; quibus
comitantibus, cum gloriae suae habitu in monte apparuit.
Hieronymus. sed mihi hoc nequaquam videtur: sed ideo sedentium in regno caelorum vocabula non
dicuntur, ne paucis nominatis ceteri putarentur exclusi; regnum enim caelorum non est tantum dantis, sed
accipientis. non enim est personarum acceptio apud Deum; sed quicumque talem se praebuerit ut regno
caelorum dignus fiat, hoc accipiet, quod non personae, sed vitae paratum est. Si itaque tales estis qui
consequimini regnum caelorum quod pater meus victoribus praeparavit, vos quoque accipietis illud. Ideo
tamen non dixit neque: non sedebitis, ne duos confunderet; neque: sedebitis, ne ceteros irritaret.
Chrysostomus in Matth. vel aliter. Videtur invius omnibus esse locus ille, non solum hominibus, sed etiam
angelis: sic enim praecipuum unigeniti ponit id paulus dicens: ad quem autem angelorum dixit unquam:
sede a dextris meis? dominus ergo non quasi existentibus quibusdam qui assessuri sunt, sed
condescendens interrogantium suspicioni respondit. Hoc enim unum solum quaerebant prae aliis: stare
apud ipsum; sed dominus respondet: moriemini quidem propter me: non tamen hoc sufficit vos facere
primum ordinem obtinere. si enim aliquis alius venerit cum martyrio, ampliorem virtutem possidens, non
quia vos amo, illum expellam, et vobis dabo primatum. Propter hoc autem ut non infirmus ipse ostendatur,
non dixit simpliciter: non est meum dare; sed non est meum vobis dare, sed quibus paratum est; his scilicet
qui ab operibus possunt fieri clari.
Remigius. Vel aliter. Non est meum dare vobis, idest superbis talibus quales vos estis, sed humilibus

