Catena Aurea (latine) 4521

Pagina 241

immundos, quantum cibus intus manet: in vespere enim iubet lavari et mundum esse, quasi tempus
digestionis et egestionis dimetiens.
Augustinus de trin. Duo autem quaedam hominis ora dominus complexus est: unum corporis, aliud cordis:
nam cum dicit omne quod in os intrat, non coinquinat hominem, apertissime demonstravit os corporis; at in
eo quod sequitur, os cordis ostendit, dicens quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea
coinquinant hominem.
Chrysostomus in Matth. Quae enim cordis sunt, intus in homine manent, et exeuntia inquinant, non
manentia solum, immo tunc magis cum exierint; unde subiunxit de corde enim exeunt cogitationes malae:
quas primo ponit, quia hoc erat iudaicum vitium, qui scilicet ei insidiabantur.
Hieronymus. principale igitur animae non, secundum platonem, in cerebro est, sed iuxta Christum in
corde: et arguendi sunt ex hac sententia qui cogitationes a diabolo immitti putant, et non ex propria nasci
voluntate. Diabolus adiutor esse, et incentor malarum cogitationum potest esse; auctor esse non potest. Si
autem semper in insidiis positus levem cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus inflammaverit, non
debemus opinari, eum quaeque occulta cordis rimari: sed ex corporis habitu et gestibus aestimare quid
versemus intrinsecus. Verbi gratia, si pulchram mulierem nos crebro viderit inspicere, intelligit cor ab oculis
vulneratum.
Glossa. ex cogitationibus autem malis proveniunt et mala facta et mala verba, quae lege prohibentur: unde
subdit homicidia, quae prohibentur illo legis praecepto: non occides; adulteria, fornicationes, quae
intelliguntur prohiberi illo praecepto: non moechaberis; furta, quae prohibentur illo praecepto: non furtum
facies; falsa testimonia, contra illud praeceptum: non dices adversus proximum tuum falsum testimonium;
blasphemiae, contra illud praeceptum: non assumes nomen Dei in vanum.
Remigius. Nominatis autem vitiis quae divina lege prohibentur, pulchre dominus subiungit haec sunt quae
coinquinant hominem; idest, immundum et impurum reddunt.
Glossa. Et quia huiusmodi verba domini ex pharisaeorum nequitia occasionem sumpserant, qui traditiones
suas divinis praeceptis praeferebant, consequenter concludit inconvenientiam traditionis praemissae,
dicens non lotis autem manibus manducare non coinquinat hominem.
Chrysostomus in Matth. non autem dixit: escas in lege prohibitas manducare non coinquinat hominem, ut
non possent illi contradicere, sed concludit de illo de quo disputatio erat.

MATTHAEUS 15,21-28
4521 (Mt 15,21-28 )
Hieronymus. Scribis et pharisaeis et calumniatoribus derelictis, transgreditur in partes tyri et sidonis, ut
tyrios sidoniosque curaret: et ideo dicitur et egressus inde iesus, secessit in partes tyri et sidonis.
Remigius. Tyrus et sidon civitates fuere gentilium: nam tyrus metropolis fuerat chananaeorum, sidon
terminus chananaeorum respiciens ad aquilonem.
Chrysostomus in Matth. Considerandum autem, quod quando ab escarum observatione iudaeos eripuit,
tunc et gentibus ianuam aperuit, sicut et petrus prius in visione iussus est hanc legem solvere, et post ad
cornelium mittitur. Si quis autem quaerat, cum discipulis suis dixerit: in viam gentium ne abieritis, qualiter
hanc ambulat viam, primum quidem illud dicemus, quia non erat obnoxius praecepto quod discipulis
dederat. Secundo autem quia neque ut praedicaturus abiit: unde et Marcus dicit quoniam occultavit
seipsum.
Remigius. Ivit autem, ut tyrios sidoniosque curaret; sive ut huius mulieris filiam liberaret a daemonio;
quatenus per eius fidem, scribarum et pharisaeorum nequitiam condemnaret: de qua quidem muliere
subditur et ecce mulier chananaea a finibus illis egressa.
Chrysostomus in Matth. Dicit autem evangelista eam esse chananaeam, ut ostendat virtutem praesentiae
christi. Chananaei enim, qui expulsi fuerant ut non perverterent iudaeos, hi iudaeis apparuerunt
prudentiores, ut exirent a terminis suis, et accederent ad Christum. Cum autem haec mulier accessisset,
nihil aliud quam misericordiam poposcit; unde sequitur clamavit dicens ei: miserere mei, domine fili David.

