Catena Aurea (latine) 9222

Pagina 583

lege contra originalis peccati vulnus agebat quod nunc baptismus revelatae gratiae tempore consuevit;
excepto quod regni caelestis ianuam nondum intrare poterant, sed in sinu abrahae post mortem beata
requie consolati supernae pacis ingressum spe felici expectabant.
Athanasius. nihil enim aliud exprimebat circumcisio nisi generationis vetustae spoliationem per hoc quod
circumcidebatur pars corporis quae corporalis nativitatis causa existit. hoc autem tunc temporis agebatur in
signum futuri per Christum baptismatis. idcirco postquam venit signatum, cessavit figura: ubi namque tota
vetustas tollitur per baptismum, superfluum est quod partis sectio praefigurat.
Cyrillus. Octavo autem die consuetum erat carnalem celebrari circumcisionem: octavo enim die Christus a
mortuis resurrexit, et insinuavit nobis spiritualem circumcisionem, dicens: euntes, docete omnes gentes,
baptizantes eos.
Beda. In eius autem resurrectione praefigurata est utraque nostra resurrectio, et carnis et spiritus: Christus
enim circumcisus nostram naturam docuit et nunc per ipsum a vitiorum labe purgandam, et in novissimo die
a mortis peste restaurandam; et sicut dominus octava die, hoc est post septimam sabbati, resurrexit; ita et
ipsi post sex huius saeculi aetates et septimam sabbati animarum, quae nunc interim in alia vita geritur,
quasi octavo tempore surgemus.
Cyrillus. Secundum legis praeceptum eodem die impositionem nominis recipit; unde sequitur vocatum est
nomen eius iesus, quod interpretatur salvator: editus enim fuit ad totius orbis salutem, quam sua
circumcisione praefiguravit: secundum quod apostolus dicit: circumcisi estis circumcisione non manufacta in
expoliatione corporis carnis, scilicet in circumcisione Christi.
Beda. sed et hoc quod eodem die suae circumcisionis nomen accepit, ad imitationem priscae
observationis fecit: abraham enim, qui primum circumcisionis sacramentum accepit, in die suae
circumcisionis amplificatione nominis benedici promeruit.
Origenes in lucam. Nomen autem iesu gloriosum omnique cultu dignissimum, nomen quod est super
omne nomen, non decuit primum ab hominibus appellari, neque ab eis afferri in mundum: unde signanter
evangelista subdit quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conciperetur.
Beda. Huius autem nominis etiam electi in sua spirituali circumcisione participes existere gaudent; ut sicut
a Christo Christiani, ita etiam a salvatore salvati vocentur; quod illis a Deo vocabulum non solum priusquam
in utero ecclesiae per fidem conciperentur, sed etiam ante tempora saecularia vocatum est.

LUCA 2,22-24
9222 (Lc 2,22-24 )
Cyrillus. Post circumcisionem rursus expectatur purgationis tempus; unde dicitur et postquam impleti sunt
dies purgationis eius secundum legem moysi.
Beda. Si legis ipsius verba diligentius inspexeris, profecto reperies quod ipsa dei genitrix, sicut a
commixtione virili, sic et a legali fit iure immunis. Non enim omnis mulier pariens, sed ea quae suscepto
semine peperit, designatur immunda, rituque docetur esse mundanda; ad distinctionem scilicet illius quae
virgo concepit et peperit. Sed ut nos a legis vinculo solveremur, sicut Christus, ita et beata Maria legi est
sponte subiecta. Titus. Unde eleganter evangelista protulit, quod completi sunt dies purgationis eius
secundum legem: nam revera non incumbebat necessitas virgini sacrae ut dies purgationis eius
expectaretur, quae cum ex spiritu sancto concepisset, caruit coniugio. sequitur tulerunt illum in ierusalem, ut
sisterent eum domino.
Athanasius. sed quando paternis aspectibus latuit dominus; aut quis locus excipitur ab eius imperio, ut ibi
existendo semotus a patre sit, nisi afferatur ierosolymam, et introducatur in templum? sed forte causa nostri
huiusmodi scripta sunt. Sicut enim non gratia sui homo factus est et circumcisus in carne, sed ut nos per
gratiam faceret deos, et ut spiritualiter circumcidamur; sic propter nos sistitur domino, ut discamus Deo
praesentare nosipsos.
Beda. Post tricesimum autem et tertium circumcisionis diem domino sistitur, mystice insinuans neminem
nisi circumcisum vitiis, dominicis dignum esse conspectibus; neminem nisi mortalitatis nexibus absolutum,

