Catena Aurea (latine) 6213

Pagina 439

Chrysostomus. Prius autem id quod quaerere venerat, scilicet animam, remittendo peccata, curavit, ut
cum non credentes dubitaverint, tunc opus adducat in medium, ut verbum opere confirmetur, et per
manifestum occultum, animae scilicet sanitas per medelam corporis ostendatur.
Beda. Datur etiam nobis intelligentia, propter peccata plerasque evenire corporum debilitates; et idcirco
forsitan prius dimittuntur peccata, ut, causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur. Quinque enim de causis
affliguntur homines molestiis carnis: aut propter merita augenda, ut iob, et martyres; aut propter humilitatem
conservandam, ut paulus ab angelo satanae; aut ob peccata intelligenda, et corrigenda, ut Maria soror
moysi, et hic paralyticus; aut ad gloriam Dei, sicut caecus natus, et lazarus; aut ad initium damnationis, sicut
herodes. Miranda est autem divinae potentiae virtus, ubi nulla temporis interveniente morula, iussu
salvatoris salus festina comitatur; unde sequitur ita ut admirarentur. Relinquentes maius, scilicet
remissionem peccatorum, admirantur tantummodo quod apparet, corporis scilicet sanitatem.
Theophylactus. Non est autem hic paralyticus qui a Ioanne curatus narratur: ille enim hominem non
habebat, hic vero quatuor; ille in probatica piscina curatur, hic vero in domo. Est autem unus qui a Matthaeo
et Marco curatus narratur. Mystice autem est et nunc Christus in capharnaum, in domo scilicet
consolationis, idest in ecclesia, quae est domus paralytici.
Beda. Praedicante autem domino in domo, non capiuntur neque ad ianuam, quia praedicante in iudaea
Christo gentiles ad audiendum nondum intrare valuerunt, ad quos tamen, etsi foris positos, doctrinae suae
verba per praedicatores direxit.
Hieronymus. Paralysis autem typus est torporis quo piger iacet in mollitie carnis, habens desiderium
salutis.
Theophylactus. Si ergo ego dissolutis potentiis animae quasi paralyticus invirtuosus abeam ad bonum, et
attollar a quatuor evangelistis, ad Christum adducar, audiamque tunc fili, et relinquentur mihi peccata: filius
enim Dei fit aliquis propter mandatorum operationem.
Beda. Seu quia quatuor sunt virtutes quibus ad promerendam sospitatem homo fiducia mentis erigitur,
quas nonnulli prudentiam, fortitudinem, temperantiam et iustitiam nuncupant. Desiderant autem paralyticum
Christo offerre; sed turba interposita ab omni parte intercluduntur: quia saepe anima post infirmi corporis
desidiam, supernae gratiae remedio cupiens innovari, priscae consuetudinis obstaculo retardatur; saepe
inter ipsas orationis secretae dulcedines, et quasi suave cum domino colloquium, turba cogitationum
interveniens aciem mentis, ne Christus videatur, impedit. Non itaque est in infimis ubi turbae tumultuantur
remanendum; sed tectum domus, idest sacrae scripturae sublimitas est appetenda, lexque domini
meditanda.
Theophylactus. Sed quomodo ferar ad Christum, nisi tectum aperiatur? tectum enim est intellectus, qui
superponitur omnibus his quae in nobis sunt. Hic multum habet terrae quantum ad lateres fictiles, terrenas
dico res: sed si haec sublevetur virtus, intellectus in nobis exoneratur. Post hoc submittatur, id est
humilietur: non enim decet extolli de hoc quod intellectus est exoneratus, sed magis humiliari.
Beda. Vel patefacto tecto aeger submittitur, quia reseratis scripturarum mysteriis ad notitiam Christi
pervenitur, hoc est, ad eius humilitatem fidei pietate descenditur. Quod autem cum grabato deponitur
infirmus, significat ab homine adhuc in ista carne constituto Christum debere cognosci. De grabato autem
surgere est animam se a carnalibus desideriis, ubi aegra iacebat, abstrahere. Grabatum tollere est ipsam
quoque carnem per continentiae frena correptam spe caelestium praemiorum a deliciis segregare terrenis.
Sublato autem grabato domum ire, ad paradisum redire est. Vel sanus qui languerat, domum reportat
grabatum, cum anima, remissione accepta peccatorum, cum ipso suo corpore ad internam sui custodiam
se refert.
Theophylactus. Oportet etiam grabatum, idest corpus tollere ad operationem boni: tunc enim ad
contemplationem pertingere valebimus, ita ut quae in nobis sunt cogitationes dicant: quoniam nunquam sic
vidimus, idest nunquam sic intelleximus, sicut nunc a paralysi curati: qui enim a peccatis mundatus est,
mundius videt.

MARCUS 2,13-17
6213 (Mc 2,13-17 )

