Catena Aurea (latine)

Pagina 601

omnibus: ego quidem baptizo vos in aqua.
Beda. Quomodo autem respondit eis qui in secreto cordis quia Christus esset, cogitabant, nisi quia non
solum cogitabant, sed etiam, sicut alius evangelista declarat, missis ad eum sacerdotibus ac levitis, an
esset Christus inquirebant? Ambrosius. Vel videbat ioannes cordis occulta. Sed consideremus cuius
gratia: dei enim munus est qui revelat, non virtus hominis qui divino magis adiuvatur beneficio, quam
naturali cernit officio. Cito autem respondens probavit non esse se Christum, qui visibili operatur officio:
nam cum ex duabus naturis, idest ex anima homo subsistat et corpore, visibile per visibilia, invisibile per
invisibile mysterium consecratur: aqua enim corpus abluitur, spiritu animae delicta mundantur: licet etiam in
ipso fonte sanctificatio divinitatis aspiret: et ideo aliud fuit baptisma poenitentiae, aliud est gratiae: istud
baptisma ex utroque, illud ex uno: opus hominis est gerere poenitentiam delictorum, dei munus est gratiam
implere mysterii. Declinans ergo maiestatis invidiam, non verbo sed opere declaravit non esse se Christum;
unde sequitur venit enim fortior me post me. In hoc quod dicit fortior me, comparationem non fecit: neque
enim inter dei filium et hominem ulla poterat esse comparatio; sed quia multi fortes, fortior nemo nisi
Christus. Denique fecit comparationem, eo quod addiderit cuius non sum dignus solvere corrigiam
calceamentorum eius.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus quidem dicit: cuius non sum dignus calceamenta portare. Itaque
si ad rem pertinet aliud intelligere in eo quod dictum est: calceamenta portare, et corrigiam calceamentorum
solvere, ut unus evangelistarum hoc, alii aliud dicerent, omnes verum narraverunt: si autem nihil intendit
ioannes, cum de calceamentis domini diceret, nisi excellentiam eius et humilitatem suam; quodlibet horum
dixerit, sive de solvenda calceamentorum corrigia, sive de portandis calceamentis, eamdem tamen
sententiam tenuit quisquis etiam verbis suis per calceamentorum memoriam, eamdem significationem
humilitatis expressit.
Ambrosius. Per hoc etiam quod dicit: cuius non sum dignus calceamenta portare, evangelicae
praedicationis ostendit in apostolos gratiam esse collatam, qui sunt calceati in evangelium. Videtur tamen
ideo hoc dicere quod plerumque ioannes personam accipit populi iudaeorum.
Gregorius in evang.. Sed et ioannes se indignum esse ad solvendum corrigiam calceamenti eius
denuntiat; ac si aperte dicat: ego redemptoris vestigia denudare non valeo, qui sponsi nomen mihi
immeritus non usurpo. Mos enim apud veteres fuit ut si quis eam quae sibi competeret, accipere nollet
uxorem, ille ei calceamentum solveret qui ad hanc sponsus iure propinquitatis veniret. Vel quia calceamenta
ex mortuis animalibus fiunt, incarnatus dominus quasi calceatus apparuit, qui morticina nostrae corruptionis
assumpsit. Corrigia ergo calceamenti est ligatura mysterii. ioannes itaque solvere corrigiam calceamenti
eius non valet: quia incarnationis mysterium nec ipse investigare sufficit qui hanc per prophetiae spiritum
agnovit.
Chrysostomus in Matthaeum. et quia dixerat quod suum baptisma nil plus haberet quam aquam,
consequenter ostendit excellentiam exhibiti per Christum baptismatis, cum subdit ipse vos baptizabit in
spiritu sancto et igni: per ipsam dicti metaphoram ostendens abundantiam gratiae: non enim ait: dabit vobis
spiritum sanctum, sed baptizabit: ac rursus per id quod de igne subicit, ostendit virtutem gratiae; et sicut
Christus aquam vocat spiritus gratiam, ostendens per vocabulum aquae, nitorem qui contingit ex ea, et
consolationem immensam quae mentibus capacibus illius ingeritur; sic et ioannes per ignis vocabulum
exprimit fervorem et rectitudinem gratiae, necnon et peccatorum consumptionem.
Beda. Potest et spiritus sanctus nomine ignis significatus intelligi: quia incendit per amorem, et per
sapientiam corda quae replet, illuminat: unde et apostoli baptisma spiritus in ignis visione percipiunt. Sunt
qui ita exponunt, quod in praesenti in spiritu, et in futuro baptizaremur in igne; ut videlicet, sicut in
remissionem omnium peccatorum ex aqua et spiritu renascimur; ita et tunc de levibus quibusdam peccatis
purgatorii ignis ante ultimum iudicium baptismate permundemur.
Origenes in lucam. et quomodo ioannes iuxta iordanem fluvium venientes ad baptismum praestolabatur, et
alios abigebat, dicens: generatio viperarum, eos vero qui confitebantur peccata, suscipiebat, sic stabit in
igneo flumine dominus iesus iuxta flammeam rhomphaeam; ut quicumque post exitum vitae huius ad
paradisum transire desiderat, et purgatione indiget, hoc eum amne baptizet, et ad paradisum transmittat:
eum vero qui non habet signum priorum baptismatum, lavacro igneo non baptizet.
Basilius. Non autem propter hoc quod dicit baptizabit vos in spiritu sancto, integrum quis esse baptisma
fatebitur in quo nomen solius spiritus invocatum est: oportet enim semper illibatam manere assignatam
traditionem in vivificante gratia: nam addere vel minuere quicquam excludit a vita perpetua: sicut enim
credimus, sic et baptisma suscipimus in nomine patris et filii et spiritus sancti.

