Catena Aurea (latine) 3914

Pagina 151

quasi unus ex nobis. Quoniam enim nullus iustus erat in terra, paulus significat dicens: omnes peccaverunt,
et egent gloria Dei. in hoc autem et illos mitigavit qui vocati erant; quasi dicat: tantum renuo abominari
peccatores, quin propter eos solos adveni.
Rabanus. Vel quia qui iusti erant, sicut nathanael et Ioannes baptista, non erant ad poenitentiam invitandi.
Vel non veni vocari iustos falsos, qui de iustitia sua gloriantur, ut pharisaeos, sed illos qui se peccatores
cognoscunt. Per Matthaei autem et publicanorum vocationem fides gentium exprimitur, qui prius mundi
lucris inhiabant, et nunc spiritualiter cum domino reficiuntur; per superbiam pharisaeorum, invidia iudaeorum
de salute gentium. Vel Matthaeus significat hominem terrenis lucris inhiantem, quem videt iesus, dum oculo
misericordiae respicit. Matthaeus enim interpretatur donatus, levi assumptus: poenitens autem a massa
perditorum assumitur, et gratia Dei ecclesiae donatur. et ait illi iesus: sequere me, vel per praedicationem,
vel per scripturae admonitionem, vel per internam inspirationem.

MATTHAEUS 9,14-17
3914 (Mt 9,14-17 )
Glossa. Cum de convivio peccatorum et de participatione respondisset eis, de comestione eum
aggrediuntur; unde dicitur tunc accesserunt ad eum discipuli ioannis dicentes: quare nos et pharisaei
ieiunamus frequenter, discipuli autem tui non ieiunant? .
Hieronymus. Superba interrogatio, et ieiunii reprehendenda iactantia. nec poterant discipuli ioannis non
esse sub vitio, qui iungebantur pharisaeis, quos a ioanne noverant condemnatos; et calumniabantur eum
quem sciebant magistri vocibus praedicatum.
Chrysostomus in Matth. Quod autem dicunt, tale est: esto tu ut medicus haec facis; sed cur discipuli tui
dimittentes ieiunium, talibus mensis accedunt? deinde incusationem ex comparatione augere volentes,
primo seipsos ponunt, et deinde pharisaeos. ieiunabant illi quidem a lege discentes, sicut et pharisaeus
dixit: ieiuno bis in sabbato; ipsi autem a ioanne.
Rabanus. Ioannes enim vinum et siceram non bibit: quod abstinentiae meritum in eo auget, cui nulla est
potentia naturae. dominus autem qui peccata potest condonare, cur a peccatoribus manducantibus
declinaret, quos abstinentibus poterat facere iustiores? ieiunat autem Christus, ne praeceptum declinet;
manducat autem cum peccatoribus, ut gratiam et potestatem intelligas.
Augustinus de cons. Evang. sed cum Matthaeus tantum discipulos ioannis hoc dixisse perhibeat, verba
quae apud marcum leguntur, magis indicant alios hoc dixisse de aliis, idest convivas de discipulis ioannis et
pharisaeis: quod Lucas evidentius expressit, qui alios de aliis dixisse narravit. Unde ergo Matthaeus dicit
tunc accesserunt ad eum discipuli ioannis, nisi quia et ipsi aderant, et omnes certatim, ut quisque poterat,
hoc obiecerunt? .
Chrysostomus in Matth. vel Lucas dicit, quod pharisaei hoc dixerunt; hic autem dicit, quod discipuli
ioannis: quia pharisaei illos secum acceperunt ad dicendum, quod postea in herodianis fecerunt. Sed
considerandum, quod quando pro extraneis, sicut pro publicanis, sermo erat, ut eorum turbatam mitiget
animam, vehementius exprobrantes incursavit; ubi autem discipulos convitiabantur, cum mansuetudine
respondet; unde sequitur et ait illis iesus: numquid possunt filii sponsi lugere, quamdiu cum illis est
sponsus? primo quidem seipsum medicum vocaverat, hic autem sponsum, in memoriam reducens verba
ioannis qui dixit: qui habet sponsam sponsus est.
Hieronymus. Sponsus Christus est, sponsa autem ecclesia. De hoc spirituali connubio apostoli sunt creati,
qui lugere non possunt quamdiu sponsum in thalamo vident, et sciunt sponsum esse cum sponsa. Quando
vero transierint nuptiae, et passionis ac resurrectionis tempus advenerit, tunc sponsi filii ieiunabunt. et hoc
est quod subditur venient autem dies quando auferetur ab eis sponsus; et tunc ieiunabunt.
Chrysostomus in Matth. Quod autem dicit, tale est: gaudii est praesens tempus et laetitiae; non ergo
introducenda sunt tristia: etenim ieiunium triste est non naturaliter, sed istis qui imbecillius adhuc dispositi
sunt: his enim qui sapientiam contemplari desiderant, delectabile est; unde secundum opinionem illorum
hoc dixit. Per hoc autem monstrat quod non gulae erat quod fiebat, sed dispensationis cuiusdam.
Hieronymus. nonnulli autem putant idcirco dies quadraginta passionis ieiunia debere committi, licet statim

