Catena Aurea (latine)

Pagina 530

orationibus, et internae pinguedinem dilectionis esse servandam. Ipse etiam per vallem humilitatis et
pinguedinem caritatis pro nobis mortem subiit.
Hieronymus. In valle etiam pinguedinum tauri pingues obsederunt eum. Sequitur et ait discipulis suis:
sedete hic donec orem. Separantur in oratione qui separantur in passione: quia ille orat, illi dormiunt,
pigredine cordis oppressi.
Theophylactus. Singulariter etiam erat consuetudo illi semper orare, formam nobis tradens ut silentium et
solitudinem in orationibus requiramus. Sequitur et assumit petrum et iacobum et Ioannem secum. Illos tres
tantum assumit qui gloriae eius in monte thabor inspectores extiterant, ut qui gloriosa viderant, viderent et
tristia, et addiscerent quod verus erat homo in hoc quod tristatur; unde sequitur et coepit pavere et taedere.
Quia enim totum assumpserat hominem, assumpsit et naturales proprietates hominis, pavere et taedere et
contristari naturaliter; nam homines naturaliter inviti tendunt ad mortem; unde sequitur et ait illis: tristis est
anima mea usque ad mortem.
Beda. Quasi Deus in corpore constitutus fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacramentum
incarnationis obiurgant excluderetur impietas; nam qui corpus suscepit, omnia debuit suscipere quae
corporis sunt, ut esuriret, sitiret, angeretur, contristaretur: divinitas enim per hos commutari nescit affectus.
Theophylactus. Quidam autem hoc sic intellexerunt, quasi dicat: tristor enim, non quod mori debeo, sed
quod israelitae propinqui mei me crucifixuri sunt, ac per hoc a regno Dei debent excludi.
Hieronymus. In hoc etiam pavere et tristari docemur ante iudicium mortis, quod non possumus per nos
dicere, sed per illum: venit princeps mundi huius, et in me non habet quicquam. Sequitur sustinete hic, et
vigilate.
Beda. Non a somno dormitionis prohibet, cuius tempus non erat imminente discrimine, sed a somno
infidelitatis et torpore mentis. Paululum autem procedens ruit in faciem suam, et humilitatem mentis habitu
carnis ostendit; unde sequitur et cum processisset paululum, procidit super terram, et orabat ut, si fieri
posset, transiret ab eo hora.
Augustinus de cons. Evang.. Non dixit: si facere posset, sed si fieri posset; fieri enim potest quod ille
voluerit. Sic itaque dictum est si fieri potest, ac si diceretur: si vellet. Et ne quis putaret eum patris minuisse
potestatem, manifestavit quo intellectu accipiendum sit quod dictum est: nam sequitur et dixit: abba, pater,
omnia tibi possibilia sunt: in quo satis ostendit non ex impossibilitate, sed ex voluntate patris dictum esse si
fieri potest. Quod autem marcus non solum pater, sed abba, pater, eum dixisse commemorat; hoc est abba
hebraice, quod latine pater. Et fortasse dominus propter aliquod sacramentum utrumque dixit, volens
ostendere se illam tristis personam in persona sui corporis, idest ecclesiae, suscepisse, cui factus est
angularis lapis, venientibus ad eum partim ex hebraeis, ad quos pertinet quod ait abba, partim ex gentibus,
ad quos pertinet quod ait pater.
Beda. Orat autem transire calicem, ut ostendat vere quod homo erat; unde subdit transfer calicem hunc a
me. Reminiscens autem et propter quid missus est, perficit dispensationem ad quam missus est, et clamat
sed non quod ego volo, sed quod tu; quasi dicat: si moritur mors me non moriente secundum carnem,
transeat calix; verum, quia non aliter hoc fiet, non quod ego volo, sed quod tu. Multi adhuc contristantur
futura morte, sed habeant rectum cor, vitent mortem quam possunt; sed si non possunt, dicant id quod
propter nos dominus dixit.
Hieronymus. Ex quo etiam usque in finem non cessat nos docere patribus obedire, et voluntatem eorum
voluntati nostrae praeponere. Sequitur et venit, et invenit eos dormientes. Sicut enim dormiunt mente, sic et
corpore. Post orationem autem dominus veniens, et videns discipulos dormientes, petrum solum increpat;
unde sequitur et ait petro: simon, dormis? non potuisti una hora vigilare mecum? quasi dicat: qui una hora
non potuisti mecum vigilare, quomodo mortem spernes tu qui spondes mori mecum? sequitur vigilate et
orate, ut non intretis in tentationem, scilicet negandi me.
Beda. Non ait: orate ne tentemini, quia impossibile est humanam animam non tentari; sed ne intretis in
tentationem; hoc est, ne vos tentatio superet.
Hieronymus. In tentationem autem intrare dicitur qui orare negligit. Sequitur spiritus quidem promptus est,
caro autem infirma.
Theophylactus. Quasi dicat: spiritus quidem vester promptus est ad me non negandum, et propterea hoc
promittitis; sed caro vestra intantum infirma est quod nisi dominus per orationem virtutem carni dederit, in

