Catena Aurea (latine) 11239

Pagina 831

domino certandi et domino virtutem medicandi doceret inesse; alter qui nequaquam vagina exemptus,
ostenderet eos nec totum quod potuere pro eius facere defensione permissos.
Ambrosius. Vel quia lex referire non vetat, fortasse petro duos gladios offerenti satis esse dicit, quasi
licuerit usque ad evangelium; ut sit in lege aequitatis eruditio, in evangelio bonitatis perfectio. est etiam
gladius spiritalis ut vendas patrimonium, et emas verbum quo mentis penetralia vestiuntur. Est etiam
gladius passionis ut exuas corpus, et immolatae carnis exuviis ematur tibi sacra corona martyrii. Movet
adhuc quod duos gladios discipuli protulerunt: ne forte unum novi, unum veteris testamenti sit, quibus
adversus diaboli armamur insidias. Deinde dicit dominus satis est, quasi nil desit ei quem utriusque
testamenti doctrina munierit.

LUCA 22,39-42
11239 (Lc 22,39-42 )
Beda. Tradendus a discipulo dominus consueti secessus locum, quo facillime reperiri possit, adit; unde
sequitur et egressus ibat secundum consuetudinem in montem oliveti.
Cyrillus. De die namque conversabatur hierosolymis, obscura vero nocte succedente in montem olivarum
cum suis conversabatur discipulis; unde subditur secuti sunt autem illum et discipuli.
Beda. Pulchre autem sui corporis mysteriis imbutos in montem olivarum discipulos educit, ut omnes in
morte sua baptizatos sancti spiritus charismate confirmandos esse designet.
Theophylactus. Post coenam autem nequaquam inertia, et iocus, et somnus occupant dominum; sed
oratio et doctrina; unde sequitur et cum pervenisset ad locum, dixit illis: orate ne intretis in tentationem.
Beda. Impossibile quidem est humanam animam non tentari; unde non ait: orate ne tentemini; sed orate ne
intretis in tentationem; hoc est ne tentatio vos superet ultima.
Cyrillus. sed ne solis verbis eis prodesset, procedens paululum orabat; unde sequitur et ipse avulsus est
ab eis quantum iactus est lapidis. Ubique invenies eum semotum orantem, ut discas quod animo attento et
corde quieto colloquendum est cum Deo sublimi. Non autem quasi egens alieni suffragii precibus insistebat
qui est omnipotentissima virtus patris; sed ut discamus non esse in tentationibus dormitandum, sed magis
orationibus insistendum.
Beda. Solus etiam orat pro omnibus qui solus erat passurus pro omnibus, significans tantum orationem
suam quantum et passionem a nostra distare.
Augustinus de quaest. Evang.. Avulsus est autem ab eis quantum iactus est lapidis, tamquam typice
admonuerit ut in eum dirigerent lapidem: idest, usque ad ipsum perducerent intentionem legis, quae scripta
erat in lapide.
Gregorius nyssenus. Quid autem sibi vult flexus genuum, de quo dicitur et positis genibus orabat?
humanus quidem usus est pronos terrae supplicare maioribus, facto ostendentes fortiores esse qui
rogantur. Palam est autem humanam naturam nihil habere Deo condignum: et ideo honorifica signa quae
invicem exhibemus, fatentes nos humiliores esse respectu excellentiae proximi, transumpsimus ad
obsequia incomparabilis naturae: unde ille qui nostros languores portavit, ac pro nobis intercessit, per
hominem quem sumpsit genuflectit orando, sanciens non esse superbiendum orationis tempore, sed per
omnia humilitati conformandum: quia deus superbis resistit, dat autem humilibus gratiam.
Chrysostomus. Quaelibet autem ars verbis et operibus ostenditur ab eo qui docet. Quia ergo dominus
venerat docturus nos quamlibet virtutem, ob hoc eadem dicit et facit: unde, quia iusserat verbis orare ne
intrarent in tentationem, hoc etiam opere docet; sequitur enim dicens: pater, si vis, transfer calicem istum a
me. Non dicit si vis, quasi ignorans an patri placeret: neque enim magis ardua cognitio est cognitione
paternae substantiae, quam ipse solus perspicaciter novit, secundum illud: sicut novit me pater, et ego novi
patrem; neque hoc dicit quasi respuens passionem: qui enim comminatus est discipulo volenti eius
passionem impedire, ut satanam eum vocaret post multa praeconia, qualiter crucifigi nolebat? cur igitur ita
dictum est, consideres. Quantum erat audire quod deus ineffabilis, qui quemlibet intellectum transcendit,
voluit uterum subire virgineum, lac sugere, et humana quaeque pati. Quoniam ergo fere incredibile erat
quod erat futurum, primo quidem misit prophetas hoc nuntiantes, postea ipse indutus carne veniens, ut non

