Catena Aurea (latine)

Pagina 202

seipsum accusatione liberet (ad hoc enim sufficiebant priora)., sed eos corrigere volens: unde dicit aut
facite arborem bonam et fructum eius bonum; aut facite arborem malam et fructum eius malum; ac si dicat:
nullus vestrum dixit quod malum est aliquos a daemone liberare. Sed quia operibus non maledicebant, sed
diabolum dicebant hoc operantem, demonstrat quod haec accusatio est praeter consequentiam rerum, et
praeter communes conceptiones. Talia autem confingere est immensae verecundiae.
Hieronymus. constringit ergo eos syllogismo quem graeci vocant aphycton, nos inevitabilem possumus
appellare: quia interrogatos hinc inde concludit et utroque cornu premit. Si, inquit, diabolus malus est, bona
opera facere non potest; si autem bona sunt quae facta cernitis, sequitur ut non sit diabolus qui illa fecit;
neque enim fieri potest ut ex malo bonum, aut ex bono oriatur malum.
Chrysostomus in Matth. Etenim arboris diiudicatio a fructu apparet, non fructus ab arbore: unde sequitur
siquidem ex fructu arbor cognoscitur. Etsi enim arbor fructus est causa, sed tamen fructus arboris est
demonstrativus. Vos autem contrarium facitis: in operibus enim nihil accusare habentes, contrariam de
arbore fertis sententiam, me daemoniacum appellantes.
Hilarius in Matth. Sic ergo in praesens iudaeos refellit: quia cum intelligerent christi opera ultra humanam
esse virtutem, noluerunt tamen ea quae Dei sunt confiteri. Futuram vero omnem fidei perversitatem
coarguit, eorum scilicet qui divinitatem et communionem paternae substantiae domino detrahentes, in
diversa haeresum studia ceciderunt, neutrum facientes: nec inter gentes sub venia ignorationis habitantes,
nec in veritatis cognitione versantes. Arborem se in corpore positum signat; quia per interiorem virtutis suae
fecunditatem exeat ubertas omnis in fructus. Igitur arbor bona facienda cum fructibus bonis est, aut mala
constituenda cum malis fructibus: non quia arbor mala possit constitui quae bona est, nec e converso; sed
ut per hanc significantiam intelligeremus Christum tamquam inutilem relinquendum, aut tamquam bonorum
fructuum utilitate retinendum. Ceterum medium se agere, et in Christum aliqua deferre, negare quae
maxima sunt, venerari tamquam Deum, Dei communione spoliare, blasphemia spiritus est: ut cum per
admirationem tantorum operum Dei nomen detrahere non audeas, per malevolentiam mentis generositatem
eius, abnegata paternae substantiae communione, deturpes.
Augustinus de verb. Dom. vel in hoc admonuit nos dominus ut bonae arbores simus, ut bonos fructus
producere possimus: ubi enim ait facite enim arborem bonam, et fructum eius bonum, est praeceptum
salubre, cui obedientia est necessaria. Quod autem dicit facite arborem malam, et fructum eius malum, non
praeceptum est ut faciatis, sed monitio ut caveatis: contra hos enim dixit qui putabant se cum mali essent,
bona loqui posse, vel bona opera habere: hoc dominus dicit esse non posse. Prius enim est mutandus
homo, ut opera mutentur: si enim manet homo in eo quod malus est, bona opera habere non potest; si
manet in eo quod bonus est, mala opera habere non potest. Omnes ergo malas arbores Christus invenit;
sed dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine eius.
Chrysostomus in Matth. quia vero non pro seipso, sed pro spiritu sancto fecit sermonem, eos
convenienter increpat dicens progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? hoc autem
dixit et eos incusans, et eorum quae dicta sunt, demonstrationem ex ipsis praebens, quasi dicat: ecce vos
cum sitis arbores malae, non potestis portare fructum bonum. Non ergo miror quod haec loquimini: etenim
male nutriti estis a malis progenitoribus, et mentem malam habetis. Et vide, quod non dixit: qualiter potestis
bona loqui, cum sitis progenies viperarum? nihil enim hoc ad illud pertinet; sed qualiter potestis bona loqui,
cum sitis mali? progenies autem viperarum eos dici, quia in progenitoribus gloriabantur; ut ergo excluderet
eorum superbiam, separavit eos a cognatione abraham, attribuens eis progenitores similium morum.
Rabanus. Vel progenies viperarum, idest filios et imitatores diaboli, eos appellat: quia scienter bonis
operibus detrahunt, quod diabolicum est; unde sequitur ex abundantia enim cordis os loquitur. Ille homo ex
abundantia cordis loquitur qui non ignorat ex qua intentione verba promantur; quod apertius ostendere
volens, subiungit bonus homo de bono thesauro profert bona, et malus homo de malo thesauro profert
mala. Thesaurus cordis intentio est cogitationis, ex qua interius arbiter iudicat proventum operis, ut
aliquando maiora minorem habeant mercedem, aliquando ob incuriam cordis tepidi, maiorum virtutum
opera ostentantes, minora a domino praemia sortiantur.
Chrysostomus in Matth. ex his etiam demonstrat suam deitatem scientem cordis occulta: quoniam non
verborum solum, sed etiam malarum cogitationum exsolvent vindictam. Est autem naturae continentia
supereminentis, inter nequitiae verba per os extra effundi. Quare cum audieris hominem male loquentem,
multo ampliorem aestimes nequitiam quam verba demonstrant. Quod enim exterius dicitur, est
supereffluentia eius quod intus est; in quo eos vehementer tetigit. Si enim quod dictum est ab eis, ita est
malum, excogita radix verborum quam maligna est. Contingit autem hoc decenter; lingua enim confusa
multoties non repente effundit nequitiam: cor autem nullum hominum habens testem, sine timore
quaecumque vult parturit mala: Dei enim non multa cura est ei. Sed cum augetur multitudo malorum quae

