Catena Aurea (latine) 12309

Pagina 904

Ponit autem exemplum quod neque communionem aliquam ad corporum grossitiem habet, neque ad
incorporeorum perveniens naturam, quod est venti delatio, dicens spiritus ubi vult spirat, et vocem eius
audis: sed nescis unde veniat aut quo vadat. sic est omnis qui natus est ex spiritu. quod dicit, tale est. Si
ventum nullus detinet, sed quo vult fertur: multo magis spiritus actionem, naturae leges detinere non
poterunt, non terminus corporalis nativitatis, neque aliud quid talium. Quoniam autem de vento hic dictum
est, manifestat illud quod dicit vocem eius audis, idest sonitum percussionis; non enim loquens infideli et
nescienti spiritus actionem hoc diceret. Dicit autem ubi vult spirat, non quasi electionem quamdam vento
habente, sed eam quae a natura est motionem, quae non prohibetur, et cum potestate fit. Et nescis unde
veniat, aut quo vadat; idest, si huius spiritus, cuius sensum suscipis auditu et tactu, interpretari nescis viam,
qualiter divini spiritus operationem scrutaris? unde subdit sic est omnis qui natus est ex spiritu.
Augustinus in Ioannem. Sed quis nostrum non videat verbi gratia austrum euntem a meridie ad
aquilonem, aut alium ventum venientem ab oriente et occidente? quomodo ergo nescimus unde veniat aut
quo eat? Beda. Spiritus igitur sanctus est qui ubi vult spirat, quia ipse in potestate habet cuius cor gratia
suae visitationis illustret. et vocem eius audis, cum te praesente loquitur is qui spiritu sancto repletus est.
Augustinus. Sonat psalmus, sonat evangelium, sonat sermo divinus, vox spiritus est. Hoc igitur dicit, quia
verbo et sacramento invisibiliter adest spiritus sanctus, ut nascamur.
Alcuinus. ergo nescis unde veniat aut quo vadat; quia etsi te praesente spiritus ad horam quempiam
repleverit, non potest videri quomodo in eum intraverit, vel quomodo redierit, quia natura est invisibilis.
Haymo. sive nescis unde veniat, quia quomodo credentes ad fidem introducat ignoras; vel quo vadat, quia
quomodo fideles ad spem perducat nescis; et sic est omnis qui natus est ex spiritu; ac si dicat: spiritus
sanctus spiritus invisibilis est; ita et quisquis ex spiritu nascitur, invisibiliter nascitur.
Augustinus. vel aliter. Et si tu nascaris de spiritu, hoc eris, ut ille qui non est natus adhuc de spiritu,
nesciat unde venias aut quo eas; hoc enim secutus ait sic est omnis qui natus est ex spiritu.
Theophylactus. confundatur ergo macedonius impugnator spiritus, qui servum spiritum sanctum asseruit:
spiritus enim sanctus propria potestate et ubi vult, et qualiter vult operatur.

IOANNES 3,9-12
12309 (Jn 3,9-12 )
Haymo. Mysteria divinae maiestatis nicodemus capere non valet quae a domino audiebat: et ideo rationem
quaerens, factum non abnegans, non voto reprehendentis, sed affectu discentis dominum interrogat; unde
dicitur respondit nicodemus, et dixit ei: quomodo possunt haec fieri? Chrysostomus in Ioannem. Quia igitur
adhuc in iudaica vilitate manet, et exemplo ita manifesto dicto ei, adhuc interrogat, de reliquo asperius ad
eum Christus loquitur; unde sequitur respondit et dixit ei: tu es magister in israel, et haec ignoras?
Augustinus in Ioannem. Quid putamus? dominum huic magistro iudaeorum quasi insultare voluisse?
volebat quidem illum nasci de spiritu: nemo autem ex spiritu nascitur nisi humilis fuerit, quia ipsa humilitas
facit nos nasci de spiritu. ille autem magisterio inflatus erat, et alicuius momenti sibi esse videbatur, quia
doctor erat iudaeorum. Deponit ergo dominus superbiam eius, ut possit nasci de spiritu.
Chrysostomus. Nequaquam tamen nequitiam accusat viri, sed insipientiam et ruditatem solum. Sed dicet
aliquis: quid commune habet haec nativitas, de qua scilicet Christus locutus est, ad iudaica dogmata? habet
quidem commune: nam qui primus homo factus est, et quae de costa facta est mulier, et quae steriles
genuerunt, et quae per aquam miracula perfecta sunt: dico autem, quod elisaeus de aqua ferrum eduxit, et
quod iudaei mare rubrum transierunt, et quod naaman syrus in iordane purgatus est: haec omnia
nativitatem spiritualem et purgamentum in ea futurum figuraliter personabant; et ea quae a prophetis sunt
dicta, occulte ostendunt hunc nativitatis modum; ut puta illud: renovabitur ut aquilae iuventus tua; et: beati
quorum remissae sunt iniquitates. Sed et isaac figura huius nativitatis erat. Haec igitur rememorans dixit tu
es magister in israel, et haec ignoras? rursus autem aliunde suum sermonem ei credibilem facit, ad
imbecillitatem eius condescendens, cum subdit amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod
vidimus testamur, et testimonium nostrum non accipitis. apud nos visus aliis sensibus certior est; et si
volumus aliquem facere credere, ita dicimus, quoniam oculis nostris vidimus. propterea Christus humano
loquens ad eum sermone, non visum sensibilem inducit; sed manifestum est quod de certissima cognitione
et non aliter se habente loquitur. Igitur hoc quidem, idest quod scimus, ait de seipso solo. Haymo. quaeritur
autem quare pluraliter dicat quod scimus loquimur. Ad quod dicendum, quod unigenitus Dei filius erat qui
hoc loquebatur; ostendens qualiter pater est in filio, et filius in patre, et spiritus sanctus ab utroque

