Catena Aurea (latine)

Pagina 318

et quoniam qui huiusmodi sunt, nolunt ad istam vocationem venire, transmittuntur alii servi provocantes eos,
et promittentes quod, si venerint, percipient prandium paratum a rege. Sicut enim in corporalibus alia est
quae nubit sponsa, alii invitatores, alii qui invitantur ad nuptias, sic Deus scit diversos ordines animarum,
earumque virtutes, et causas ob quas hi quidem in constitutione sponsae accipiuntur, alii in ordine servorum
vocantium, alii in numero invitatorum ad nuptias. Sed qui principaliter quidem fuerant invitati, primos
invitatores quasi pauperes sensu neglexerunt, et abierunt sua sequentes, in quibus magis sunt delectati
quam in his quae rex per servos quos promittebat. Sed hi leviores sunt his qui servis transmissis iniuriantur
et interficiunt; qui scilicet praeparatione contentiosorum verborum ausi sunt tenuisse servos missos, qui non
sunt praeparati ad solvendas quaestiones eorum versutas; et contumeliis afficiuntur, vel interficiuntur ab eis.
sequitur et egressi servi eius in vias, congregaverunt omnes quos invenerunt bonos et malos.
Origenes. Egredientes servi, sive de iudaea et ierusalem apostoli christi, sive ab interioribus angeli sancti,
et venientes ad vias diversas diversorum morum, congregaverunt quoscumque invenerunt; et non curant,
utrum aliquando ante vocationem mali fuerint aut boni. Bonos autem intelligere hic simpliciter convenit
humiliores et rectiores ex eis qui veniebant ad cultum Dei, quibus conveniebat quod apostolus ait: cum
gentes quae legem non habent, ea quae legis sunt faciunt, ipsi sibi sunt lex.
Hieronymus. Inter ipsos enim gentiles infinita est diversitas; cum alios sciamus esse procliviores ad vitia,
alios ad honestatem morum virtutibus deditos.
Gregorius. vel hoc dicit, quia in hac ecclesia nec mali sine bonis, nec boni sine malis esse possunt. Bonus
autem non fuit qui malos tolerare recusavit. sequitur et impletae sunt nuptiae discumbentium.
Origenes in Matth. nuptiae, scilicet christi et ecclesiae, sunt impletae dum restituti Deo qui ab apostolis
sunt inventi recubuerunt ad epulandum in nuptiis. Sed quoniam bonos et malos oportuit quidem vocari, non
autem ut mali permanerent mali, sed ut deponerent vestimenta contraria nuptiis et induerent nuptialia
indumenta, scilicet viscera misericordiae et benignitatis; ideo rex egreditur, ut videat discumbentes
priusquam apponatur eis prandium, ut retineat habentes nuptialia vestimenta, et delectet; condemnetque
contrarios: unde sequitur intravit autem rex, ut videret discumbentes.
Chrysostomus super Matth. non quia alicubi ipse non est; sed ubi vult per iudicium aspicere, ibi dicitur
praesens; ubi autem non vult, absens videtur. Dies autem aspectionis est dies iudicii, quando visitaturus est
christianos, qui super mensam scripturarum recumbunt.
Origenes. ingrediens autem invenit quemdam qui non mutaverat proprios mores: unde sequitur et vidit ibi
hominem non vestitum veste nuptiali. Singulariter dixit, quia unius sunt generis omnes qui servant malitiam
post fidem, quam habuerant ante fidem.
Gregorius. Quid autem debemus intelligere per nuptialem vestem nisi caritatem? quia hanc in se dominus
habuit, dum ad sociandae sibi ecclesiae nuptias veniret. Intrat ergo ad nuptias, sed sine veste nuptiali, qui
in ecclesia fidem habet, sed caritatem non habet.
Augustinus contra faustum. Vel sine veste nuptiali nuptias adit qui quaerit ibi gloriam non sponsi, sed
suam.
Hilarius in Matth. Vel vestis nuptialis est gratia spiritus sancti, et candor habitus caelestis, qui bonae
interrogationis confessione susceptus, usque in coetum regni caelorum immaculatus et integer est
reservandus.
Hieronymus. Vel vestis nuptialis praecepta sunt domini, et opera quae complentur ex lege et evangelio,
novique hominis efficiunt vestimentum; quod qui in die iudicii inventus fuerit sub nomine christiano non
habere, statim corripitur: unde sequitur et ait illi: amice, quomodo huc intrasti non habens vestem
nuptialem? amicum vocat, quia est invitatus ad nuptias, quasi sit amicus per fidem. Arguit autem
impudentiae, quod veste sordida munditias polluerit nuptiales.
Origenes. Et quoniam qui peccat et non induit dominum iesum Christum, non habet excusationem
aliquam, ideo sequitur at ille obmutuit.
Hieronymus. In tempore enim illo non erit locus impudentiae, nec negandi facultas; cum omnes angeli et
mundus ipse testes sint peccatorum.
Gregorius. non autem solum reiectus est a nuptiis qui iniuriam nuptiis fecit, sed adhuc a ministris regis
super vincula constitutis ligatus incessione, qua non est usus ad bonum, et apprehensoria virtute, qua

