Catena Aurea (latine) 4334

Pagina 219

ecclesiam interpretantur, quae fidem hominis farinae satis tribus commiscuit, scilicet credulitati patris et filii
et spiritus sancti: cum in unum fuerit fermentata, non nos ad triplicem Deum, sed ad unius divinitatis
perducit notitiam. Pius quidem sensus: sed nunquam parabolae et dubia aenigmatum intelligentia possunt
ad auctoritatem dogmatum proficere.
Hilarius in Matth. vel aliter. Fermento se dominus comparavit: fermentum enim de farina est, quod virtutem
acceptam acervo sui generis reddit. Hoc autem fermentum acceptum mulier, synagoga scilicet, per iudicium
mortis abscondit: hoc autem in farinae mensuris tribus, idest legis, prophetarum, evangeliorum aequalitate
coopertum, omnia unum fecit: ut quod lex constituit, prophetae nuntiaverunt, idipsum evangeliorum
profectionibus expleatur, quamquam ad trium gentium vocationem, ex sem, cham et iaphet, tres mensuras
farinae esse referendas sensisse multos memini. Sed nescio an hoc ita opinari ratio permittat; cum etsi
omnium gentium vocatio sit, in his tamen Christus non absconsus sit, sed ostensus; et in tanta infidelium
multitudine non fermentatum sit totum.

MATTHAEUS 13,34-35
4334 (Mt 13,34-35 )
Chrysostomus in Matth. post praemissas parabolas, ne aliquis opinaretur quod Christus nova induceret,
induxit evangelista prophetam etiam hunc praedicentem doctrinae modum; et ideo dicit haec omnia locutus
est iesus in parabolis ad turbas. Marcus autem ait: quoniam sicut poterant audire, loquebatur eis sermonem
in parabolis. Unde non mireris si de regno disputans, grani et fermenti meminit: hominibus enim loquebatur
idiotis et indigentibus ab his induci.
Remigius. Parabola graece, latine dicitur similitudo, per quam veritas demonstratur. ostendit quippe in ipsa
similitudine quasdam figuras verborum, et imagines veritatis.
Hieronymus. Non autem discipulis, sed turbis parabolas loquebatur: et usque hodie turbae in parabolis
audiunt: et ideo dicitur et sine parabolis non loquebatur eis.
Chrysostomus in Matth. quamvis enim multa sine parabolis non turbis dixerit, sed tamen tunc nihil.
Augustinus de quaest. Evang. Vel hoc dicitur non quia nihil proprie locutus est: sed quia nullum fere
sermonem explicavit, ubi non per parabolam aliquid significaverit; quamvis in eo aliqua et proprie dixerit: ita
ut saepe inveniatur totus sermo eius parabolis explicatus, totus autem proprie dictus nullus inveniatur.
Explicatos autem sermones dico, quando ex aliqua occasione rerum incipit loqui quousque terminet
quidquid ad ipsam rem pertinet, et transeat ad aliud. Nonnunquam sane alius evangelista contexit quod
alius diversis temporibus dictum indicat: non enim omnino secundum rerum gestarum ordinem, sed
secundum suae quisque recordationis facultatem, narrationem quam exorsus est, ordinavit. Quare autem in
parabolis loqueretur, manifestat evangelista, cum subdit ut adimpleretur quod dictum est per prophetam
dicentem: aperiam in parabolis os meum, eructabo abscondita a constitutione mundi.
Hieronymus. Hoc testimonium de psalmo 77,2 sumptum est. Legi in nonnullis codicibus eo loco ubi nos
posuimus et vulgata editio habet ut adimpleretur quod dictum est per prophetam dicentem, ubi scriptum est:
per isaiam prophetam dicentem.
Remigius. Unde porphyrius obiecit fidelibus: evangelista vester tantae insipientiae fuit ut quod reperitur in
psalmis, ipse deputaverit isaiae.
Hieronymus. Quia ergo minime inveniebatur in isaia, arbitror postea a prudentibus viris esse sublatum;
sed mihi videtur in principio ita editum: quod scriptum est per asaph prophetam dicentem: septuagesimus
enim septimus psalmus de quo sumptum est hoc testimonium, asaph prophetae inscribitur, et primum
scriptorem non intellexisse asaph, et putasse scriptoris vitium, atque emendasse nomen isaiae, cuius
vocabulum manifestius erat. Sciendum est itaque, quod non solum David, sed etiam ceteri (quorum in
psalmis et hymnis et canticis Dei, praescripta sunt nomina). prophetae sunt appellandi, asaph videlicet et
idithum, et heman ephraites, et reliqui quos scriptura commemorat; quodque in persona domini dicitur
aperiam in parabolis os meum, considerandum attentius et inveniendum describi egressum israelis ex
aegypto, et omnia signa narrari quae in exodi continentur historia. ex quo intelligimus universa illa quae ibi
scripta sunt, parabolice sentienda, et manifestare abscondita sacramenta: hoc enim salvator edicturum se
esse promittit, dicens aperiam in parabolis os meum.

