Catena Aurea (latine)

Pagina 671

Gregorius nazianzenus. Mittens autem discipulos ad praedicandum, dominus multa eis iniunxit, quorum
summa est, sic eos virtuosos esse, sic constantes atque modestos, et, ut breviter loquar, caelestes, ut non
minus propter eorum modum vivendi quam propter verbum evangelica doctrina propagaretur. Et ideo cum
aeris et baculi carentia et amictus singularitate mittebantur; et ideo subdit et ait ad illos: nihil tuleritis in via:
neque virgam neque peram, neque panem, neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis.
Chrysostomus in Matthaeum. plurima quidem per hoc constituebat: primo quidem insuspectos reddens
discipulos; secundo sequestrans eos a qualibet cura, ut totum studium adhiberent verbo; tertio docens eos
propriam virtutem. sed forsan dicet aliquis cetera quidem habere rationem; sed non habere peram in via,
nec duas tunicas, nec baculum, cuius rei causa praecipit? volens scilicet excitare eos in qualibet diligentia:
et, ut ita loquar, ex hominibus angelos faciebat eos, dirimens a qualibet cura vitae, ut una sola cura
detineantur doctrinae.
Eusebius. Volens igitur eos carere cupidine rerum in sollicitudine vitae, protestatus est haec: sumebat enim
experimentum fidei et animositatis eorum, qui habito in mandatis extremae vitam ducere paupertatis, non
effugiunt quae iubentur; decebat enim eos quidem commercium facere, et recipientes salubres virtutes
recompensare obedientia mandatorum: et cum milites eos faceret regni dei, accingit eos ad pugnam in
hostes, monens colere paupertatem; nullus enim militans Deo implicat se vitae saecularis negotiis. Qualis
ergo esse debeat qui evangelizat regnum dei, praeceptis evangelicis designatur; hoc est, ut subsidii
saecularis adminicula non requirat, fideique totus inhaerens, putet, quo minus requirat, magis posse
suppetere.
Theophylactus. Sic enim ipsos mendicos mittit, quod neque panes ipsos portare vult, nec aliquid aliud,
quibus indigent multi.
Augustinus de cons. evang.. Vel dominus haec possidere discipulos ac ferre noluit, non quod necessaria
non sint sustentationi huius vitae; sed quia sic eos mittebat ut eis haec deberi monstraret ab illis quibus
evangelium credentibus annuntiarent; ut sic securi non possiderent, neque portarent huic vitae necessaria,
nec magna, nec minima. Ideo posuit secundum Marcum: nisi virgam, ostendens a fidelibus suis omnia
deberi ministris suis nulla superflua requirentibus. Hanc autem potestatem virgae nomine significavit, cum
diceret ne quid tollerent in via nisi virgam tantum.
Ambrosius. possunt etiam qui volunt, hoc ad eum deducere tractatum, ut spiritualem tantummodo locus
iste formare videatur affectum, qui velut indumentum quoddam videatur corporis exuisse, non solum
potestate reiecta contemptisque divitiis, sed etiam carnis ipsius illecebris abdicatis.
Theophylactus. quidam etiam apostolos non portare peram, neque baculum aut duas tunicas sic
intelligunt, quod non thesaurizent: hoc enim pera innuit congregans multa: neque sint iracundi et tribulati
spiritus, quod significat baculus; neque sint ficti et duplici corde, quod significat tunica duplex.
Cyrillus. Sed diceret aliquis: unde eis necessaria erunt? et ideo subdit et in quamcumque domum
intraveritis, ibi manete, et inde ne exeatis; quasi dicat: sufficiat vobis discipulorum fructus, qui recipientes a
vobis spiritualia, vos procurabunt. iussit autem eos in una domo manere, ut nec hospitem gravent, eum
scilicet dimittendo, nec ipsi gulositatis et levitatis suspicionem incurrant.
Ambrosius. alienum namque a praedicatore regni caelestis asserit cursitare per domos, et inviolabilis
hospitii iura mutare. Sed ut hospitii gratia deferenda censetur, ita etiam si non recipiantur, excutiendum
pulverem, egrediendumque de civitate mandatur, cum sequitur et quicumque non receperint vos, exeuntes
de civitate illa, etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium super illos.
Beda. pulvis excutitur de pedibus apostolorum in testimonium laboris sui, qui ingressi sint in civitatem, et
praedicatio apostolica ad illos pervenerit; sive excutitur pulvis cum nihil ab eis accipiant, nec ad victum
quidem necessarium, qui evangelium spreverunt.
Cyrillus. Nam improbabile valde est contemnentes sermonem et patremfamilias, se famulis benignos
ostendere, vel benedictiones eorum exigere.
Ambrosius. vel non mediocris etiam boni remuneratio docetur hospitii, ut non solum pacem tribuamus
hospitibus, verum etiam si qua eos terrenae obumbrant delicta levitatis, receptis apostolicae praedicationis
vestigiis auferantur.
Beda. Qui vero perfida negligentia, vel etiam studio verbum dei contemnunt, horum vitanda communio est,

