Catena Aurea (latine) 10310

Pagina 740

Beda. Quod quidem per romanos factum est, a quibus gens iudaea succisa, et a terra promissionis
expulsa est.
Augustinus de verb. Dom.. vel aliter totum. Arbor ficulnea genus humanum est. Primus enim homo qui
peccavit, foliis ficulneae pudenda velavit, hoc est membra unde nati sumus.
Theophylactus. Sed et quisque nostrum ficus est in vinea dei, hoc est in ecclesia, vel in hoc mundo
plantata.
Gregorius in evang.. Tertio autem dominus ad ficulneam venit: quia naturam generis humani ante legem,
sub lege, sub gratia, expectando, admonendo, visitando requisivit: sed tamen tribus annis fructum se non
invenisse conqueritur: quia quorumdam pravorum mentes nec inspirata lex naturalis corrigit, nec praecepta
erudiunt, nec incarnationis eius miracula convertunt.
Theophylactus. Tertio autem natura nostra fructum petita non tribuit: semel quidem cum in paradiso
praevaricati sumus praeceptum, secundo cum in lege vitulum conflaverunt, tertio cum salvatorem
renuerunt. Sed id triennium intelligendum est pro tribus aetatibus, puerili, virili, et senili.
Gregorius. sed cum magno timore audiendum est quod dicitur succide ergo illam: ut quid etiam terram
occupat? unusquisque enim iuxta modum suum, inquantum locum vitae praesentis tenet, si fructum bonae
operationis non exhibet, velut infructuosa arbor terram occupat: quia in eo loco in quo ipse est, aliis
operandi occasionem negat.
Basilius. Proprium enim est divinae propitiationis non silenter poenas infligere, sed praemittere minas,
revocando ad poenitentiam; sicut ninivitis fecit, et nunc cultori dicens succide eam: provocans quidem
ipsum ad curam eius, suscitans vero sterilem animam ad producendos debitos fructus.
Gregorius nazianzenus. igitur nec nos feriamus subito, sed praevaleamus misericordia; ne secemus ficum
potentem adhuc fructum facere, quam forsitan curabit periti custodis studium; unde et hic subditur at ille
respondens dixit illi: dimitte illam hoc anno, usque dum fodiam circa illam.
Gregorius. Per cultorem vineae praepositorum ordo exprimitur, qui dum praesunt ecclesiae, dominicae
vineae curam gerunt.
Theophylactus. Vel paterfamilias deus pater est, cultor vero Christus, qui ficum amputari ut sterilem non
permittit; quasi ad patrem diceret: si per legem et prophetas fructum poenitentiae non dederunt, meis eos
irrigabo passionibus et doctrinis; et forsitan dabunt obedientiae fructum.
Augustinus de verb. dom.. Vel colonus, qui intercedit, est omnis sanctus qui intra ecclesiam orat pro eis
qui sunt extra ecclesiam, dicens domine, dimitte illam hoc anno, idest tempore isto sub gratia, usque dum
fodiam circa illam. Circumfodere est humilitatem et patientiam docere. Fossa enim est humilis terra, stercus
autem in bono intellige: sordes sunt, sed fructum dant: sordes cultoris dolor est peccatoris. qui autem agunt
poenitentiam, in sordibus agant et veraciter agant.
Gregorius. vel peccata carnis, stercora vocantur. Ex stercore igitur ad fructum reviviscit arbor, quia de
consideratione peccati, ad bona se opera resuscitat animus. sed sunt plerique qui increpationes audiunt, et
tamen ad poenitentiam redire contemnunt; propter quod subditur et si quidem fecerit fructum.
Augustinus de verb. Dom.. Bene scilicet erit; sin autem, in futurum succides eam, quando scilicet in
iudicio venies iudicare vivos et mortuos. Interim modo parcitur.
Gregorius. Qui autem nunc non vult ad fecunditatem pinguescere per increpationem, illic cadit unde iam
resurgere per poenitentiam non valet.

LUCA 13,10-17
10310 (Lc 13,10-17 )
Ambrosius. Cito quod de synagoga dixerat indicavit; ad ipsam utique arborem venisse se monstrat qui in
eadem praedicabat; unde dicitur erat autem docens in synagoga eorum sabbatis.

