Catena Aurea (latine) 6129

Pagina 434

Glossa. Ea enim quae homines multum mirantur prompte divulgant: quia ex abundantia cordis os loquitur.
Hieronymus. Mystice autem capharnaum villa consolationis interpretatur, sabbatum autem requies. Homo
in spiritu immundo requie et consolatione sanatur, ut locus et tempus congruant saluti. Homo in spiritu
immundo genus humanum est, in quo immunditia regnavit ab adam usque ad Moysen: nam sine lege
peccaverunt, et sine lege perierunt. Qui sciens sanctum Dei, obmutescere iubetur, dum scientes quidem
deum, non sicut deum glorificaverunt, sed servierunt potius creaturae quam creatori. Spiritus discerpens
hominem exiit ab eo. Appropinquante salute, appropinquavit tentatio: pharao dimissurus israel persequitur
israel, diabolus contemptus surgit in scandala.

MARCUS 1,29-31
6129 (Mc 1,29-31 )
Beda. Primo debuit lingua serpentina, ne ultra virus spargeret, concludi; deinde femina, quae primo
seducta est, a carnalis concupiscentiae febre sanari; unde dicitur et protinus egredientes de synagoga,
venerunt in domum simonis et andreae cum iacobo et Ioanne.
Theophylactus. Recessit enim, ut consuetudo erat in sabbato, circa vesperam ad edendum in discipulorum
domum. Quae autem ministrare debebat, febribus tenebatur; unde sequitur recumbebat autem socrus
simonis febricitans.
Chrysostomus. Discipuli autem tamquam exinde utilitatem aliquam recepturi non expectantes vespere,
socrum petri sanari precabantur; unde sequitur qui statim dicunt ei de illa.
Beda. In evangelio autem Lucae scriptum est quod rogaverunt illum pro ea. Modo enim salvator rogatus,
modo ultro curat aegrotos, ostendens se, contra vitiorum quoque passiones, et precibus semper annuere
fidelium, et ea nonnumquam quae ipsi minime intelligunt, vel intelligenda dare, vel pie petentibus, etiam non
intellecta, dimittere, iuxta id quod psalmista postulat: delicta quis intelligit? ab occultis meis munda me,
domine. Unde et hic rogatus sanat; sequitur enim et accedens elevavit eam, apprehensa manu eius.
Theophylactus. Per hoc significatur, quod si aliquis infirmatur, a Deo curabitur, si sanctis ministraverit ob
Christi amorem. Beda super Lucam. Quod autem sabbatis maxime medicinae, doctrinaeque suae dona
frequentat, docet se non sub lege, esse sed supra legem, nec iudaicum eligere sabbatum; dilectamque
domino esse requiem, si saluti studentes animarum ab opere servili, idest a cunctis contineamus illicitis.
Sequitur et continuo dimisit eam febris; et ministrabat eis. Sanitas quae domini confertur imperio, simul tota
redit, tanto robore comitante, ut eis continuo qui se adiuvant, ministrare sufficiat. Si autem virum a
daemonio liberatum, moraliter animum ab immunda cogitatione purgatum significare dixerimus;
convenienter femina a febribus ad imperium domini curata carnem ostendit a concupiscentiae suae fervore,
per continentiae praecepta frenatam.
Hieronymus. Febris enim intemperantiam significat, de qua nos filii synagogae per manum disciplinae,
desiderii elevatione sanamur, et huius qui sanat nos ministramus voluntati.
Theophylactus. Febricitat autem qui irascitur, ut ex ira manus effrenatus extendat; sed si ratio retineat
manum eius, surgit, et sic ratio ministrat.

MARCUS 1,32-34
6132 (Mc 1,32-34 )
Theophylactus. Quia turbae considerabant neminem licere die sabbati curare, huius gratia solis
expectabant occasum, ut curandos ad iesum adducant; unde dicitur vespere autem facto, cum occidisset
sol. Sequitur et curavit multos qui vexabantur variis languoribus.
Chrysostomus. Per hoc autem quod dicit multos, omnes oportet intelligere, iuxta scripturae
consuetudinem.
Theophylactus. Vel multos dicit; erant enim quidam infideles, qui minime curati sunt propter incredulitatem

