Catena Aurea (latine) 3707

Pagina 122

quaestionem solvi non posse crediderint: et hoc de rebus ad instructionem salutis pertinentibus. De
supervacuis autem et noxiis nihil dicendum est; sed hoc ipsum explicandum est, cur inquirenti talia non
oporteat respondere.

MATTHAEUS 7, 7-8
3707 (Mt 7,7-8 )
Hieronymus. Quia carnalia supra vetuerat postulari, quid petere debeamus ostendit dicens petite, et
dabitur vobis.
Augustinus de serm. Dom. vel aliter. Cum praeceptum esset ne sanctum daretur canibus, et ne
margaritae ante porcos mitterentur, potuit auditor suae ignorantiae conscius dicere: quid sanctum me dare
canibus vetas, cum adhuc me habere non videam? et ideo opportune subiecit dicens petite et accipietis.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Quoniam ad sanctificandam orationem quaedam dederat eis
mandata, dicens nolite iudicare, competenter adiungit petite, et dabitur vobis; quasi dicat: si hanc
clementiam servaveritis ad inimicos, quicquid clausum vobis videtur, pulsate, et aperietur vobis. Petite ergo
precibus, die ac nocte orantes; quaerite studio et labore: nec enim laborantes circa scripturam acquirimus
scientiam sine gratia Dei, nec gratiam acquirimus nisi studuerimus, ne donum Dei negligentibus detur.
Pulsate autem oratione et ieiuniis et eleemosynis. Sicut enim qui pulsat ostium, non tantum voce clamat,
sed manu, sic et qui bona opera facit, pulsat operibus bonis. Sed dices: hoc ipsum peto ut sciam et faciam;
quomodo ergo possumus facere priusquam accipiam? sed quod potest fac, ut amplius possis; et quod scis
serva, ut amplius scias. Vel aliter. Cum dixisset supra omnibus ut indulgerent inimicis, et postea prohibuerit
ne sub obtentu dilectionis sancta canibus darent, nunc dat eis bonum consilium, ut petant Deum pro illis, et
dabitur eis; quaerant eos qui perierant in peccatis, et invenient; pulsent eos qui in erroribus sunt conclusi, et
aperiet eos Deus, ut habeat sermo eorum ad animas eorum ingressum. vel aliter. Quoniam maiora erant
mandata superius posita quam virtus humana, transmittit eos ad Deum, cuius gratiae nihil impossibile est,
dicens petite, et dabitur vobis, ut quod ex hominibus consummari non potest, per gratiam Dei adimpleatur.
Cum enim alia animalia Deus muniverit veloci pedum cursu, aut velocibus pennis, aut unguibus, aut
dentibus, aut cornibus, hominem solum sic disposuit ut virtus illius sit ipse, ut infirmitatis suae necessitate
coactus, semper necessarium habeat dominum suum.
Glossa. petimus autem fide, quaerimus spe, pulsamus caritate. Primum petere debes, ut habeas; post
quaerere, ut invenias; inventa observare, ut introeas.
Remigius. vel aliter. Petimus orando, quaerimus recte vivendo, pulsamus perseverando.
Augustinus. Petitio autem pertinet ad impetrandam sanitatem animae, ut ea quae praecipiuntur, implere
possimus; inquisitio autem ad inveniendam veritatem. Sed cum quisque veram viam invenerit, perveniet ad
ipsam possessionem; quae tantum pulsanti aperietur.
Augustinus in lib. Retract. operose quidem ista tria quid inter se differant, sic exponendum putavi; sed
longe melius ad instantissimam petitionem omnia referuntur: unde postea concludit dicens dabit bona
petentibus se.
Chrysostomus in Matth. Per hoc ergo quod addidit quaerite et pulsate, cum instantia multa et robore peti
iussit. qui enim quaerit, omnia alia proicit a mente, et ad illud solum afficitur quod quaerit; qui autem pulsat,
cum vehementia et fervida mente venit.
Chrysostomus super Matth. Quia vero dixerat petite, et accipietis, ne forte peccatores audientes dicerent:
ad hoc dominus dignos hortatur, nos autem indigni sumus; ideo repetit, ut tam iustis quam peccatoribus
misericordiam Dei commendet; et ideo dicit omnis qui petit, accipit; idest, sive iustus sive peccator, tamen
petere non dubitet: ut constet neminem sperni, nisi qui petere dubitavit a Deo. Non enim credibile est ut
opus pietatis quod exhibetur benefaciendo inimicis, Deus iniungat hominibus, ipse autem non faciat, cum sit
bonus.
Augustinus super ioann. unde peccatores exaudit Deus. Si enim peccatores non audiret, frustra
publicanus dixisset: domine, propitius esto mihi peccatori, et ex ista confessione meruit iustificationem.
Prosper in lib. sentent. August. Fideliter autem supplicans Deo pro necessitatibus huius vitae, et
misericorditer auditur, et misericorditer non auditur. Quid enim infirmo sit utile, magis novit medicus quam

