Catena Aurea (latine) 6834

Pagina 481

MARCUS 8,34-39
6834 (Mc 8,34-39 )
Beda. Postquam discipulis mysterium suae passionis et resurrectionis ostendit, hortatur eos una cum turba
ad sequendum suae passionis exemplum; unde sequitur et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis: si
quis vult me sequi, deneget semetipsum.
Chrysostomus in Matth.. Quasi diceret ad petrum: tu quidem increpas me passionem sustinere volentem;
ego autem dico tibi, quod non solum prohibere me pati nocivum est; sed neque salvari poteris, nisi ipse
moriaris. Dicit autem si quis vult me sequi, quasi dicat: ad bona voco, quae quis velle debet; non ad mala et
gravia, ut cogaris. Qui enim infert violentiam frequenter impedit; qui vero auditorem in libertatem dimittit,
magis attrahit ipsum. Aliquis autem abnegat semetipsum, cum nullam sui corporis curam habet, ut sive
flagelletur, sive aliquid simile patiatur, sustineat patienter.
Theophylactus. Nam sicut qui abnegat alterum, videlicet fratrem, aut patrem, quamvis ille vulneretur, et
moriatur, non compatitur, neque condolet ei: sic et nos debemus spernere corpus nostrum, ut si vulnerari
contingat, vel aliquid simile pati, non curemus.
Chrysostomus. Non autem ait, quod parcat sibi ipsi, sed, quod amplius est, quod abneget semetipsum,
quasi nihil commune ad se habeat, sed periculis exponat, et circa ea sic disponatur, ac si alius pateretur; et
hoc est sibi ipsi parcere: quia patres tunc liberis suis ignoscunt, cum tradentes eos doctoribus, illis iubent
non parci. Usquequo autem oporteat seipsum abnegare, ostendit cum subdit et tollat crucem suam; quasi
dicat: usque ad mortem exprobrabilissimam.
Theophylactus. Nam tunc crux exprobrabilis videbatur, quia in ea malefici figebantur.
Hieronymus. Vel aliter. Sicut gubernator peritus tempestatem in tranquillitate praecavens, nautas suos vult
esse paratos, ita et dominus dicit si quis vult me sequi, deneget semetipsum; id est, alter ex altero fiat.
Beda. Tunc enim nos ipsos abnegamus cum vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur quod
per novitatem vocamur. Crux autem tollitur cum aut per abstinentiam afficitur corpus, aut per
compassionem proximi affligitur animus.
Theophylactus. Quia vero post crucem virtutem aliam nos habere oportet, adiecit et sequatur me.
Chrysostomus in Matth.. Hoc autem dicit, quia contingit aliquem patientem non sequi Christum, cum
scilicet aliquis non patitur propter Christum: sequitur enim Christum qui post eum ambulat, qui morti eius se
conformat, principes etiam et potestates contemnens, sub quibus ante Christi adventum peccabat. Sequitur
qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam; qui autem perdiderit animam suam propter me
et evangelium, salvam faciet eam, quasi dicat: haec vobis mando quasi vobis parcens: etenim qui filio suo
parcit, perdit eum; qui vero non parcit, salvat. Oportet ergo nos esse ad mortem continue praeparatos. Si
enim in materialibus praeliis qui paratus est ad mortem melior est aliis, nullo post mortem eum resuscitare
valente, multo magis in spiritualibus praeliis, cum spes tanta resurrectionis existat, quod qui ponit animam
suam in mortem, salvam facit eam.
Remigius. Anima autem hoc loco intelligenda est vita praesens, non autem ipsa substantia animae.
Chrysostomus in Matth.. Quia ergo dixerat qui voluerit animam suam salvam facere, perdet eam, ne quis
perditionem hanc, et salutem illam aestimet aequalem, subiungit quid enim proderit homini, si lucretur totum
mundum, et detrimentum faciat animae suae? aut quam commutationem dabit homo pro anima sua? quasi
dicat: ne dicas quoniam animam suam salvavit qui crucis effugit pericula: quando enim cum anima sua,
idest vita ista, lucratur aliquis orbem terrae, quid amplius erit ei, anima pereunte? numquid aliam habet
animam pro anima dare? pretium enim pro domo potest aliquis commutare; animam vero perdens, aliam
animam dare non potest. Caute autem dicit aut quam commutationem dabit homo? Deus enim propter
nostram salutem dedit commutationem pretiosum sanguinem iesu Christi.
Beda. Vel hoc dicit, quia persecutionis tempore ponenda est anima; pacis autem tempore frangenda sunt
desideria terrena: quod significat cum dicit quid enim proderit homini? etc.. Plerumque autem verecundiae
usu praepedimur, ut rectitudinem quam servamus in mente, non exprimere valeamus in voce; et ideo
subditur qui enim me confessus fuerit, et verba mea in generatione ista adultera et peccatrice, et filius
hominis confitebitur eum, cum venerit in gloria patris sui cum angelis sanctis.

