Catena Aurea (latine) 4351

Pagina 223

salutem, aliam parabolam terribilem subdit, dicens iterum simile est regnum caelorum sagenae missae in
mare.
Hieronymus. impleto enim ieremiae vaticinio dicentis: ecce ego mittam ad vos piscatores multos,
postquam autem audierunt petrus et andreas, iacobus et Ioannes: sequimini me: faciam vos piscatores
hominum, contexuerunt sibi ex veteri et ex novo testamento sagenam evangelicorum dogmatum, et
miserunt eam in mare huius saeculi; quae usque hodie in mediis fluctibus tenditur, capiens de salsis et
amaris gurgitibus quicquid inciderit, idest bonos homines et malos; et hoc est quod subdit ex omni genere
piscium congreganti.
Gregorius in Evang. vel aliter. Sancta ecclesia sagenae comparatur, quia et piscatoribus est commissa, et
per eam quisque ad aeternum regnum a praesentis saeculi fluctibus trahitur, ne aeternae mortis profundo
mergatur: quae ex omni genere piscium congregat, quia ad peccatorum veniam sapientes et fatuos, liberos
et servos, divites et pauperes, fortes et infirmos vocat: quae sagena scilicet tunc universaliter impletur, cum
in fine suo humani generis summa concluditur: unde sequitur quam, cum impleta esset educentes et secus
littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt. Sicut enim mare saeculum, ita
saeculi finem significat littus maris: in quo scilicet fine, boni pisces in vasis eliguntur, mali proiciuntur foras:
quia et electus quisque in tabernacula aeterna recipitur, et interni regni luce perdita, ad exteriores tenebras
reprobi protrahuntur. nunc enim malos bonosque communiter quasi permixtos pisces fidei sagena continet;
sed littus indicat sagena ecclesiae quid trahebat.
Hieronymus. Dum enim sagena extrahetur ad littus, tunc verum secernendorum piscium indicium
demonstrabitur.
Chrysostomus in Matth. quid autem distat haec parabola a parabola zizaniorum? etenim illic hi quidem
salvantur, hi autem pereunt, sicut et hic. Sed illic quidem propter pravorum dogmatum haeresim, et in
anteriori parabola de semine, quia non attendebant quae dicebantur; hic autem propter vitae nequitiam,
propter quam quamvis et piscatione capti, idest cognitione Dei fruentes, non possunt salvari. Ne autem
audiens quoniam malos foras miserunt, aestimes hanc poenam non esse periculosam, per expositionem
eius gravitatem ostendit, dicens: sic erit in consummatione saeculi: exibunt angeli, etc. Quamvis alibi dicat,
quod ipse segregabit eos sicut separat pastor oves, hic angelos hoc facere dicit, sicut et in parabola
zizaniorum.
Gregorius in Evang. Timendum est autem hoc potius quam exponendum: aperta enim voce tormenta
peccantium dicta sunt, ne quis ad ignorantiae suae excusationem recurreret, si quid de aeterno supplicio
obscure diceretur.
Rabanus. Cum enim venerit finis mundi, tunc verum secernendorum piscium indicium demonstrabitur; et
quasi in quodam quietissimo portu boni mittentur in vasa caelestium mansionum; malos autem torrendos et
exsiccandos, gehennae flamma suscipiet.

MATTHAEUS 13,51-52
4351 (Mt 13,51-52 )
Chrysostomus in Matth. recedentibus turbis, dominus discipulis in parabolis loquitur; ex quibus
sapientiores sunt facti, ita quod intelligunt quae dicuntur: quocirca dicit eis intellexistis haec omnia? dicunt
ei: etiam.
Hieronymus. ad apostolos enim proprie sermo est, quos non vult audire tantum ut populum, sed etiam
intelligere ut magistros futuros.
Chrysostomus in Matth. deinde quia intellexerunt, rursus eos laudat: unde sequitur ait illis: ideo omnis
scriba doctus in regno caelorum similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera.
Augustinus de Civ. Dei. Non dixit: vetera et nova: quod utique dixisset, nisi maluisset meritorum ordinem
servare quam temporum. manichaei etiam dum sola Dei promissa nova tenere se arbitrantur, remanent in
vetustate carnis, et novitatem inducunt erroris.
Augustinus de quaest. Evang. Utrum autem ista conclusione exponere voluit quem dixerit thesaurum in
agro absconditum (quoniam sanctae scripturae intelliguntur, quae nomine duorum testamentorum novi et

