Catena Aurea (latine) 4613

Pagina 248

pharisaeorum Christum nesciens, effectum evangelicae veritatis rumperet.
Hieronymus. qui enim cavet a fermento pharisaeorum et sadducaeorum, legis ac litterae praecepta non
servat, traditiones hominum negligit, ut faciat Dei mandata. Hoc est fermentum de quo apostolus ait:
modicum fermentum totam massam corrumpit. Istiusmodi fermentum etiam omni ratione vitandum est, quod
habuit marcion, valentinus et omnes haeretici. fermentum enim hanc habet vim ut, si farinae mixtum fuerit,
quod parum videbatur, crescat in maius, et ad saporem suum universam conspersionem trahat: ita et
doctrina haeretica, si vel modicam scintillam iecerit in tuum pectus, in brevi ingens flamma concrescit, et
totam hominis passionem ad se trahit.
Chrysostomus in Matth. Quare non dixit: attendite a doctrina pharisaeorum manifeste? quia vult
commemorare ea quae facta sunt, scilicet de multiplicatione panum: etenim noverat eos esse oblitos.
simpliciter autem de hoc eos incusare non videtur rationem habere: occasione autem ab eis recepta eos
increpare, susceptibilem faciebat incusationem; et ideo quae cogitabant discipuli, evangelista in medium
introducit, dicens at illi cogitabant intra se dicentes quia panes non accepimus.
Hieronymus. Quomodo autem panes non habebant qui statim impletis septem sportis, ascenderunt in
naviculam, et venerunt in fines mageddan? ibi audiunt navigantes quod cavere debeant a fermento
pharisaeorum et sadducaeorum. sed scriptura testatur, quod obliti sunt eos secum tollere.
Chrysostomus in Matth. quia vero discipuli circa observationes iudaicas adhuc repebant, ideo dominus
vehementer eos increpat ad utilitatem omnium: unde sequitur sciens autem iesus, dixit eis: quid cogitatis
intra vos, modicae fidei, quia panes non habetis? Glossa. Quasi dicat: quid cogitatis me dixisse de terrenis
panibus, de quibus non est vobis dubitandum, cum de tam paucis tantas feci abundare reliquias? .
Chrysostomus in Matth. hoc autem facit, ut sollicitudinem escarum ab eis abiciat. Sed quare non arguit
eos, cum dixerunt: unde nobis in solitudine panes tanti? etenim opportunius videbatur hoc dici. Sed ideo
tunc non reprehendit eos, ne videretur se ingerere ad signa facienda, et nolebat ante turbas eos increpare.
Tunc etiam rationabilior haec accusatio fuit quando iam duplici miraculo de panibus facto tales erant ut
adhuc de escis dubitarent. vide autem et increpationem cum mansuetudine: velut enim excusando
respondet, pro his quos increpaverat dicens nondum intelligitis neque recordamini quinque panum? Glossa
. Quasi dicat: neque mysterium intelligitis, neque virtutem in memoria habetis.
Chrysostomus in Matth. per quod in memoriam eis reducit ea quae praeterierunt, et ad futura attentiores
facit.
Hieronymus. Per hoc autem quod dicit quare non intelligitis? ecce per occasionem docet eos quid
significent quinque panes et septem, quinque millia hominum et quatuor millia, quae pasta sunt in eremo. Si
enim fermentum pharisaeorum et sadducaeorum non corporalem panem, sed traditiones perversas et
haeretica significat dogmata; quare cibi quibus nutritus est populus Dei, non veram doctrinam integramque
significent? .
Chrysostomus in Matth. ut autem discas quantum in discipulis potuit increpatio christi, et qualiter eorum
mentem erexerit dormientem, audi quid evangelista dicat: tunc intellexerunt quod non dixit cavendum a
fermento panum, sed a doctrina pharisaeorum et sadducaeorum, quamvis eo hoc non interpretante.
interpretatio ergo domini eos a iudaicis observationibus abduxit, desides existentes attentiores fecit, et a
parva fide eos eripuit, ut non timeant si quando paucos panes habere videantur, neque pro pane solliciti
sint, sed haec despiciant universa.

MATTHAEUS 16,13-19
4613 (Mt 16,13-19 )
Glossa. Postquam discipulos a pharisaeorum doctrina removerat dominus, convenienter evangelicae
doctrinae altitudinem in eis fundat: et ut maior solemnitas designetur, locus describitur cum dicitur venit
autem iesus in partes caesareae philippi.
Chrysostomus in Matth. ideo autem non simpliciter caesaream nominat, sed caesaream philippi: quia est
et alia caesarea quae est stratonis: non autem in illa, sed in hac discipulos interrogavit; longe eos a iudaeis
abducens, ut ab omni timore eruti, libere dicant quae habebant in mente. Philippus autem iste, frater fuit
herodis tetrarchae ithureae et trachonitidis regionis, qui in honorem tiberii caesaris caesaream philippi, quae

