Catena Aurea (latine) 9946

Pagina 683

Origenes in Matthaeum. Non autem exprimit manifeste a quo tradendus sit: aliquis enim dicit eum
tradendum a iuda, aliquis a populo. Paulus autem dicit quod deus pater pro nobis omnibus tradidit eum; sed
iudas tamquam pro pecunia tradens eum hostiliter prodidit; sed pater beneficii causa.
Theophylactus. Eorum autem infirmitati dominus condescendens et eos disciplina quadam gubernans,
quod de cruce dictum est, intelligere non permisit; unde sequitur at illi ignorabant verbum istud, et erat
velatum ante eos ut non sentirent illud.
Beda. Haec ignorantia discipulorum non tam de tarditate quam de amore nascitur; qui carnales adhuc, et
mysterii crucis ignari, quem deum verum crediderunt, moriturum credere nequiverunt: et quia per figuras
eum saepe loquentem audire solebant, etiam quae de sua traditione loquebatur, figurative eum illud
significare putabant.
Cyrillus. Dicet autem aliquis forsan: qualiter ignoraverunt discipuli crucis Christi mysterium, cum per
umbram legis in pluribus locis tangeretur? sed, ut paulus commemorat, usque ad hodiernum diem, quando
legitur moyses, velamen adiacet cordi eorum. Expedit ergo accedentes ad Christum dicere: detege oculos
meos, et contemplabor mirabilia de lege tua.
Theophylactus. vide etiam discipulorum reverentiam in hoc quod sequitur et timebat interrogare eum de
hoc verbo: nam timor gradus est reverentiae.

LUCA 9,46-50
9946 (Lc 9,46-50 )
Cyrillus. Insidiatur diabolus multimode diligentibus optimam vitam; et si quidem per carnales illecebras
obsidere valet alicuius mentem, affectus voluptatem exacuit: si quis hos effugerit laqueos cupidinis, gloriae
suscitat passionem, quae quidem passio vanae gloriae invasit quemdam apostolorum suorum; unde dicitur
intravit autem cogitatio in eos, quis eorum esset maior: hoc enim cogitare est cupientis ceteris superesse.
improbabile autem puto omnes discipulos hanc aegritudinem incurrisse: et ideo ne crimen aliquod contra
aliquem discipulorum evangelista machinari videretur, exprimit indeterminate dicens, quod intravit in eos
cogitatio.
Theophylactus. videtur autem hanc passionem ex hoc ortam fuisse quod daemoniacum curare non
valuerunt, eis de hoc altercantibus; uno dicente quod non propter meam impotentiam, sed alterius curari
non valuit, ut ex hoc accensa contentio fuerit quis eorum maior esset.
Beda. Vel quia viderant petrum, iacobum et ioannem seorsum ductos in montem, et petro claves regni
caelorum promissas fuisse, irati sunt, vel ipsos tres ceteris, vel petrum omnibus esse praelatum: vel quia
tributi solutione petrum ipsi domino parificatum viderant, ipsum prae ceteris arbitrabantur praeferendum.
Sed diligens lector hanc intra eos quaestionem etiam ante didrachma redditum inveniet fuisse versatam.
denique Matthaeus hoc in capharnaum memorat esse gestum. dicit autem marcus: et venerunt
capharnaum. Qui cum in domo essent, interrogabat eos: quid in via tractabatis? at illi tacebant: siquidem
inter se in via disputaverant quis illorum esset maior.
Cyrillus. dominus autem, qui novit salvos facere, videns in mente discipulorum super hoc cogitationem
exortam, velut quamdam amaritudinis radicem, priusquam augmentum susciperet, radicitus eam evellit:
cum enim inchoant passiones in nobis, facile devincuntur; sed auctae difficile sunt mobiles; unde sequitur at
iesus videns cogitationes cordis eorum, apprehendit puerum et statuit illum penes se. Discat qui nudum
hominem putat esse iesum, se errasse; quamvis enim verbum caro factum sit, mansit tamen deus: nam
solius dei est posse rimari corda et renes. Quod autem puerum assumpsit, et ponebat penes se, agebatur
causa apostolorum utilitatis et nostrae. Depascitur enim inanis gloriae morbus ut plurimum eos, qui
praeeminent in hominibus aliis. Puer autem sinceram gerit mentem, immaculatum cor, et manet in
simplicitate cogitationum: non ambit honores, nec novit cuiusvis praerogativae modum, nec refugit videri
minus se habere, non multam gerit severitatem in mente et corde. Tales autem dominus amplexatur, et
diligit, et prope se dignatur habere, quasi qui elegerunt quae sua sunt sapere. Ait enim: discite a me, quia
mitis sum et humilis corde; unde sequitur et ait: quicumque susceperit puerum istum in nomine meo, me
recipit; quasi dicat: quando una et eadem est merces honorantibus sanctos, sive forsan minimus sit, sive
praeclarus honore et gloria, quia in eo Christus suscipitur; quomodo non vanum est petere invicem fungi
praerogativa? Beda. in hoc autem vel simpliciter pauperes Christi ab his qui velint esse maiores, pro eius

