Catena Aurea (latine) 4710

Pagina 260

solum iesum: quod rationabiliter factum est, ne si moyses et elias perseverassent cum domino, patris vox
videretur incerta cui potissimum daret testimonium. Vident etiam iesum stantem ablata nube, et moysen et
eliam evanuisse: quia postquam legis et prophetarum umbra discesserat, utrumque in evangelio reperitur.
sequitur et descendentibus illis de monte praecepit iesus, dicens: nemini dixeritis visionem hanc, donec
filius hominis a mortuis resurgat. Non vult ergo in populis praedicari, ne et incredibile esset pro rei
magnitudine, et post tantam gloriam apud rudes animos sequens crux scandalum faceret.
Remigius. Sive quia, si maiestas illius divulgaretur in populo, populi impedirent dispensationem passionis
eius, resistendo principibus sacerdotum, et sic redemptio humani generis retardaretur.
Hilarius in Matth. Silentium etiam rerum gestarum quas viderant imperat, ut cum essent spiritu sancto
repleti, tunc gestorum spiritualium testes essent.

MATTHAEUS 17,10-13
4710 (Mt 17,10-13 )
Hieronymus. Traditio pharisaeorum est iuxta malachiam prophetam, quod elias veniat ante salvatoris
adventum, et reducat cor patrum ad filios et filiorum ad patres, et restituat omnia in antiquum statum.
aestimant ergo discipuli transformationem gloriae hanc esse quam in monte viderant; et ideo dicitur et
interrogaverunt eum discipuli eius dicentes: quid ergo scribae dicunt, quod eliam oporteat primum venire?
ac si dicerent: si iam venisti in gloriam, quomodo praecursor tuus non apparet? maxime autem hoc dicunt,
quia eliam viderant recessisse.
Chrysostomus in Matth. Non autem adventum eliae discipuli de scripturis sciebant; sed scribae eis
manifestabant, et ferebatur hic sermo in plebe indocta, sicut et de Christo. Non autem ut oportebat,
adventus christi et eliae a scribis interpretabatur. Scripturae enim duos dant christi adventus; eum scilicet
qui factus est, et eum qui futurus est. Sed scribae plebem evertentes, secundum adventum solum
commemorabant plebi, et dicebant quoniam si hic est Christus, oportebat eliam praevenire. Est igitur solutio
quam Christus inducit. sequitur at ille respondens ait: elias quidem venturus est, et restituet omnia. dico
vobis, quia elias iam venit. Ne autem existimes eum in sermone errasse si quandoque dicit eliam venturum,
et quandoque venisse: cum enim dicit quod elias venturus est et restaurabit omnia, de ipso elia in propria
persona loquitur: qui quidem restaurabit omnia, dum corriget infidelitatem iudaeorum qui tunc invenientur,
quod est convertere corda patrum ad filios idest iudaeorum ad apostolos.
Augustinus de quaest. Evang. Vel restituet omnia, idest eos quos antichristi persecutio perturbaverit: vel
ut ipse restituat moriendo quae debet.
Chrysostomus in Matth. Si autem tot bona erunt ex eliae praesentia, quare tunc non eum misit? dicemus,
quia et tunc Christum aestimantes eliam, non crediderunt ei. tunc autem eliae credent, quia cum post
tantam expectationem venerit, annuntians iesum, facilius suscipient quae ab eodem dicentur. Cum vero
dicit quod elias iam venit, ioannem eliam vocat, propter ministerii modum: sicut enim elias secundi adventus
praecursor erit, ita Ioannes praecursor factus est primi. propter hoc autem ioannem eliam nominat, ut
ostendat primum suum adventum veteri testamento et prophetiae convenire.
Hieronymus. Ipse ergo qui venturus est in secundo salvatoris adventu iuxta corporis fidem, nunc per
ioannem venit in virtute et spiritu. sequitur et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quaecumque
voluerunt, hoc est, spreverunt et decollaverunt eum.
Hilarius in Matth. Ut domini adventum praenuntians, passionem quoque praecurreret et iniuriae et
vexationis exemplo; unde sequitur sic et filius hominis passurus est ab eis.
Chrysostomus in Matth. In quo opportune suam passionem commemorat ex passione ioannis, multam eis
praebens consolationem.
Hieronymus. Quaeritur ergo, cum herodes et herodias ioannem interfecerint, quomodo ipsi quoque iesum
crucifixisse dicantur, cum legamus eum a scribis et pharisaeis interfectum. Et breviter respondendum, quod
in ioannis necem pharisaeorum factio consenserit: et in occisione domini herodes iunxerit voluntatem suam;
qui illusum atque despectum remisit ad pilatum, ut eum crucifigeret.
Rabanus. ex indicio autem passionis suae, quam dominus eis saepius praedixit, et praecursoris sui, quam

