Catena Aurea (latine) 13312

Pagina 1034

intelligimus enim eius discipulos, per quos baptizabat, iam fuisse baptizatos, sive baptismo Ioannis, sicut
nonnulli arbitrantur, sive, quod magis credibile est, baptismo Christi. Neque enim renuit ministerium
baptizandi, ut haberet baptizatos servos per quos ceteros baptizaret, qui non defuit humilitatis ministerio,
quando eis pedes lavit; unde sequitur et vos mundi estis, sed non omnes.
Augustinus in Ioannem. hoc quid sit ne quaeramus, ipse evangelista patefecit adiungens sciebat enim
quisnam esset qui traderet eum: propterea dixit: non estis mundi omnes.
Origenes. Quod ergo dicit vos mundi estis, refertur ad undecim; quod vero subditur sed non omnes, dicitur
propter iudam existentem immundum: primo quidem quia pauperes non erant sibi curae, sed fur erat;
demum diabolo ingresso in cor eius, ut proderet Christum. Lavat autem pedes postquam mundi erant:
quoniam gratia transcendit necessitatem; et, sicut dicit Ioannes: mundus mundificetur adhuc.
Augustinus. Vel ipsi discipuli, cum loti essent, non opus habebant nisi pedes lavare; quia dum in isto
saeculo vivit homo, humanis affectibus terram velut pedibus calcans contrahit.
Chrysostomus. Vel aliter. Non dicit eos mundos, ut a peccatis erutos aestimes, victima nondum oblata;
sed eam quae cognitionis est mundationem dicit: iam enim ab errore iudaico eruti erant.

IOANNES 13,12-20
13312 (Jn 13,12-20 )
Augustinus. Memor dominus se promisisse scientiam facti sui petro, dicens: scies autem postea, quid sit
quod fecit, docere nunc incipit; unde dicitur postquam ergo lavit pedes eorum, accepit vestimenta sua: et
cum recubuisset iterum, dixit eis: scitis quid fecerim vobis? Origenes in Ioannem. quid vel interrogative
proferatur, ut ostendat facti magnitudinem, vel imperative, ut eorum erigat intellectum.
Alcuinus. Mystice autem, impleta redemptionis nostrae purgatione per sanguinis sui effusionem, accepit
vestimenta sua, tertia die de sepulchro resurgens, et eodem corpore iam immortali vestitus; et cum
recubuisset ascendens in caelum in dextera paterna divinitatis recumbens, inde venturus est ad iudicandum.
Chrysostomus in Ioannem. non autem adhuc ad solum petrum, sed ad omnes loquitur dicens vos vocatis
me magister et domine: in quo eorum iudicium assumit; deinde ut non illorum gratiae esse putentur haec
verba, subiungit et bene dicitis, sum etenim.
Augustinus. Homini praeceptum est: non te laudet os tuum, sed laudet te os proximi tui: periculosum est
enim sibi placere, cui cavendum est superbire. Ille autem qui super omnia est, quantumcumque se laudet,
non se extollit excelsius. Nec potest recte dici arrogans deus: nobis namque expedit Deum nosse, non illi;
nec eum quisque cognoscit, si non se indicet ipse qui novit. Si ergo se laudando quasi arrogantiam vitare
voluerit, nobis sapientiam denegabit. Quomodo autem arrogantiam veritas timet? et quidem quod
magistrum se dicit, nemo reprehenderet, etiam qui eum nihil aliud quam hominem crederet; quoniam id
profitetur quod et ipsi homines in quibuslibet artibus usque adeo sine arrogantia profitentur, ut professores
vocentur; quod vero dominum discipulorum se dicit, cum sint secundum saeculum ingenui, quis ferat in
homine? sed cum deus loquitur, nulla est elatio tantae celsitudinis, nullum mendacium veritatis: nobis
subiacere utile est illi celsitudini, servire veritati. Ideo bene ergo dicitis, vocando me magistrum et dominum,
quia sum: nam si non essem quod dicitis, male diceretis.
Origenes. et illi quidem non bene dicunt domine, quibus dicetur: discedite a me qui operamini iniquitatem;
sed apostoli bene dicunt: magister et domine: non enim eis nequitia dominabatur, sed verbum Dei. sequitur
si ergo lavi pedes vestros dominus et magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes.
Chrysostomus. a maioribus rebus accipit exemplum, ut quod minus est operemur: nam ipse quidem
dominus est; nos autem ad conservos facimus, si fecerimus; et ideo subdit exemplum enim dedi vobis, ut
quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis.
Beda. Primum dominus egit factis quod postmodum docuit verbis, secundum illud: coepit iesus facere et
docere.
Augustinus in Ioannem. Hoc est, beate petre, quod nesciebas; hoc tibi postea sciendum promisit.

