Catena Aurea (latine) 10301

Pagina 738

autem alium nescio nisi dominum nostrum iesum Christum, qui tradit exactori. Singuli exactores proprios
habemus: dominantur exactores, si debuerimus aliquid: si omnibus universa reddidero, nemo exactor est, et
intrepida mente respondeo: nihil tibi debeo. Quod si debitor fuero, mittet me exactor in carcerem, nec
patietur exire, nisi debitum omne persolvero: non enim habet exactor potestatem ut mihi saltem quadrantem
concedat. Qui donavit debitori quingentos denarios, et alii quinquaginta, dominus erat; iste qui exactor est,
dominus non est; sed a domino ad exigenda debita praepositus. Novissimum autem minutum dicit gracile et
tenue: peccata enim nostra aut pinguia sunt, aut tenuia. Beatus igitur est qui non peccat. Secundo autem si
tenue peccatum habeat, inter ipsa quoque tenuia diversitas est: alioquin non diceret donec novissimum
redderet minutum. si enim parum debet, non egredietur nisi solvat minimum quadrantem; qui autem magno
debito fuit obnoxius, infinita ei ad reddendum saecula numerabuntur.
Beda. Vel aliter. Adversarius noster in via est sermo dei contrarius nostris carnalibus desideriis in praesenti
vita: a quo liberatur qui praeceptis eius subditur: alioquin tradetur iudici, quia sermone domini contempto,
peccator reus tenebitur in examine iudicis: quem iudex exactori tradet, idest maligno spiritui, ad ultionem:
qui mittetur in carcerem, idest in infernum; ubi quia semper solvere poenas patiendo, sed nunquam
persolvendo, veniam consequi non poterit, numquam exinde exibit; sed cum terribilissimo serpente diabolo
perpetuas poenas luet.

LUCA 13,1-5
10301 (Lc 13,1-5 )
Glossa. Quia de poenis peccantium fecerat mentionem, opportune nuntiatur quorumdam peccantium
poena, ex cuius exemplo etiam aliis peccatoribus poenam comminatur; unde dicitur aderant quidam ipso in
tempore nuntiantes illi de galilaeis, quorum sanguinem miscuit pilatus cum sacrificiis eorum.
Cyrillus. Erant enim sequaces dogmatum iudae galilaei, cuius mentionem lucas in actibus apostolorum
fecit, qui dicebat: non oportet quemquam vocari dominum: unde quamplures eorum, quia caesarem non
fatebantur dominum, a pilato puniti sunt. dicebant etiam non oportere alias a statutis victimis in lege moysi
offerre deo; unde prohibebant statutas a populo victimas pro salute imperatoris et populi romani offerre.
Pilatus ergo indignatus in galilaeos, iussit inter ipsas victimas, quas ritu legis se offerre putabant, occidi, ita
quod sanguis offerentium oblatis victimis misceretur. Credente autem vulgo, iustissime praedictos talia
passos esse, quasi scandala seminantes in populo, incitantes principes in odium subditorum, narraverunt
haec salvatori, volentes percipere quid ei super hoc videretur. Ipse autem peccatores hos esse ponit; non
tamen hic asserit talia passos esse, tamquam peiores non patientibus; unde sequitur et respondens dixit
illis: putatis quod hi galilaei prae omnibus galilaeis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt? non, dico vobis.
Chrysostomus. Punit enim deus quosdam peccatorum, amputans eorum nequitiam, et poenam illis
statuens leviorem, et plene semovens eos ab aliis, et viventes in malitia corrigens per horum damnationem.
Rursus alios hic non punit, ut si sibi caverint poenitentes, praesentem poenam effugiant, et futurum
supplicium: si vero perseveraverint, maius patiantur tormentum. Titus. Manifestat et hic, quia quaecumque
ex iudiciis accidunt in reorum supplicium, non solum iudicantium potestate, sed etiam nutu dei contingunt;
unde sive iusta conscientia puniat iudex, sive aliud intendens condemnet, commendandum est negotium
divinae censurae.
Cyrillus. Removens ergo populares ab intestinis insidiis occasione religionis concitatis, subiungit sed nisi
poenitentiam habueritis, et nisi cessaveritis conspirare contra principes, quod nutu divino non agitis, omnes
simul, vel similiter, peribitis, et vester sanguis vestris victimis coniungetur.
Chrysostomus. in hoc autem ostendit quod illos permisit talia pati, ut viventes alienis periculis territi fierent
regni heredes. Quid igitur, dices, ut melior ego fiam, ille punitur? non ideo; sed punitur quidem propter
propria crimina; fit vero ex hoc videntibus salutis materia.
Beda. Sed quia poenitentiam non habuerunt, quadragesimo dominicae passionis anno venientes romani,
quos designabat pilatus ad eorum gentes pertinens, et incipientes a galilaea, unde dominica praedicatio
coeperat, radicitus impiam gentem deleverunt; et non solum atria templi, quo sacrificia deferri consueverant,
sed interiora domus humano sanguine foedarunt.
Chrysostomus. iterum autem alii decem et octo obruti fuerant a quadam turre; de quibus eadem subdit,
dicens sicut illi decem et octo super quos cecidit turris in siloa, et occidit eos, putatis quia et ipsi debitores
fuerunt praeter omnes homines habitantes in ierusalem? non, dico vobis. Non enim hic omnes punit, dans

