Catena Aurea (latine) 3403

Pagina 55

cognoscere. Creator est trinitas: pater et filius et spiritus sanctus; creatura vero partim est invisibilis, sicut
anima, cui ternarius numerus tribuitur (diligere enim Deum tripliciter iubemur: ex toto corde, ex tota anima et
ex tota mente)., partim visibilis, sicut corpus, cui quaternarius debetur propter calidum et frigidum, humidum
et siccum. Denarius ergo numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater ductus, id est numero qui corpori
debetur, multiplicatus, quia per corpus administratio geritur, quadragesimum numerum conficit, cuius partes
aequales ad quinquaginta perveniunt; unum enim et duo et quatuor et quinque et octo et decem et viginti,
quae sunt partes quadragenarii, simul iuncta, efficiunt quinquaginta. Et ideo tempus quo ingemiscimus et
dolemus quadragenario numero celebratur. Status autem beatitudinis, in quo erit gaudium, quinquagesimae
celebratione praefiguratur, idest a pascha usque ad pentecosten.
Augustinus in serm. De quadragesima. Non autem quia Christus post acceptum baptismum continuo
ieiunavit, regulam observationis dedisse credendum est, ut post christi baptismum continuo ieiunare
necesse sit. Sed quando acriori certamine cum tentatore confligitur, ieiunandum est, ut corpus impleat de
castigatione militiam et animus impetret de humiliatione victoriam.
Chrysostomus super Matth. Sciebat autem dominus cogitationem diaboli, quia volebat eum tentare:
audierat enim quia Christus natus est in hoc mundo angelis praedicantibus, pastoribus referentibus, magis
quaerentibus et ioanne ostendente. Unde dominus processit contra eum, non quasi Deus, sed quasi homo;
magis autem quasi Deus et homo. Nam per quadraginta dies non esurire non erat hominis; aliquando
autem esurire non erat Dei. Unde esurivit, ne manifeste intelligatur Deus, et sic diaboli spem tentandi
extingueret, suam autem victoriam impediret; unde sequitur postea esuriit.
Hilarius in Matth. Nam post quadraginta dies, non in quadraginta diebus esuriit. Igitur cum dominus esuriit,
non inediae surrepsit operatio, sed naturae suae hominem dereliquit. Non enim erat a Deo diabolus, sed a
carne vincendus. Qua rerum ratione indicat, post quadraginta dierum consummationem, quibus post
passionem in saeculo erat commoratus, esuritionem se humanae salutis habiturum; quo in tempore
expectatum Deo patri munus, hominem quem assumpserat, reportavit.

MATTHAEUS 4,3-4
3403 (Mt 4,3-4 )
Chrysostomus super Matth. Quia diabolus videns per quadraginta dies Christum ieiunantem
desperaverat, postquam esurientem sensit, iterum coepit sperare; unde sequitur et accedens tentator. Si
ergo ieiunaveris et tenteris, ne dicas quia perdidi fructum ieiunii mei; nam etsi non tibi profuit ieiunium tuum
ut non tenteris, tamen proficiet ut a tentationibus non vincaris. Gregorius in Evang. Sed si ipsum ordinem
tentationis aspicimus, pensamus quanta magnitudine nos a tentatione liberamur. Antiquus enim hostis
primum hominem ex gula tentavit cum cibum ligni vetitum ad comedendum suasit; ex vana gloria, cum
diceret: eritis sicut dii; ex avaritia, cum diceret: scientes bonum et malum: avaritia enim non solum pecuniae
est, sed etiam altitudinis, cum supra modum sublimitas ambitur. Quibus autem modis primum hominem
stravit, istis modis secundo homini tentato succubuit. Per gulam tentat, cum dicit dic ut lapides isti panes
fiant; per vanam gloriam cum dicit si filius Dei es, mitte te deorsum; per sublimitatis avaritiam, cum regna
mundi ostendit, dicens haec omnia tibi dabo.
Ambrosius super lucam. Inde autem coepit unde iam vicerat, scilicet a gula; unde dixit ei si filius Dei es,
dic ut lapides isti panes fiant. Quid autem sibi vult talis sermonis exorsus, nisi quia cognoverat Dei filium
esse venturum, sed venisse per infirmitatem corporis non putabat? aliud explorantis, aliud tentantis est; et
Deo se profitetur credere, et homini conatur illudere.
Hilarius in Matth. Eam ergo in tentando conditionem operis proposuit, per quam in Deo ex mutatione
lapidum in panes virtutem potestatis agnosceret, et in homine oblectamento cibi potentiam esurientis
illuderet.
Hieronymus. Sed duobus contrariis teneris, o diabole: si ad imperium eius possunt lapides panes fieri,
ergo frustra tentas eum qui tantae potentiae est; si autem non potest facere, frustra Dei filium suspicaris.
Chrysostomus super Matth. Sicut autem diabolus omnes excaecabat, sic modo invisibiliter a Christo est
excaecatus. Post quadraginta enim dies esurientem sensit, et per quadraginta non esurientem non
intellexit. Cum suspicatus est eum non esse filium Dei, non cogitavit quoniam fortis athleta ad ea quae
infirma sunt descendere potest; infirmus autem ad ea quae fortia sunt ascendere non potest. Magis ergo ex
eo quod per tot dies non esuriit, intelligere debuit quia Deus est, quam ex eo quod post tot dies esuriit, quia

