Catena Aurea (latine) 3304

Pagina 43

Chrysostomus super Matth. Vox etiam est sonus confusus, nullum secretum cordis ostendens, sed hoc
tantummodo significans quia vult aliquid dicere ille qui clamat; verbum autem est sermo mysterium cordis
aperiens. Ad haec, vox inter homines et animalia communis est; verbum autem est hominum tantum. Ideo
ergo Ioannes dictus est vox, non verbum, quia per eum Deus sua consilia non demonstravit, sed hoc solum
quod Deus aliquid facere in hominibus meditabatur; postea autem per filium suum plenissime mysterium
suae voluntatis aperuit.
Rabanus. Qui recte vox clamantis ob fortitudinem praedicationis dicitur. Tribus autem modis clamor accidit:
hoc est, si longe positus est cui loquatur, si surdus, si per indignationem; et haec humano generi acciderunt.
Glossa. Est igitur Ioannes quasi vox verbi clamantis: verbum enim clamat in voce, idest Christus in ioanne.
Beda. Sicut etiam clamavit in omnibus qui a principio aliquid divinitus dixerunt; et tamen iste solus est vox:
quia per eum praesens verbum ostenditur, quod alii longe nuntiaverunt.
Gregorius in Evang. Ipse autem Ioannes est clamans in deserto, quia derelictae ac destitutae iudaeae
solatium redemptoris annuntiat.
Remigius. Quantum autem ad historiam attinet, in deserto clamabat, quia remotus erat a turbis iudaeorum.
Quid autem clamet, insinuat cum subiungit parate viam domini.
Chrysostomus super Matth. Sicut enim magno regi in expeditionem venturo praeparatores praecedunt qui
sordida abluunt, dirupta componunt, sic et dominum nostrum praecessit Ioannes, qui ab humanis cordibus
poenitentiae scopis peccatorum sordes eiiceret, et quae dissipata fuerant, spiritualium praeceptorum
ordinatione componeret. Gregorius in Evang. Omnis autem qui fidem rectam et bona opera praedicat,
domino ad corda audientium viam parat, rectas domino semitas facit, dum mundas animo cogitationes per
sermonem bonae praedicationis format.
Glossa. Vel fides est via qua verbum ad cor descendit: cum mores in melius mutantur, fiunt semitae rectae.

MATTHAEUS 3,4
3304 (Mt 3,4 )
Chrysostomus super Matth. Postquam ostendit quia ipse est vox clamantis in deserto, prudenter
evangelista subiunxit ipse autem Ioannes habebat vestimentum de pilis camelorum, in quo ostenditur quae
sit vita ipsius: nam ipse quidem testificabatur de Christo, vita autem eius de ipso. Nemo autem potest esse
alterius testis idoneus, nisi prius fuerit suus.
Hilarius in Matth. Fuerant enim praedicanti ioanni et locus opportunior et vestitus utilior et cibus aptior.
Hieronymus. De pilis enim camelorum habebat vestimentum, non de lana. Aliud austerae vestis indicium
est, aliud luxuriae mollioris.
Chrysostomus super Matth. Servis autem Dei non convenit habere vestimentum ad speciem visionis vel
ad carnis delectamentum, sed tantum ad tegumentum nuditatis. Habebat enim Ioannes vestem non mollem
neque delicatam, sed cilicinam, gravem et asperam, et conterentem corpus potius quam foventem, ut de
virtute animae eius ipse habitus corporis loqueretur. Sequitur et zonam pelliceam circa lumbos suos.
Consuetudo enim erat apud iudaeos ut zonis laneis uterentur: ideo iste, quasi durius aliquid facere volens,
zona pellicea cingebatur.
Hieronymus. Porro quod sequitur, esca eius erat locustae et mel silvestre, habitatori solitudinis congruum
est, ut non delicias ciborum, sed necessitates humanae carnis expleret.
Rabanus. Tenui victu contentus, et ex minutis volatilibus et melle invento in truncis arborum. In dictis
autem arnulphi galliarum episcopi reperimus minimum genus locustarum fuisse in deserto iudaeae, quae
corpusculis in modum digiti manus exilibus et brevibus in herbis facile capiuntur, coctaeque in oleo
pauperem praebent gustum. Similiter narrat, in eodem deserto esse arbores habentes lata folia et rotunda,
lactei coloris, et melliti saporis, quae natura fragilia manibus fricantur et eduntur, et hoc est quod mel
silvestre dicitur.

