Catena Aurea (latine)

Pagina 718

Beda. Recte autem audiunt quod sarcinas legis uno digito non tangerent; hoc est, nec in minimis quidem
eam perficerent, quam se contra morem patrum sine fide et gratia Christi servare, et servanda tradere
praesumebant.
Gregorius. Tales quoque modo plures sunt iudices severi peccantium, et debiles agonistae; intolerabiles
legislatores, et debiles portatores; neque appropinquare volentes, nec palpare vitae honestatem, quam
irremediabiliter exigunt a subiectis.
Cyrillus. Postquam igitur reprobavit onerosam legisperitorum officinam, inducit communem invectivam in
cunctos principes iudaeorum, dicens vae vobis qui aedificatis monumenta prophetarum, et patres vestri
occiderunt illos.
Ambrosius. bonus est hic locus adversus superstitionem vanissimam iudaeorum: quia aedificando
sepulchra prophetarum, patrum suorum facta damnabant; aemulando autem paterna scelera, in seipsos
sententiam retorquebant: non enim aedificatio, sed aemulatio loco criminis aestimatur; unde subdit profecto
testificamini quod consentitis operibus patrum vestrorum: quoniam quidem ipsi eos occiderunt, vos autem
aedificatis eorum sepulchra.
Beda. Simulabant quidem se, ob favorem vulgi captandum, patrum suorum horrere perfidiam, memorias
prophetarum qui ab eis occisi sunt, magnifice honorando; sed ipso ore testificantur quantum paternae
nequitiae consentiant, iniuriis agendo dominum a prophetis praenuntiatum; unde subditur propterea et
sapientia dei dixit: mittam ad illos prophetas et apostolos, et ex illis occident et persequentur.
Ambrosius. Dei sapientia Christus est. Denique in Matthaeo habes: ecce ego mitto ad vos prophetas et
sapientes.
Beda. Si autem eadem sapientia dei prophetas apostolosque misit, cessent haeretici Christo ex virgine
principium dare; omittant alium legis et prophetarum, alium novi testamenti deum praedicare; quamvis
saepe etiam apostolica scriptura prophetas non eos solum qui futuram Christi incarnationem, sed eos qui
futura caelestis regni gaudia praedicunt appellet. Sed nequaquam hos crediderim apostolis in catalogi
ordine praeferendos.
Athanasius. sive autem occidant, mors occisorum altius contra eos clamabit; sive persequantur,
memorialia suae iniquitatis emittunt. Fuga enim persecutionem passorum in magnum redundat
persequentium crimen: nemo enim pium et mansuetum fugit, sed potius austerum et moribus imbutum
iniquis; et ideo sequitur ut inquiratur sanguis omnium prophetarum, qui effusus est a constitutione mundi a
generatione ista.
Beda. Quaeritur quomodo sanguis omnium prophetarum atque iustorum ab una iudaeorum generatione
requiratur, cum multi sanctorum, sive ante incarnationem, sive post, ab aliis nationibus sint interempti. Sed
moris est scripturarum duas saepe generationes hominum, bonorum malorumque computare.
Cyrillus. Etsi ergo dicat demonstrative a generatione ista, non exprimit solum tunc astantes et audientes,
sed quemlibet homicidam: astruitur enim simili simile.
Chrysostomus in Matthaeum. ceterum si dicat, iudaeos graviora passuros; hoc non immerito fit, eo quod
et peiora omnibus ausi sunt, et nullo praeteritorum castigati fuerunt; sed cum vidissent alios peccasse et
punitos fuisse, non fuerunt meliores effecti, sed similia commiserunt; non autem ita quod pro commissis
aliorum alii luant poenam.
Theophylactus. ostendit autem dominus iudaeos esse heredes malitiae cain, ex eo quod subdit a
sanguine abel usque ad sanguinem zachariae, qui periit inter altare et aedem. Abel siquidem a cain occisus
est; zachariam autem, quem occiderunt inter altare et aedem, quidam dicunt esse antiquum zachariam
filium ioiadae sacerdotis.
Beda. Quare igitur a sanguine abel, qui primus martyrium passus est, mirum non est; sed quare usque ad
sanguinem zachariae, quaerendum est, cum et multi post eum usque ad nativitatem Christi, et ipso mox
nato innocentes perempti sint; nisi forte, quia abel pastor ovium, zacharias sacerdos fuit, et hic in campo,
ille in atrio templi necatus est, utriusque gradus martyres, et laici scilicet, et altaris officio mancipati, sub
eorum intimantur vocabulo.
Gregorius nyssenus. Quidam autem dicunt, quod zacharias pater ioannis spiritu prophetiae coniciens

