Catena Aurea (latine) 5401

Pagina 341

MATTHAEUS 24,1-2
5401 (Mt 24,1-2 )
Origenes in Matth. Postquam omnia quae super ierusalem ventura erant, Christus praedixit, exiit de
templo qui conservaverat templum, ne caderet donec fuit in eo; unde dicitur et egressus iesus de templo,
ibat. Sed et unusquisque cum sit templum Dei propter spiritum Dei inhabitantem in se, ipse fit causa suae
desertionis ut egrediatur ab eo Christus. sequitur et accesserunt ad eum discipuli eius, ut ostenderent ei
aedificationes templi. Dignum est videre quomodo ostendunt ei structuras templi, quasi nunquam viderit
templum. Ad quod respondendum est, quod cum Christus prophetizasset superius ruinam templi futuram,
audientes discipuli mirati sunt, talem ac tantam templi structuram ad nihilum redigendam; propterea
ostendunt ei, ut flecterent eum ad misericordiam loci illius, ne faceret quod fuerat comminatus. Sed et cum
sit humanae naturae admirabilis constructio, facta videlicet templum Dei, discipuli ceterique sancti etiam
modo miranda opera Dei erga figmentum humanum confitentes, ante conspectum christi intercedunt, ne
deserat genus humanum propter peccata ipsorum. sequitur ipse autem respondens dixit eis: videtis haec
omnia? amen dico vobis: non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non destruatur.
Rabanus. iuxta historiam manifestus est sensus: quia quadragesimo secundo anno post passionem
domini, sub vespasiano et tito romanis principibus, civitas eversa est cum templo.
Remigius. Divinitus autem procuratum est ut revelata iam luce gratiae, templum cum suis caeremoniis
tolleretur: ne forte aliquis parvulus in fide, dum videret omnia illa quae a domino fuerant instituta et a
prophetis sanctificata adhuc permanere, paulatim recedendo a sinceritate fidei, ad carnalem iudaismum
transiret.
Chrysostomus in Matth. sed qualiter verum est quod non mansit lapis super lapidem? vel enim
desolationem eius ostendens omnimodam, hoc dixit; vel secundum illum locum ubi erat: sunt enim eius
partes usque ad fundamenta destructae. Cum his et illud dicam, quoniam ex his quae facta sunt, et de
reliquis oportet credere quod peribunt perfecte.
Hieronymus. Mystice autem recedente domino de templo, omnia legis aedificia et compositio mandatorum
ita destructa est ut nihil a iudaeis possit impleri, et capite sublato universa inter se membra compugnent.
Origenes. omnis etiam homo, qui suscipiens in se verbum Dei, templum est; si post peccatum adhuc
servat ex parte vestigia fidei et religionis, templum est ex parte destructum et ex parte consistens. Qui
autem postquam peccaverit, curam sui non habet, paulatim minuitur, donec ad plenum recedat a Deo
vivente: et sic non relinquetur lapis super lapidem, mandatorum Dei, qui non destruatur.

MATTHAEUS 24,3-5
5403 (Mt 24,3-5 )
Remigius. Perseverans dominus in itinere, pervenit ad montem oliveti; et quibusdam discipulis in via
ostendentibus et laudantibus aedificationem templi, ipse palam praedixerat omnia esse destruenda: idcirco
cum pervenissent ad montem oliveti, accesserunt ad eum interrogantes; unde dicitur sedente autem eo
super montem oliveti.
Chrysostomus in Matth. propter hoc autem secreto accesserunt, quia de magnis erant interrogaturi:
etenim cupiebant discere diem adventus eius, quia vehementer desiderabant gloriam eius videre.
Hieronymus. et interrogant tria. Primo, quo tempore ierusalem destruenda sit, dicentes dic nobis, quando
haec erunt? secundo, quo tempore Christus venturus sit; unde dicunt et quod signum adventus tui? tertio,
quo tempore consummatio saeculi sit futura; unde dicunt et consummationis saeculi? .
Chrysostomus in Matth. Lucas autem ait unam esse interrogationem, quae est de hierosolyma, quasi
aestimantibus discipulis tunc futurum esse christi adventum et finem mundi quando hierosolyma
destrueretur. Marcus autem non omnes eos de consummatione hierosolymae interrogasse, sed petrum,
iacobum, ioannem et andream, quasi liberius et securius Christo loquentes.
Origenes in Matth. Puto autem montem oliveti mysterium esse ecclesiae quae ex gentibus est.

