Catena Aurea (latine) 10501

Pagina 755

Beda. Dixerat superius turrim virtutum non solum inchoandam, sed etiam consummandam: ad quod
pertinet quod dicitur bonum est sal. Bonum est sal sapientiae spiritualis cordis arcana condire, immo cum
apostolis sal terrae fieri.
Eusebius. Sal enim secundum substantiam quidem ex aqua constat et spiritu, modicum quid terrestreitatis
participans. desiccat autem fluidam naturam corruptorum corporum, ut mortua corpora conservet. merito
igitur discipulos suos comparat sali, eo quod ipsi regenerati sunt per aquam et spiritum. Cumque toti
spiritualiter viverent, et non secundum carnem, ad modum salis corruptam vitam hominum in terra
degentium convertebant, et virtuosa vita suos sequaces oblectando condiebant.
Theophylactus. Non solum autem eos qui donati sunt magistrali gratia, sed etiam idiotas exposcit ad
modum salis fieri utiles proximis. Si vero qui futurus est utilis aliis, fiat reprobus, iuvari non poterit; unde
sequitur si autem sal evanuerit, in quo condietur? Beda. quasi dicat: si quis semel condimento veritatis
illuminatus ad apostasiam redierit, quo alio doctore corrigetur? qui scilicet eam quam ipse gustavit
sapientiae dulcedinem, vel adversis saeculi perterritus, vel illecebris illectus abiecit; unde sequitur neque in
terram, neque in sterquilinium utile est; sed foras mittetur. Sal enim cum ad condiendos cibos carnesque
siccandas valere desierit, nulli iam usui aptum erit: neque enim in terram utile est, cuius iniectu germinare
prohibetur, neque in sterquilinium agriculturae profuturum: sic qui post agnitionem veritatis retrocedit, neque
ipse fructum boni operis ferre, nec alios excolere valet; sed foras mittendus est, hoc est ab ecclesiae unitate
secernendus.
Theophylactus. Verum, quia sermo parabolicus et obscurus erat, excitans dominus auditores, ne
qualitercumque acciperent quod dictum est de sale, subdit qui habet aures audiendi, audiat; hoc est, si cui
sapientia inest, intelligat: aures enim hic cognoscitivam vim animae et aptitudinem intelligendi accipere
debemus.
Beda. Audiat etiam non contemnendo, sed obediendo, et faciendo quae dicit.

LUCA 15,1-7
10501 (Lc 15,1-7 )
Ambrosius. Didiceras in superioribus, saecularibus occupationibus non teneri, caduca non praeferre
perpetuis. Sed quia fragilitas humana firmum nequit in tanto saeculi lubrico tenere vestigium, etiam
adversus errorem remedia tibi bonus medicus demonstravit, spem veniae iudex misericors non negavit;
unde subditur erant autem appropinquantes ei publicani et peccatores ut audirent eum.
Glossa. idest, qui publica exigunt vectigalia, vel conducunt, et qui lucra saeculi per negotia sectantur.
Theophylactus. Hoc enim exequebatur cuius causa carnem susceperat, admittens peccatores, sicut
medicus aegrotantes. Sed pharisaei vere criminosi huic pietati murmura recompensabant; unde sequitur et
murmurabant pharisaei et scribae, dicentes, quia hic peccatores recipit et manducat cum illis.
Gregorius in evang.. Ex qua re colligitur quia vera iustitia compassionem habet, falsa dedignationem;
quamvis et iusti soleant recte peccatoribus indignari. Sed aliud est quod agitur typo superbiae, aliud quod
zelo disciplinae: quia iusti, etsi foris increpationes per disciplinam exaggerant, intus tamen dulcedinem per
caritatem servant: praeponunt sibi in animo ipsos plerumque quos corrigunt: quod agentes per disciplinam
subditos, et per humilitatem custodiunt semetipsos. At contra hi qui de falsa iustitia superbire solent, ceteros
quosque despiciunt, nulla infirmantibus misericordia condescendunt; et quo se peccatores esse non
credunt, eo deterius peccatores fiunt: de quorum numero pharisaei erant, qui diiudicantes dominum quod
peccatores susciperet, arenti corde ipsum fontem misericordiae reprehendebant. sed quia aegri erant ita ut
aegros se esse nescirent, quatenus quod erant agnoscerent, caelestis medicus blandis eos fomentis curat;
sequitur enim et ait ad illos parabolam istam, dicens: quis ex vobis homo? similitudinem dedit quam in se
homo recognosceret, et tamen ad auctorem hominum pertineret: quia enim centenarius perfectus est
numerus, ipse centum ovem habuit, cum sanctorum angelorum et hominum naturam possedit; unde
subditur qui habet centum oves.
Cyrillus. Hinc percipe latitudinem regni salvatoris nostri. Dicit enim oves esse centum, referens numerum
subiectarum sibi rationalium naturarum ad integram multitudinem: est enim centenarius numerus perfectus
ex decem decadibus constitutus. sed ex his una oberravit, scilicet genus humanum, quod terram colit.

