Catena Aurea (latine) 5711

Pagina 401

figuli, sicut constituit mihi dominus, nec apud zachariam, nec apud ieremiam reperitur; unde magis ex
persona evangelistae accipiendum est, et mystice insertum, quia hoc ex domini revelatione cognoverit, et
ad hanc rem quae de christi pretio facta est, huiusmodi pertinere prophetiam.
Hieronymus de optimo genere interpretandi. absit ergo de pedissequo christi quod possit argui de falso,
cui cura fuit non verba et syllabas aucupari, sed sententias dogmatum ponere.
Hieronymus. Legi nuper in quodam hebraico volumine, quod nazaraeae sectae mihi hebraeus contulit,
ieremiae apocryphum, in quo hoc ad verbum scriptum reperi; sed tamen mihi videtur magis de zacharia
sumptum testimonium, evangelistarum et apostolorum more vulgato, quo verborum ordine praetermisso,
sensus tamen de veteri testamento proferunt exemplum.

MATTHAEUS 27,11-14
5711 (Mt 27,11-14 )
Augustinus de cons. Evang. finitis his quae Matthaeus de iuda proditore interposuit, ad ordinem
narrationis revertitur, dicens iesus autem stetit ante praesidem.
Origenes in Matth. iudex totius creaturae constitutus a patre vide quantum se humiliavit, ut acquiesceret
stare ante iudicem tunc terrae iudaeae; et interrogatus est interrogationem, quam forsitan deridens, aut
dubitans pilatus interrogat; unde sequitur et interrogavit eum praeses, dicens: tu es rex iudaeorum? .
Chrysostomus in Matth. id pilatus interrogat quod adversarii contra Christum continue revolvebant. quia
enim sciebant pilatum nullam curam facientem legalium, ad publicas accusationes rem ducunt.
Origenes in Matth. Vel pronuntiative hoc dixit pilatus: unde et alibi scripsit in titulo rex iudaeorum. Principi
ergo sacerdotum respondens tu dixisti, oblique arguit eius dubitationem; pilati vero sententiam confirmat
pronuntiantis; unde sequitur dicit ei iesus: tu dicis.
Chrysostomus in Matth. Confessus est se esse regem, sed caelestem, ut in alio evangelio manifestius
legitur: regnum meum, inquit Ioannes, non est de hoc mundo, ut neque iudaei, neque pilatus excusationem
habeant, huic accusationi insistentes.
Hilarius in Matth. vel interroganti pontifici an ipse esset iesus Christus, dixerat tu dixisti, quia semper
futurum Christum ex lege ipse dixisset; huic vero legis ignaro interroganti, an ipse esset rex iudaeorum,
dicitur tu dicis, quia per fidem praesentis confessionis salus gentium est.
Hieronymus. Attende autem quod pilato, qui invitus promebat sententiam, aliqua ex parte respondit;
sacerdotibus autem et principibus sacerdotum respondere noluit, indignos eos suo sermone iudicans: unde
sequitur et cum accusaretur a principibus sacerdotum et senioribus, nihil respondit.
Augustinus de cons. Evang. Lucas autem ipsa crimina, quae accusantes obiecerunt, aperuit: dicit enim:
coeperunt illum accusare, dicentes: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa
dari caesari, et dicentem se Christum regem esse. Nihil autem interest ad veritatem quo ordine ista
retulerint, sicut nihil interest si alius aliquid tacet quod alius commemorat.
Origenes in Matth. Accusatus autem iesus, sicut tunc illis nihil respondit, sic nec modo: non fit enim eis
verbum Dei, sicut aliquando factum fuerat ad prophetas; sed neque dignum erat ut pilato interroganti
responderet, qui non habebat permanens et firmum de Christo iudicium, sed ad contraria trahebatur; unde
sequitur tunc dixit ei pilatus: non audis quanta adversum te dicunt testimonia? .
Hieronymus. gentilis quidem est qui condemnat iesum; sed causam refert in populum iudaeorum.
Chrysostomus in Matth. ideo autem hoc dicebat, quia volebat eum liberare dum se excusando
responderet. sequitur et non respondit ei ad ullum verbum, ita ut miraretur praeses vehementer. quia enim
multas habentes demonstrationes ex ipsis rebus, virtutis et mansuetudinis eius et humilitatis, tamen in
ipsum indignabantur, et perverso iudicio agebantur contra ipsum; propter hoc nihil respondet, et si
aliquando respondet, brevia quidem dicit, ne continua taciturnitate pertinaciae opinio de ipso accipiatur.
Hieronymus. Vel ideo iesus nihil respondere voluit, ne crimen diluens dimitteretur a praeside, et crucis

