Catena Aurea (latine)

Pagina 652

Ambrosius in lucam. iustificatur deus per baptismum, dum se homines peccata propria confitendo
iustificant: qui enim peccat, et confitetur Deo peccatum, iustificat deum: cedens ei vincenti, ab eoque
gratiam sperans. in baptismate igitur iustificatur deus, in quo est et confessio, et venia peccatorum.
Eusebius in lucam. Quia etiam crediderunt, iustificaverunt deum: apparuit enim eis iustus in omnibus quae
fecit. Pharisaei autem repellendo ioannem, tamquam inobedientes, non consonabant prophetae dicenti: ut
iustificeris in sermonibus tuis; unde sequitur pharisaei autem et legisperiti consilium dei spreverunt in
semetipsis, non baptizati ab eo.
Beda. Haec verba sive ex persona evangelistae, sive ex persona salvatoris, ut quibusdam placet, dicta
sunt. quod autem dicit in semetipsis, vel contra semetipsos, significat quia qui gratiam dei respuit, contra
semetipsum facit. vel ad semetipsos missum dei consilium stulti et ingrati vituperantur noluisse recipere.
consilium ergo est dei, quod per passionem et mortem Christi salvare decrevit: quod pharisaei et legisperiti
spreverunt.
Ambrosius. Non condemnamus ergo, sicut pharisaei, consilium dei quod est in ioannis baptismate: hoc
est consilium quod magni consilii angelus reperit. ioannis consilium nemo contemnit, dei consilium quis
refutet? Cyrillus. erat autem quidam modus ludendi talis consuetus apud filios iudaeorum: bipartiebatur
puerorum caterva, qui rerum praesentis vitae deridentes repentinam transmutationem, hi quidem canebant,
hi vero moerebant; sed nec gaudentibus congaudebant moerentes, nec qui gaudebant confirmabant se
flentibus; deinde arguebant se invicem improperantes incompassionis malitiam. tale quid passam fuisse
iudaeorum plebem una cum principibus Christus innuebat; unde ex persona Christi subditur cui ergo similis
dicam homines generationis huius, et cui similes sunt? similes sunt pueris sedentibus in foro, et loquentibus
ad invicem, et dicentibus: cantavimus vobis tibiis, et non saltastis; lamentavimus, et non plorastis.
Beda. Generatio iudaeorum comparatur pueris, quia doctores olim prophetas habebant, de quibus dicitur
ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem.
Ambrosius. cantaverunt autem prophetae spiritualibus modulis publicae salutis oracula resultantes,
fleverunt threnis flebilibus iudaeorum dura corda mulcentes. Hoc canticum non in foro, non in plateis
canebatur, sed in ierusalem: ipsa est enim dominicum forum, in quo praeceptorum caelestium iura
conduntur.
Gregorius nyssenus. canticum autem et lamentatio nil aliud est quam excessus, hoc quidem gaudii, illud
vero moeroris. Resonat autem quaedam consona melodia ex organo musico, secundum quam dum homo
pede et motu consono corporis commovetur, intrinsecam dispositionem manifestat; et ideo dicit
lamentavimus, et non plorastis.
Augustinus de quaest. Evang.. haec autem pertinent ad ioannem et Christum. Quod enim dicit
lamentavimus, et non plorastis, ad ioannem pertinet, cuius abstinentia a cibis et potu luctum poenitentiae
significabat; unde exponendo subdit venit enim ioannes baptista neque manducans panem, neque bibens
vinum; et dicitis: daemonium habet.
Cyrillus. Praesumunt criminari virum qualibet admiratione dignum: daemonium habere dicunt
mortificantem legem peccati, quae latet in membris.
Augustinus de quaest. Evang.. Quod autem dixerat cantavimus tibiis, et non saltastis, ad ipsum dominum
pertinet, qui utendo cum ceteris cibo et potu, laetitiam regni significabat; unde sequitur venit filius hominis
manducans et bibens; et dicitis: ecce homo devorator et bibens vinum. titus. Noluit enim Christus abstinere
ab huiusmodi cibis, ne occasionem daret haereticis, qui dicunt creaturas esse malas, et vituperant carnes et
vinum.
Cyrillus. ubi autem potuerunt ostendere dominum voratorem? invenitur enim Christus ubique reprimere
immoderantiam, et ad modestiam ducere. Conversabatur autem cum publicanis et peccatoribus; unde
contra eum dicebant amicus publicanorum et peccatorum; cum tamen nullatenus ipse posset in peccatum
incidere, sed e contra fiebat eis causa salutis: non enim coinquinatur sol radians super totam terram, et
frequenter superveniens immundis corporibus; nec sol iustitiae laedetur conversando cum pravis. Nemo
autem conetur comparare propriam mensuram dignitatibus Christi: sed quilibet propriam fragilitatem
considerans vitet consortia talium: prava namque colloquia mores corrumpunt bonos. sequitur et iustificata
est sapientia ab omnibus filiis suis.
Ambrosius. Sapientia dei filius est per naturam, non per profectum: quae iustificatur per baptisma, in eo

