Catena Aurea (latine) 12118

Pagina 877

facta est, nec prorsus per aliquem; sed veritas, puta quae consistit in paulo et apostolis, per iesum Christum
facta est.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Coniungit hic testimonio Ioannis baptistae suum testimonium
Ioannes evangelista, dicens et de plenitudine eius nos omnes accepimus. Non praecursoris est verbum,
sed discipuli; quasi dicat: etiam nos omnes duodecim, et omnis plenitudo fidelium, et qui nunc sunt, et
futurorum, de plenitudine eius accepimus.
Augustinus in Ioannem. Quid autem accepistis? et gratiam pro gratia: ut nescio quid nos voluerit
intelligere de plenitudine eius accepisse, et insuper gratiam pro gratia: accepimus enim de plenitudine eius
primo gratiam, et rursus accepimus gratiam pro gratia. Quam gratiam primo accepimus? fidem. Vocatur
enim gratia, quia gratis datur. Hanc ergo accepit gratiam primam peccator, ut eius peccata dimitterentur; et
iterum gratiam pro gratia; idest, pro hac gratia in qua ex fide vivimus, recepturi sumus aliam, idest vitam
aeternam: vita enim aeterna quasi merces est fidei: sed quia ipsa fides gratia est, vita aeterna gratia est pro
gratia. non erat ista gratia in veteri testamento: quia lex minabatur, non opitulabatur; iubebat, non sanabat:
languorem ostendebat, non auferebat, sed praeparabat medico venturo cum gratia et veritate; unde
sequitur quia lex per moysen data est; gratia et veritas per iesum Christum facta est. mortem enim
temporalem et aeternam occidit mors domini tui: ipsa est gratia quae promissa et non habita erat in lege.
Chrysostomus in Ioannem. vel accepimus gratiam pro gratia; idest, pro veteri novam. Sicut enim est
iustitia et iustitia, adoptio et adoptio, circumcisio et circumcisio, ita gratia et gratia; sed illa quidem ut typus,
haec vero ut veritas. Hoc autem induxit, ostendens quoniam et iudaei gratia salvabantur, sed et nos omnes
gratia salvi sumus: misericordiae autem et gratiae fuit legem suscipere. propterea cum dixisset gratiam pro
gratia, ostendens magnitudinem eorum quae data sunt, subdit quia lex per moysen data est, gratia et
veritas per iesum Christum facta est. Et supra quidem Ioannes ad seipsum comparans Christum, ait ante
me factus est: hic autem evangelista ad eum qui illo tempore magis in admiratione apud iudaeos erat quam
Ioannes, Christi comparationem facit, scilicet ad moysen. Et considera prudentiam. Non personarum, sed
rerum comparationem facit, gratiam et veritatem legi opponens; et huic addit data est, quod ministrantis
erat; huic autem facta est, quod est regis cum potestate omnia operantis: cum gratia quidem, quia cum
potestate omnia dimittebat peccata. Et gratiam quidem eius baptismatis donum, et adoptio quae per
spiritum nobis datur, et alia multa ostendunt: veritatem autem plenius sciemus si figuras veteris legis
didicerimus: ea enim quae in novo testamento perficienda erant, in veteri testamento figurae
praescripserunt, quas Christus veniens adimplevit. unde figura data est per moysen, veritas per Christum
facta est.
Augustinus de trin.. Vel gratiam referamus ad scientiam, veritatem ad sapientiam: in rebus enim per
tempus ortis illa summa gratia est, quod homo in unitate personae coniunctus est Deo: in rebus vero
aeternis summa veritas recte tribuitur Dei verbo.

IOANNES 1,18
12118 (Jn 1,18 )
Origenes in Ioannem. Incongrue heracleon asserit hoc promulgatum fuisse non a baptista, sed a discipulo:
nam si illud de plenitudine eius nos omnes accepimus, a baptista prolatum est, quomodo non est sequens,
ipsum de gratia Christi suscipientem, et secundam pro prima gratia, confitentemque, legem per moysen
fore traditam, gratiam vero et veritatem per iesum Christum prodiisse; intellexisse qualiter Deum nemo vidit
unquam, quodque unigenitus, cum in patris gremio requiescat, interpretationem ipsi Ioanni, nec non
omnibus his qui de perfectione gustaverint, concesserit? non enim nunc primitus annuntiavit: nam
priusquam abraham fieret, docet nos abraham exultasse, ut videret eius gloriam.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Evangelista ostendens multam eminentiam donorum Christi ad ea
quae per moysen dispensata sunt, vult de reliquo causam rationalem differentiae dicere: nam ille quidem
famulus existens, minorum rerum factus est minister; hic vero dominator et regis filius existens, multo
maiora nobis attulit coexistens semper patri, et videns eum: propter hoc ita intulit, dicens Deum nemo vidit
unquam.
Augustinus ad paulinam. quid ergo est quod iacob dicit: vidi dominum facie ad faciem; et quod de moyse
scriptum: quia loquebatur cum Deo facie ad faciem; et illud quod propheta Isaias loquens de seipso ait: vidi
dominum sabaoth sedentem in throno? Gregorius moralium. Sed patenter datur intelligi quod quamdiu hic
mortaliter vivitur, videri per quasdam imagines potest deus; sed per ipsam naturae suae speciem non

