Catena Aurea (latine) 5133

Pagina 310

quod maius est, credendo; isti autem neque poenitentiam fecerunt, quod minus est. in hac autem
expositione, quam secundum multorum expositionem tractavimus, aliquid mihi videtur esse contrarium. Si
enim duo filii, iudaei et gentes, intelligendi sunt; postquam sacerdotes interrogati responderunt priorem
filium patris voluntatem fecisse, concludens Christus parabolam, sic debuit dicere: amen dico vobis, quia
gentes praecedent vos in regnum Dei. nunc autem dicit quia publicani et meretrices praecedent vos in
regno Dei; quod magis popularium hominum ostendit conditionem quam gentium: nisi forte intelligamus ut
prius dictum est: intantum gentium populus magis placet Deo quam vos, ut etiam publicani et meretrices
sint acceptabiliores Deo quam vos.
Hieronymus. unde alii putant non gentilium et iudaeorum esse parabolam: sed simpliciter peccatorum et
iustorum: eo quod illi quidem per mala opera Deo servire negaverant, postea poenitentiae baptismum
acceperant a ioanne; pharisaei autem, qui iustitiam praeferebant, et legem Dei se facere iactabant, ioannis
contempto baptismate, eius praecepta non fecerunt.
Chrysostomus super Matth. Hoc autem ideo introducit, quia sacerdotes non discendi causa, sed tentandi
interrogaverant: in qua potestate hoc facis? multi autem ex populis crediderant: et ideo introducit parabolam
duorum filiorum, ostendens eis per eam, quia meliores sunt populares, qui a principio saecularem
profitentur vitam, quam sacerdotes, qui a principio profitentur Deo servire: quoniam populares quidem
aliquando compuncti convertuntur ad Deum; sacerdotes autem impoenitibiles constituti, nunquam desinunt
peccare in Deum. Prior enim filius populus est: non enim populus est propter sacerdotes, sed sacerdotes
propter populum.

MATTHAEUS 21,33-44
5133 (Mt 21,33-44 )
Chrysostomus in Matth. post priorem parabolam, aliam ponit, ut ostendat eorum accusationem esse
maiorem, et venia indignam: unde dicitur aliam parabolam audite. Homo erat paterfamilias qui plantavit
vineam.
Origenes in Matth. Homo paterfamilias Deus est, qui dicitur homo in quibusdam parabolis; sicut si pater
cum parvulo filio suo loquatur infantilia, ut descendat ad verba filii sui, et instruat eum.
Chrysostomus super Matth. homo autem dicitur nomine non natura; similitudine, non veritate: praescius
enim filius, quia propter appellationem humani nominis, quasi homo purus fuerit blasphemandus, etiam
Deum patrem invisibilem hominem appellavit, qui angelorum et hominum natura dominus est, benevolentia
pater.
Hieronymus. Plantavit autem vineam, de qua loquitur isaias: vinea domini sabaoth, domus israel est.
sequitur et sepem circumdedit ei, vel murum urbis, vel angelorum auxilia.
Chrysostomus super Matth. vel per sepem intellige custodiam patrum iustorum, qui tamquam murus facti
sunt populo israel.
Origenes. Vel custodia Dei fuit sepes ipsius; torcular autem locus libationum, de quo sequitur et fodit in ea
torcular.
Hieronymus. Altare scilicet, aut torcularia illa, quorum titulo tres psalmi praenotantur,8,80,83, scilicet
martyres.
Hilarius in Matth. vel prophetas quasi quaedam torcularia aptavit, in quos musti modo quaedam ubertas
spiritus sancti ferventius influeret.
Chrysostomus super Matth. vel torcular est verbum Dei, quod cruciat hominem, contradicente carnis
natura. sequitur et aedificavit turrim.
Hieronymus. idest templum, de quo dicitur per michaeam: et tu turris nebulosa, filia sion.
Hilarius in Matth. vel in turre eminentiam legis extruxit, quae et in caelum ex solo egressa proveheret, et ex
qua speculari christi posset adventus. sequitur et locavit eam agricolis.

