Catena Aurea (latine) 13512

Pagina 1056

Theophylactus. fructus autem apostolorum sunt gentes, quae per eorum doctrinam astrictae sunt fidei, nec
non ad Dei redactae sunt gloriam.
Augustinus in Ioannem. sive enim clarificatus, sive glorificatus dicatur, ex uno verbo graeco utrumque
translatum est. Doxa enim graece dicitur, latine gloria est. Quod ideo commemorandum putavi, ne hoc
nostrae gloriae tribuamus, tamquam ex nobis ipsis habeamus: eius est enim haec gratia; et ideo in hoc non
nostra, sed eius est gloria. A quo enim faciemus fructum nisi ab illo cuius misericordia praevenit nos? unde
subditur sicut dilexit me pater, et ego dilexi vos. Ecce unde sunt nobis opera bona; nam unde nobis essent,
nisi quia fides per dilectionem operatur? unde autem diligeremus, nisi prius diligeremur? quod autem ait
sicut dilexit me pater, et ego dilexi vos, non aequalitatem naturae ostendit nostrae et suae, sicut est patris et
ipsius; sed gratiam, qua mediator est Dei et hominum, homo Christus iesus. Mediator quippe monstratur,
cum dicit pater dilexit me, et ego dilexi vos: nam pater utique diligit et nos, sed in ipso.
Chrysostomus. si igitur pater amat nos, confidite: si patris est gloria, fructificate. deinde ut non pigros eos
faciat, subdit manete in dilectione mea. Qualiter autem hoc erit, ostendit subdens si praecepta mea
servaveritis, manebitis in dilectione mea.
Augustinus. Quis ambigat quod dilectio praecedat observantiam praeceptorum? unde enim praecepta
servet, non habet qui non diligit. Quod ergo hic ait, ostendit non unde dilectio generetur, sed unde
monstretur; ut nemo se fallat dicendo quod eum diligat, si eius praecepta non servat. Quamvis quod dicit
manete in dilectione mea, non apparet quam dixerit dilectionem: utrum qua eum diligimus, an qua ipse nos
diligit; sed ex verbo superiori dignoscitur; dixerat quippe ego dilexi vos, et continuo subiecit manete in
dilectione mea, illa utique qua dilexit eos. Quid est ergo manete in dilectione mea, nisi manete in gratia
mea? et quid est si praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, nisi ex hoc scietis quod in
dilectione mea, qua vos diligo, manetis, si mea praecepta servatis. non ergo ut nos diligat, prius praecepta
eius servamus; sed nisi nos diligat, praecepta eius servare non possumus. Haec est gratia quae humilibus
patet, superbos latet. sed quid illud est quod adiungit sicut et ego praecepta patris mei servavi et maneo in
eius dilectione? utique eam hic dilectionem patris intelligi voluit, qua eum diligit pater. Sed numquid et haec
gratia intelligenda est qua pater diligit filium, sicut gratia est qua nos diligit filius; cum simus nos filii gratia,
non natura, unigenitus autem natura, non gratia? an hoc etiam in ipso filio ad hominem referendum est? ita
sane: nam dicendo sicut dilexit me pater, et ego dilexi vos, gratiam mediatoris ostendit; mediator autem Dei
et hominum, non inquantum deus, sed inquantum homo, est Christus. Igitur hoc recte possumus dicere,
quod cum ad naturam Dei non pertineat humana natura, ad personam tamen filii Dei per gratiam pertinet,
qua nulla est maior, nulla prorsus aequalis. neque enim illam susceptionem ulla hominis merita
praecesserunt, sed ab illa susceptione merita eius cuncta coeperunt.
Alcuinus. quae autem praecepta dixerit, exponit apostolus dicens: Christus factus est obediens patri usque
ad mortem, mortem autem crucis.
Chrysostomus in Ioannem. Deinde quia futura passio et tristia verba interruptura erant eorum laetitiam,
subiungit haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur; quasi dicat:
et si incidat tristitia, hanc auferam, ut ad finem veniat gaudium.
Augustinus in Ioannem. quod est autem gaudium Christi in nobis, nisi quod dignatur gaudere de nobis? et
quod est gaudium nostrum, quod dicit implendum, nisi eius habere consortium? gaudium autem iam ipse
perfectum de nobis habebat, quando nos praesciendo et praedestinando gaudebat; sed illud gaudium in
nobis non erat, quia nec nos, in quibus esse posset, eramus; coepit autem esse in nobis quando vocavit
nos. Et hoc gaudium nostrum merito dicimus, quo nos beati futuri sumus; quod inchoatur in fide
renascentium, implebitur in praemio resurgentium.

IOANNES 15,12-16
13512 (Jn 15,12-16 )
Theophylactus. Quia praedixerat, quod si mandata mea custodieritis, tunc in me permanebitis; hic ostendit
quae mandata observare oporteat, dicens hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem.
Gregorius in evang.. Cum autem cuncta sacra eloquia dominicis sint plena praeceptis, quid est quod de
dilectione quasi de speciali mandato hic dicit, nisi quia omne mandatum de sola dilectione est, et omnia
praecepta unum sunt? quia quidquid praecipitur, in sola caritate solidatur. ut enim multi arboris rami ex una

