Catena Aurea (latine) 11234

Pagina 829

videns eum qui, cum esset apostolus, denegavit, ac iterum per poenitentiam obtinuit praerogativam, ut
esset antistes mundi. Admirare igitur exuberantiam divinae patientiae: ne diffidere discipulum faceret,
nondum patrato crimine largitus est veniam, ac iterum ipsum in apostolico gradu restituit, dicens confirma
fratres tuos.
Beda. Quasi dicat: sicut ego tuam fidem ne deficiat orando protexi, ita tu infirmiores fratres, ne de venia
desperent, confortare memento.
Ambrosius. Cave ergo iactantiam, cave saeculum. Ille iubetur confirmare fratres suos qui dixit: omnia
reliquimus, et secuti sumus te.
Beda. Quia vero se dominus dixerat pro fide petri rogasse, conscius ille praesentis affectus, fideique
ferventis, sed futuri casus nescius, non credit se ullatenus ab eo posse deficere; unde sequitur qui dixit ei:
domine, tecum paratus sum et in carcerem et in mortem ire.
Theophylactus. prae nimia quidem dilectione flammescit et impossibilia sibi pollicetur. Decebat autem,
audito semel a veritate quod tentandus esset, non amplius contendere. sed dominus videns eum
praesumptuose loquentem, promit tentationis speciem, scilicet quod negaturus esset; unde sequitur et ille
dixit: dico tibi, petre, non cantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me.
Ambrosius. Petrus quidem, etsi spiritu promptus, corporis tamen adhuc infirmus affectu, denuntiatur
dominum negaturus: neque enim poterat divinae constantiam intentionis aequare. Passio domini aemulos
habet, pares non habet.
Theophylactus. hinc autem magnam doctrinam haurimus: quod non sufficit humanum propositum absque
divino subsidio. Petrus enim, quamvis fervens esset, derelictus tamen a deo, supplantatus fuit ab hoste.
Beda. Sciendum autem, quod Deo permittente, timorati lapsum patiuntur quandoque ad fastus
praecedentis remedium. Sed quamvis idem videatur esse delictum timorati et aliorum, refert non modicum:
nam timoratus ex quibusdam insidiis et pene prout noluit, peccavit; alii vero nullam gerendo curam neque
sui, neque dei, peccant, non distinguentes inter peccare et agere virtuose. unde reor et iussionis modum in
eis debere fore diversum: nam timoratus quodam iuvamine indigens, circa eamdem rem erga quam
peccavit, iussa debet perferre; alii vero cum totum bonum animae destruxerint, affligi et moneri, et
praeceptis subici debent, quousque ratum sit illis deum iustum iudicem esse, et contremiscant.
Augustinus de cons. Evang.. hoc autem quod hic dicitur de petri negatione praedicta, omnes quidem
evangelistae commemorant; sed non omnes ex una eademque occasione sermonis ad eam
commemorandam veniunt: nam Matthaeus et marcus eam subnectunt postea quam dominus egressus est
ex illa domo ubi manducaverant pascha; lucas vero et ioannes antequam inde esset egressus. Sed facile
possemus intelligere aut illos duos ea recapitulando posuisse, aut istos praeoccupando; nisi magis moveret
quod tam diversa non tantum verba, sed etiam sententias domini praemittunt, quibus permotus petrus illam
praesumptionem praeferret, vel pro domino vel cum domino moriendi, ut magis cogant intelligi, ter eum
expressisse praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi, et ter illi a domino responsum, quod
eum ante galli cantum ter esset negaturus.

LUCA 22,34-38
11234 (Lc 22,34-38 )
Cyrillus. Praedixerat autem dominus petro quod eum esset negaturus, tempore scilicet suae captionis; sed
quia semel facta est mentio de captione eius, consequenter nuntiat supervenientem contra iudaeos
conflictum; unde dicitur et dixit eis: quando misi vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, numquid aliquid
defuit vobis? miserat enim salvator sanctos apostolos praedicare civitatibus et oppidis regnum caelorum,
praecipiens ut euntes nullius corporalium curam gererent, sed in eo totam spem vivendi reponerent.
Chrysostomus. sicut autem qui docent natare, circa principium quidem manus suas supponentes,
attentius sustentant suos discipulos, postea vero plerumque manum abstrahentes iubent ut sibi opitulentur,
quinimmo et paululum emergi permittunt; ita et Christus fecit discipulis. In exordiis quidem praesto in cunctis
eis aderat, parans eis uberrime affluentiam omnium; unde sequitur at illi dixerunt: nihil. At ubi oportebat et
proprias vires ostendere, subtraxit eis aliquantulum gratiam, iubens eis ex se nonnulla peragere; unde
sequitur dixit ergo eis: sed nunc qui habet sacculum, quo scilicet portatur pecunia, tollat similiter et peram,

