Catena Aurea (latine) 3538

Pagina 90

alteri persuadeas quod utiliter persuades; sed a malo est illius cuius infirmitate iurare cogeris.
Chrysostomus in Matth. vel a malo est, idest ab infirmitate eorum quibus lex iurare permisit. ita enim
Christus non monstrat veterem legem diaboli esse; sed a veteri imperfectione ducit ad abundantem
novitatem.

MATTHAEUS 5,38-42
3538 (Mt 5,38-42 )
Glossa. Quia superius docuerat dominus non esse proximo iniuriam inferendam, nec irreverentiam
domino, consequenter hic docet qualiter se christianus habere debeat ad iniuriam sibi inferentes; unde dicit
audistis quia dictum est: oculum pro oculo, et dentem pro dente.
Augustinus contra faustum. Quod quidem ad reprimendas flammas odiorum in se invicem saevientium et
immoderatos animos refrenandos ita praeceptum est. quis enim facile contentus est tantum rependere
vindictae quantum accipit iniuriae? nonne videmus leviter laesos homines moliri caedem, sitire sanguinem
vixque invenire in malis inimici unde satientur? huic igitur immoderatae ac iniustae ultionis lex iustum
modum figens, poenam talionis instituit; hoc est, ut qualem quisque intulit iniuriam, tale supplicium
rependat; quod non fomes, sed limes furoris est; non ut id quod sopitum erat, hinc accenderetur, sed ne id
quod ardebat, ultra extenderetur; imposita est enim iusta vindicta, quae iuste debetur ei qui passus fuerit
iniuriam. Quod autem debetur, etsi benigne remittitur, non tamen inique repetitur. Itaque cum peccet qui
immoderate vult vindicari, non peccet autem qui iuste vult vindicari, remotior est a peccato qui non vult
omnino vindicari; et ideo subdit ego autem dico vobis non resistere malo. Poteram autem et ego sic ponere:
dictum est antiquis: non iuste vindicabis; ego autem dico vobis: ne vindicetis, quod adimpletio est, si per
haec verba, quod legi defuit, a Christo additum mihi videretur; ac non potius id quod lex volebat efficere, ne
iniuste se quisquam vindicaret, conservari tutius, si omnino non vindicaret.
Chrysostomus super Matth. Sine hoc enim mandato, legis mandatum stare non potest, quia si secundum
legis mandatum omnibus reddere mala pro malis coeperimus, omnes efficiemur mali, eo quod
persequentes abundant. Si autem, secundum christi praeceptum, non resistitur malo, et si mali non
leniuntur, tamen boni permanebunt bonis.
Hieronymus. Dominus ergo noster, vicissitudinem tollens, truncat initia peccatorum: in lege namque culpa
emendatur, hic peccatorum auferuntur exordia.
Glossa. Vel potest dici, quod dominus hoc dixit, iustitiae veteris legis aliquid addens.
Augustinus de serm. dom. Pharisaeorum enim iustitia minor est, non excedere vindictae modum: et hoc
est pacis inchoatio; perfecta autem pax est talem penitus nolle vindictam. Intra illud ergo primum quod
praeter legem est, ut maius malum pro minori malo reddatur, et hoc quod dominus perficiendis discipulis
dicit, ne pro malo ullum malum reddatur, medium locum tenet ut tantum reddatur quantum et acceptum est;
per quod a summa discordia ad summam concordiam transitus factus est. Quisquis enim malum prior infert,
maxime a iustitia distat; quisquis autem nulli prior malefecit, sed tamen laesus rependit gravius, recessit
aliquantum a summa iniquitate; qui vero tantum reddit quantum accepit, iam aliquid donat: iustum est enim
eum qui laesit prior, gravius laedi. Hanc ergo inchoatam minimam iustitiam ille perficit qui legem venit
implere. Duos autem gradus qui intersunt, intelligendos relinquit: nam est qui non reddat tantum, sed minus;
et hinc ascendit, qui omnino nil rependerit; quod parum videtur domino, nisi et amplius sit paratus
suscipere. Quapropter non ait non reddere malum pro malo, sed non resistere adversus malum; ut non
solum non rependas quod tibi fuerat irrogatum, sed etiam non resistas quin aliud irrogetur. hoc enim est
quod convenienter exponitur: sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe ei et alteram:
quod ad misericordiam pertinere maxime sentiunt qui eis quos multum diligunt, serviunt, vel pravis vel
phreneticis, a quibus multa saepe patiuntur; et si eorum salus id exigat, praebent se etiam ut plura
patiantur. Docet ergo dominus medicus animarum, ut discipuli sui, eorum quorum saluti consulere vellent,
imbecillitates aequo animo tolerarent. Omnis namque improbitas ex imbecillitate animi venit; quia nihil
innocentius est eo qui in virtute perfectus est.
Augustinus de mendacio. ea vero quae in novo testamento a sanctis facta sunt, valent ad exempla
intelligendarum scripturarum, quae in praeceptis digesta sunt, velut cum legimus in evangelio lucae:
accepisti alapam etc. Exemplum autem patientiae nullum quam ipsius domini excellentius invenimus; et
ipse cum alapa percussus esset, non ait: ecce alteram maxillam, sed ait: si male dixi, exprobra de malo; si

