Catena Aurea (latine)

Pagina 1111

intelligi quod more piscatorum studio piscandi nudus incesserit.
Theophylactus. quod vero se praecinxit petrus, pudoris est signum; praecinxit autem se lineo amictu, quem
phoenices et tyrii piscatores circumvolvunt sibi, cum nudi sunt, sive etiam ceteris indumentis apponunt.
Beda. eodem autem ardore quo et multa alia fecerat, venit ad iesum; unde sequitur et misit se in mare; alii
autem discipuli navigio venerunt. Non tamen intelligendum est petrum super fluctus venisse, sed aut
natando, aut pedibus propriis, quia erant prope terram; sequitur enim non longe enim erant a terra, sed
quasi cubitis ducentis.
Glossa. Interpositio est; sequitur enim trahentes rete piscium: ut sit ordo litterae: alii discipuli navigio
venerunt trahentes rete piscium: non longe enim etc..
Chrysostomus. Deinde aliud signum ponitur cum subditur ut ergo descenderunt in terram, viderunt prunas
positas, et piscem superpositum, et panem. non enim adhuc ex materia superposita operatur, sed ad id
quod est mirabilius ducit signa, ostendens quoniam et ex subiecta materia ante crucem miracula faciebat
propter quamdam dispensationem.
Augustinus in Ioannem. Non autem hic est intelligendum, et panem fuisse prunis superpositum; sed quasi
diceret: viderunt prunas positas, et piscem superpositum prunis, et viderunt panem.
Chrysostomus. Ut autem ostenderet non esse phantasma quod factum est, iubet ex piscibus ab eis captis
afferri; sequitur enim dicit eis iesus: afferte ex piscibus, quos prendidistis nunc. deinde et aliud signum fuit
quod ex multitudine piscium rete non est scissum; unde sequitur ascendit simon petrus, et traxit rete ad
terram plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus: et cum tanti essent, non est scissum rete.
Augustinus. Mystice autem in captura piscium commendavit ecclesiae sacramentum, qualis futura est in
ultima resurrectione mortuorum. Et ad hoc commendandum valet quod tamquam finis est interpositus libri,
quod esset etiam secuturae narrationis quasi prooemium. Quod autem septem discipuli fuerunt in illa
piscatione, suo septenario numero finem significat temporis: universum quippe septem diebus volvitur
tempus.
Theophylactus. cum autem nox erat, ante solis Christi praesentiam prophetae nihil ceperunt: quia etsi
unam nationem israel corrigere conarentur, illa tamen frequenter in idololatriam labebatur.
Gregorius in evang.. quaeri autem potest cur discipulis in mare laborantibus, post resurrectionem suam in
littore stetit qui ante resurrectionem suam coram discipulis in fluctibus maris ambulavit. Sed mare praesens
saeculum significat, quod se causarum tumultibus et undis vitae corruptibilis illidit; per soliditatem autem
littoris perpetuitas quietis aeternae figuratur. Quia igitur discipuli adhuc fluctibus mortalis vitae inerant, in
mari laborabant; quia autem redemptor noster iam corruptionem carnis excesserat, post resurrectionem
suam in littore stabat.
Augustinus. littus etiam finis est maris; et ideo finem significat saeculi. Sicut enim in hoc loco qualiter in
fine saeculi futura sit, ita dominus alia piscatione significavit ecclesiam qualiter nunc sit: unde ibi iesus non
stabat in littore, sed ascendens in unam navim, quae erat simonis, rogavit eum a terra reducere pusillum. In
alia piscatione non mittuntur retia in dexteram, ne solos significent bonos; nec in sinistram, ne solos malos;
sed indifferenter: laxate, inquit, retia vestra in capturam, ut permixtos intelligamus bonos et malos; hic
autem mittite, inquit, in dexteram navigii rete, ut significaret eos qui stabant ad dexteram solos bonos. Illud
fecit initio praedicationis suae, hoc post resurrectionem suam: hinc ostendens illam capturam piscium
bonos et malos significare, quos nunc habet ecclesia; istam vero tantummodo bonos, quos habebit in
aeternum, completa in fine huius saeculi resurrectione mortuorum. Illi autem qui pertinent ad resurrectionem
vitae, idest ad dexteram, et inter Christiani nominis retia defiguntur, nonnisi in littore, idest in fine saeculi,
cum resurrexerint apparebunt; ideo non valuerunt sic trahere retia ut in navem refunderent quos ceperant
pisces, sicut de aliis factum est. Habet autem istos dexteros ecclesia post finem vitae huius in somno pacis
velut in profundo latentes, donec ad littus rete perveniat. Quod autem in prima piscatione duabus naviculis,
hoc isto loco ducentis cubitis, tamquam centum et centum, existimo figuratum, propter utriusque generis
electos, et circumcisionis et praeputii.
Beda. Vel per ducentos cubitos gemina caritatis virtus exprimitur: per dilectionem enim Dei et proximi
Christo appropinquamus. piscis autem assus, est Christus passus: ipse latere dignatus est in aquis generis
humani, capi voluit laqueo nostrae noctis; et qui nobis factus est piscis humanitate, extitit nobis panis, nos
reficiens sua divinitate.

