Catena Aurea (latine) 9136

Pagina 563

conceptio? cum nimirum ipsa praestolaretur ad tempus mater effici iuxta legis naturam. Verum quia oblatum
corpus Deo quasi quoddam ex sacris inviolabile reservari decebat, ideo dicit quoniam virum non cognosco;
quasi dicat: etsi sis angelus, tamen quod virum cognoscam ex impossibilibus cernitur; qualiter igitur mater
ero carens coniuge? ioseph siquidem in sponsum agnovi.
Graecus. Sed considera qualiter virgini solvit dubium angelus, ac explanat intemeratum connubium, et
ineffabilem partum: sequitur enim et respondens angelus dixit ei: spiritus sanctus superveniet in te.
Chrysostomus. Quasi dicat: non quaeras ordinem naturalem ubi naturam transcendunt et superant quae
tractantur. Dicis quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? quinimmo eo ipso continget quod es
coniugis inexperta: nam si virum experta fuisses, non digna censereris hoc mysterio: non quia profanum sit
coniugium, sed quia virginitas potior. Decebat enim communem omnium dominum, et in nativitate nobiscum
participare, et ab ea discrepare: quod enim ex utero nasceretur, habuit commune nobiscum; quod autem
absque concubitu nasceretur, plus a nobis obtinuit. quam beatum corpus illud quod ob exuberantem
munditiam virginis mariae, ut videtur, donum animae ad seipsum allexit. In singulis enim ceteris vix utique
anima sincera sancti spiritus impetrabit praesentiam; sed nunc caro receptaculum efficitur spiritus.
Gregorius nyssenus. Tabulas enim nostrae naturae quas culpa confregerat, denuo verus legislator de
terra nostra sibi dolavit, absque concubitu divinitatis suae corpus susceptibile creans, quod divinus digitus
sculpsit, scilicet spiritus superveniens virgini.
Chrysostomus. Insuper et virtus altissimi obumbrabit tibi. Altissimi regis virtus Christus est, qui per
adventum spiritus sancti formatur in virgine.
Gregorius moralium. Per obumbrationis enim vocabulum, incarnandi dei utraque natura significatur: umbra
enim a lumine formatur et corpore; dominus autem per divinitatem lumen est: quia ergo lumen incorporeum
in eius erat utero corporandum, recte ei dicitur virtus altissimi obumbrabit tibi; idest, corpus in te humanitatis
accipiet incorporeum lumen divinitatis: hoc enim mariae dicitur propter mentis refrigerium caelitus datum.
Beda. Non ergo virili, quod non cognoscis, semine, sed spiritus sancti, quo impleris, opere concipies:
concupiscentiae in te non erit aestus, ubi umbram faciet spiritus sanctus.
Gregorius nyssenus. vel dicit obumbrabit tibi: quia sicut corporis umbra praecedentium charactere
conformatur, ita indicia deitatis filii ex virtute generandi patebunt. Sicut enim in nobis quaedam vivifica virtus
in materia corporali conspicitur qua homo formatur, sic in virgine altissimi virtus per vivificantem spiritum
pariter corpori insitam materiam carnis ex virgineo corpore ad formandum novum hominem assumpsit: unde
sequitur ideoque et quod nascetur ex te sanctum.
Athanasius. profitemur enim quoniam naturae humanae assumptum ex Maria corpus verissimum extitit, et
idem secundum naturam corpori nostro: soror namque nostra Maria est, cum omnes ab adam
descenderimus.
Basilius lib. de spir. S.. Unde et paulus dicit quoniam misit deus filium suum natum non per mulierem, sed
ex muliere. Nam hoc quod dico: per mulierem, transituram poterat indicare nativitatis sententiam; quod
autem dicitur ex muliere, manifestat communionem naturae geniti respectu parentis.
Gregorius moralium. ad distinctionem autem nostrae sanctitatis, iesus singulariter sanctus nasciturus
asseritur: nos quippe etsi sancti efficimur, non tamen nascimur, quia ipsa naturae corruptibilis cognatione
constringimur: ille autem solus veraciter sanctus natus est qui ex coniunctione carnalis copulae conceptus
non est; qui non, sicut haereticus desipit, alter in humanitate, alter in deitate est; ut purus homo conceptus
atque editus, et post per meritum ut deus esset accepit: sed nuntiante angelo, et adveniente spiritu, mox
verbum in utero, mox intra uterum verbum caro: unde sequitur vocabitur filius dei.
Theophylactus. vide quomodo sanctam trinitatem declaravit, non solum spiritum sanctum commemorans,
sed et virtutem, idest filium, et altissimum, scilicet patrem.

LUCA 1,36-38
9136 (Lc 1,36-38 )
Chrysostomus. Quoniam praecedens dictum superabat virginis mentem, ad humiliora declinavit

