Catena Aurea (latine)

Pagina 360

Gregorius in Evang. regnum autem caelorum praesentis temporis ecclesia dicitur, sicut et ibi: mittet filius
hominis angelos suos, et colligent de regno eius omnia scandala.
Hieronymus. Similitudinem autem decem virginum fatuarum atque prudentum quidam simpliciter
interpretantur in virginibus, quarum aliae, iuxta apostolum, et corpore et mente sunt virgines, aliae
virginitatem tantum corporum reservantes, vel cetera non habent, vel parentum custodia reservante,
nihilominus mente nupserunt. sed mihi videtur ex superioribus alius esse sensus qui dicitur; et non ad
virginalia corpora, sed ad omne hominum genus hanc comparationem pertinere.
Gregorius in Evang. In quinque enim corporis sensibus unusquisque subsistit geminatus; geminatus
autem quinarius denarium perficit. Et quia ex utroque sexu fidelium multitudo colligitur, sancta ecclesia
decem virginibus similis denuntiatur; ubi quia mali cum bonis, reprobi cum electis admixti sunt, recte similis
virginibus prudentibus et fatuis perhibetur.
Chrysostomus in Matth. ideo autem ponit parabolam hanc in virginum persona, ut ostendat, quod licet
virginitas magnum quid sit, tamen si ab operibus misericordiae sit deserta, cum adulteris foras eicietur.
Origenes in Matth. Vel sensus omnium qui receperunt verbum Dei, virgines sunt. tale enim est verbum Dei
ut de sua munditia accommodet omnibus qui per suam doctrinam recesserunt ab idolorum cultura,
accesserunt autem per Christum ad Dei culturam; unde sequitur quae accipientes lampades suas, exierunt
obviam sponso et sponsae. Accipiunt enim lampades suas, idest organa sua naturalia, et egrediuntur de
mundo et de erroribus, et veniunt obviam salvatori, qui semper paratus est venire, ut ingrediatur simul cum
dignis ad beatam sponsam ecclesiam.
Hilarius. vel sponsus atque sponsa, dominus noster est in corpore Deus: namque spiritui caro sponsa est.
Lampades autem quas acceperunt, animarum splendentium lumen est, quae sacramento baptismi
splenduerunt.
Augustinus de verb. Dom. vel lampades quae manibus gestantur, opera sunt; dictum est enim supra:
luceant opera vestra coram hominibus. Gregorius. Qui autem recte credunt et iuste vivunt, assimilantur
quinque prudentibus; qui autem profitentur quidem fidem iesu, non autem praeparant se bonis operibus ad
salutem, reliquis quinque virginibus fatuis: unde subditur quinque autem ex eis erant fatuae et quinque
prudentes.
Hieronymus. Sunt enim quinque sensus, qui festinant ad caelestia, et superna desiderant. De visu autem
et auditu et tactu specialiter dictum est: quod vidimus, quod audivimus quod oculis nostris perspeximus et
manus nostrae palpaverunt. De gustu: gustate, et videte quoniam suavis est dominus. De odoratu: in
odorem unguentorum tuorum currimus. alii autem sunt quinque sensus terrenis faecibus inhiantes.
Augustinus. vel per quinque virgines significatur quinquepartita continentia a carnis illecebris: continendus
est enim animi appetitus a voluntate oculorum, aurium, olfaciendi, gustandi et tangendi. Sed quia ista
continentia partim coram Deo fit ut illi placeatur interiori gaudio conscientiae; partim coram hominibus
tantum, ut gloria humana capiatur; quinque dicuntur sapientes, et quinque stultae: utraeque tamen virgines,
quia utraque continentia est, quamvis diverso fomite gaudeat.
Origenes. sicut autem sequuntur se ipsas invicem virtutes ut qui unam habuerit, omnes habeat, sic et
sensus omnes alterutrum se subsequuntur; propterea necesse est ut aut omnes quinque sensus sint
prudentes, aut omnes fatui.
Hilarius. vel absolute in quinque prudentibus et quinque fatuis, fidelium atque infidelium est constituta
divisio. Gregorius. Notandum vero est, quod omnes lampades habent, sed non omnes oleum habent;
sequitur enim sed quinque fatuae, acceptis lampadibus, non sumpserunt oleum secum; prudentes vero
acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus.
Hilarius. Oleum boni operis fructus est; vasa, humana sunt corpora, intra quorum viscera thesaurus bonae
conscientiae recondendus est.
Hieronymus. Oleum ergo habent virgines quae iuxta fidem operibus adornantur; non habent oleum quae
videntur simili quidem fide confiteri, sed virtutum opera negligunt.
Augustinus. Vel per oleum ipsam laetitiam significari arbitror, secundum illud: unxit te Deus tuus oleo
exultationis. Qui ergo non propterea gaudet quia Deo intrinsecus placet, non habet oleum secum: gaudium

