Catena Aurea (latine) 12525

Pagina 938

vitam aeternam transibunt: vita enim ista nec vita nominanda est, quia non est vera vita nisi quae est
aeterna.
Augustinus de verb. dom.. Videmus autem homines amatores praesentis vitae temporalis ac finiendae,
sic pro illa laborare ut quando veniat mortis metus, quidquid possunt faciant, non ut auferant, sed ut
differant mortem. Si ergo tanto labore, tanta cura agitur ut aliquantulum plus vivatur, quomodo agendum est
ut semper vivatur? et si prudentes dicuntur qui omnibus modis agunt ut differant mortem et vivant paucos
dies, quam stulti sunt qui sic vivunt ut perdant aeternum diem?
IOANNES 5,25-26
12525 (Jn 5,25-26 )
Augustinus in Ioannem. Posset aliquis dicere: ex patre aliquis vivificatur cui credit. Quid tu? non vivificas?
vide quia et filius quos vult vivificat; unde dicit amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando
mortui audient vocem filii Dei, et qui audierint vivent.
Chrysostomus in Ioannem. cum autem dicat venit hora, ne forte longum suspiceris tempus, addidit et
nunc est. Sicut enim in resurrectione futura vocem audientes praecipientem suscitabimur, ita et nunc fit.
Theophylactus. hoc enim dixit pro his quos a mortuis suscitaturus fuit, scilicet filia archisynagogi, filio
viduae et lazaro.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. Ne forte quia dixit transit de morte ad vitam, intelligamus hoc in futura
resurrectione, ostendere volens quomodo transit qui credit, subiungit amen, amen dico vobis, quia venit
hora. Quae hora? et nunc est, quando mortui audient vocem filii Dei, et qui audierint vivent. Non inquit: quia
vivunt, audiunt; sed audiendo reviviscunt. Quid est enim audient, nisi obedient? qui enim credunt, et
secundum veram fidem agunt, vivunt, et mortui non sunt; qui autem vel non credunt, vel credunt male
viventes et caritatem non habentes, mortui potius deputandi sunt. Et tamen adhuc agitur hora ista, et usque
ad finem saeculi ipsa hora una agitur, ut Ioannes dicit: novissima hora est.
Augustinus de verb. Dom.. Quando mortui, idest infideles, audient vocem filii Dei, idest evangelium, et qui
audierint, idest qui obedierint, vivent, idest iustificabuntur, et infideles iam non erunt.
Augustinus in Ioannem. Sed quaeret aliquis: habet filius vitam unde vivant credentes? audi ipsum
dicentem sicut enim habet pater vitam in semetipso, sic dedit et filio habere vitam in semetipso. vivere
quippe suum in illo est, non aliunde, non alienum est; non quasi particeps sit vitae, quae non est quod ipse;
sed habet vitam in semetipso, ut ipsa vita sibi sit ipse. Quid tu? anima mortua eras. Audi patrem per filium:
surge, ut in eo recipias vitam, quam non habes in te, qui habet vitam in semetipso; et sic agitur prima
resurrectio. Haec enim vita, quod pater et filius est, ad animam pertinet. Non enim vitam illam sapientiae
sentit corpus, sed mens rationalis.
Hilarius de synodis. Conclusi quidem haeretici scripturarum auctoritatibus, hoc solum tribuere solent filio,
ut patri tantum virtute similis sit; tollunt autem ei similitudinem naturae; non intelligentes, non nisi ex naturae
similitudine similitudinem esse virtutis: neque enim aliquando inferior natura superioris a se potiorisque
naturae virtutem consequitur. non autem potest negari quin filius Dei idem possit, cum dixerit quaecumque
pater facit, eadem et filius facit similiter. Sed similitudini virtutis, naturae similitudo succedit, cum dixit sicut
habet pater vitam in semetipso, ita et filio dedit habere vitam in semetipso. In vita, naturae et essentiae
significatio est; quae sicut habetur, ita data esse docetur ad habendum. Quod enim in utroque vita est, id in
utroque significatur essentia; et vita quae gignitur ex vita, idest essentia quae de essentia nascitur, dum non
dissimilis nascitur, scilicet quia vita ex vita est, tenet in se originis suae indissimilem naturam.
Augustinus de trin.. intelligitur autem pater non sine vita existenti iam filio vitam dedisse; sed ita eum sine
tempore genuisse ut vita quam pater filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae eius qui dedit.
Hilarius de trin.. quod enim ex vivo vivum natum est, habet nativitatis perfectionem sine novitate naturae:
non enim novum est quod ex vivo generatur in vivum, quia nec ex nihilo ad nativitatem vita quaesita est; et
vita quae nativitatem sumit ex vita, necesse est per naturae unitatem, et perfectae nativitatis sacramentum,
ut in vivente vivat, et in se habeat vitam viventem. et quidem naturae humanae infirmitas ex disparibus
comparatur, et ex inanimatis continetur ad vitam, nec statim in ea quod gignitur vivit, neque totum vivit ex
vita, cum in ea multa sint quae sine naturae sensu, cum excreverint, desiccentur. in Deo vero totum quod
est vivit: deus enim vita est, et ex vita non potest quidquam esse nisi vivum.
Augustinus in Ioannem. Ergo quod dicitur dedit filio, tale est ac si diceretur: genuit filium: generando enim
dedit. quomodo dedit ut esset, sic dedit ut vita esset in semetipso, ut non aliunde vita indigeret; sed ipse

