Catena Aurea (latine) 3724

Pagina 130

Chrysostomus in Matth. Dicit autem eis nunquam novi vos; quasi, non solum in tempore iudicii, sed neque
tunc cum miracula faciebatis: multos enim et hic iam odio habet, et ante punitionem avertit.
Hieronymus. Observa etiam hoc quod dicit nunquam novi vos, esse contra quosdam dicentes, quod
omnes homines semper conversati sunt inter rationabiles creaturas.
Gregorius moralium. hac autem sententia datur intelligi, quod in hominibus caritas, humilitas, non autem
debeant virtutum signa venerari; unde nunc sancta ecclesia etiam si qua sunt haereticorum miracula,
despicit, quia haec sanctitatis speciem non esse cognoscit. probatio quidem sanctitatis non est signa
facere, sed proximum ut se diligere, de Deo vera, de proximo meliora quam de seipso sentire.
Augustinus contra advers. legis et prophet. Absit autem ut secundum manichaeos ista de prophetis
sanctis dominus dixerit; sed dictum est de his qui post eius evangelium praedicatum in eius nomine sibi
loqui videntur, nescientes quid loquantur.
Hilarius in Matth. Sic autem hypocritae gloriati sunt, quasi aliquid proprium sit quod loquuntur aut faciunt,
et non omnia virtus Dei invocata perficiat; cuius doctrinae scientiam lectio afferat, daemoniorum fugam
christi nomen exagitet. De nostro igitur est beata illa aeternitas promerenda; praestandumque est aliquid ex
proprio, ut bonum velimus, malum omne vitemus, agamusque potius quod vult quam quod potest gloriemur.
Repudians igitur eos ac expellens propter opera iniquitatis, dicit discedite a me, qui operamini iniquitatem.
Hieronymus. Non dixit: qui operati estis iniquitatem, ne videretur tollere poenitentiam; sed: qui operamini;
idest, qui usque in praesentem horam cum iudicii tempus advenerit, licet non habeatis facultatem peccandi,
tamen adhuc habetis affectum.
Chrysostomus super Matth. nam mors quidem animam a carne separat; animae autem propositum non
immutat.

MATTHAEUS 7,24-27
3724 (Mt 7,24-27 )
Chrysostomus in Matth. quoniam quidam futuri erant quae dicta sunt a domino admirantes; ostensionem
autem quae est per opera non tribuentes, praeveniens eos terret dicens omnis ergo qui audit verba mea
haec, et facit ea, assimilabitur viro sapienti.
Chrysostomus super Matth. non autem dixit: aestimabo eum qui audit et facit, virum sapientem; sed:
assimilabitur viro sapienti; ergo qui similatur homo est; cui autem assimilatur? Christo; Christus autem est
sapiens vir, qui aedificavit domum suam, idest ecclesiam, supra petram, idest supra fortitudinem fidei. Vir
autem stultus est diabolus, qui aedificavit domum suam, idest omnes impios, super arenam, idest
inconstantiam infidelitatis, aut super carnales homines: qui dicuntur arena propter sterilitatem, et quia non
cohaerent sibi, sed sunt per diversas opiniones dispersi, et quia sunt innumerabiles. Pluvia autem est
doctrina quae irrigat hominem; nubes autem sunt a quibus pluvia fluit. Quidam a spiritu sancto excitantur,
sicut apostoli et prophetae, et quidam a spiritu diaboli, sicut haeretici. Venti autem boni sunt spiritus
diversarum virtutum, vel angeli, qui invisibiliter in sensibus hominum operantur, et adducunt ad bona; venti
autem mali sunt spiritus immundi. Flumina autem bona sunt evangelistae et doctores populi; flumina mala
sunt homines immundo spiritu pleni, et verbositate instructi, sicut philosophi, et ceteri saecularis scientiae
professores, de quorum ventre exeunt flumina aquae mortuae. Ecclesiam ergo quam Christus fundavit non
pluvia mendacis doctrinae corrumpit, neque diabolicus flatus impellit, neque violentorum fluminum impetus
movet. Nec est contrarium quod quidam de ecclesia cadunt: non enim omnes qui christiani dicuntur, christi
sunt; sed novit dominus qui sunt eius. Sed contra domum quam aedificavit diabolus, descendit pluvia verae
doctrinae; venti, idest spiritales gratiae, aut angeli; flumina, quatuor evangelistae, et ceteri sapientes; et sic
cecidit domus, idest gentilitas, ut surgeret Christus; et facta est eius ruina magna, solutis erroribus, convictis
mendaciis, et idolis in toto mundo destructis. Christo ergo similis est qui audit verba christi et facit ea: ipse
enim aedificat supra petram, idest Christum, qui est omne bonum: ut in quacumque specie boni aliquis
aedificaverit, supra Christum aedificasse videatur. sicut autem ecclesia aedificata a Christo dirui non potest,
sic talem christianum, qui se aedificavit super Christum, nulla adversitas deicere potest: secundum illud ad
rom.: quis nos separabit a caritate christi? diabolo autem est similis qui audit verba christi et non facit.
Verba enim quae audiuntur et non fiunt, separata sunt, et dispersa; et ideo assimilantur arenae. Arena
etiam est omnis malitia, vel etiam mundialia bona. Sicut autem domus diaboli destructa est, ita tales supra

