Catena Aurea (latine) 11214

Pagina 823

Glossa. Quibus signis inventis, discipuli sollicite quae mandata eis fuerant, impleverunt; unde sequitur
euntes autem invenerunt sicut praedixit illis iesus, et paraverunt pascha.
Beda. hoc pascha exponens apostolus ait: pascha nostrum immolatus est Christus; quod quidem pascha
tunc necesse erat occidi, quasi paterno consilio ac definitione sancitum, qui licet die sequenti, hoc est
decimaquinta luna sit crucifixus, hac tamen nocte, qua agnus immolabatur a iudaeis, tentus ac ligatus,
immolationis, hoc est passionis suae, sacravit exordium.
Theophylactus. Intelligamus autem diem quidem azymorum totam conversationem quae est in luce
spiritali, nullam redolentem vetustatem primae praevaricationis adae, in qua viventes non decet delectari in
Christi mysteriis. haec autem mysteria petrus et ioannes parant, idest actio et contemplatio, fervor zeli et
mansuetudo pacifica. His autem paratoribus occurrit homo: quia per praedicta reperimus statum hominis
qui creatus est ad imaginem dei: qui portat amphoram aquae, quae significat gratiam spiritus sancti:
amphora autem est humilitas cordis: humilibus enim dat gratiam, qui se cognoscunt esse terram et
pulverem.
Ambrosius. Vel amphora est mensura perfectior; aqua autem est quae sacramentum Christi esse meruit;
quae lavare meruit, non lavari.
Beda. Parant autem pascha ubi aquae infertur amphora; quia tempus adest quo veri paschae cultoribus
typicus de limine auferatur cruor; et ad tollenda crimina vivifici fontis baptisma consecratur.
Origenes super matth.. Ego autem puto quod homo qui ingredientibus discipulis in civitatem occurrit
amphoram aquae portans, erat quidam minister patrisfamilias, portans mundatoriam aut potabilem aquam
in vase fictili; quem puto esse moysen, spiritalem doctrinam portantem in corporalibus historiis. Qui autem
non consequuntur spiritualiter eum, non celebrant pascha cum iesu. Ascendamus ergo, ipso domino
constituto nobiscum, ad superiorem locum in quo est diversorium, quod demonstratur ab intellectu, qui est
in unoquoque homine paterfamilias, discipulis Christi. Haec autem domus superior sit nobis magna, ut
capiat iesum verbum dei, quod non capitur, nisi a magnis sensu. Et sit domus haec a patrefamilias, idest
intellectu, praeparata filio dei, et sit mundata, nullo modo habens malitiae sordes. Sit etiam domus illius
princeps non qualibuscumque cognitum habens nomen: unde mystice dicit secundum Matthaeum: ite ad
quemdam.
Ambrosius. in superioribus autem magnum habet stratum, ut magnum meritum eius advertas, in quo
dominus cum discipulis sublimium virtutum eius delectatione requiesceret.
Origenes super matth.. Scire autem debemus quoniam qui in epulationibus et sollicitudinibus saecularibus
sunt, non ascendunt in domum illam superiorem, et propterea non celebrant cum iesu pascha. Post
sermones enim discipulorum quibus catechizaverunt patremfamilias, idest intellectum, venit et divinitas
coepulans discipulis in domo praedicta.

LUCA 22,14-18
11214 (Lc 22,14-18 )
Cyrillus. Postquam discipuli pascha paraverant, agitur de paschae comestione; unde dicitur et cum facta
esset hora, discubuit, et duodecim apostoli cum eo.
Beda. Hora manducandi paschae designat quartamdecimam diem primi mensis perductam ad vesperam,
quintadecima luna iam terris apparente.
Theophylactus. Sed qualiter dominus discumbere dicitur, cum iudaei stantes pascha manducarent? dicunt
ergo, quod cum manducavissent legale pascha, accubuerunt secundum communem usum, manducantes
quosdam alios cibos. sequitur et ait illis: desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam
patiar.
Cyrillus. Quod ideo dicit, quia discipulus avarus proditionis tempus explorabat; sed ne traderet eum ante
festum paschae, non explicaverat dominus domum, vel virum penes quem pascha perageret; cuius causam
per haec verba ostendit.

