Catena Aurea (latine) 3814

Pagina 138

iacentes, sed spiritualiter requiescentes; non temporaliter potantes, sed aeternaliter epulantes cum
abraham, isaac et iacob in regno caelorum, ubi lux, exultatio, gloria, et longaevitas vitae aeternae.
Hieronymus. Quia autem Deus abraham caeli conditor, pater christi est, idcirco in regno caelorum est et
abraham, cum quo accubiturae sunt nationes quae crediderunt in Christum filium creatoris.
Augustinus de verb. Dom. sicut autem videmus christianos vocatos ad caeleste convivium, ubi est panis
iustitiae, potus sapientiae, ita videmus et iudaeos reprobatos; unde sequitur filii autem regni eicientur in
tenebras exteriores: iudaei scilicet, qui legem acceperunt, qui celebrant figuras omnium futurorum, qui
tamen praesentia non agnoverunt.
Hieronymus. vel filios regni dicit iudaeos, quia in eis Deus ante regnavit.
Chrysostomus in Matth. Vel filios regni eos dicit quibus regnum erat praeparatum; quod et magis eos
mordebat.
Augustinus contra faustum. Si ergo non commendavit moyses populo israel Deum, nisi Deum abraham,
isaac et iacob, eumque ipsum Christus commendat; non est conatus illum populum avertere a Deo suo; sed
ideo minatus est eos ituros in tenebras exteriores, quod aversos videret eos a Deo suo, in cuius regno
gentes vocatas ex toto orbe terrarum recubituras dicit cum abraham, isaac et iacob: non ob aliud quam
quod fidem tenuissent Dei abraham, isaac et iacob: quibus non quasi in morte correctis, vel post passionem
suam iustificatis testimonium dominus perhibeat.
Hieronymus. Tenebrae autem exteriores dicuntur, quoniam qui a domino expellitur foras, relinquit lumen.
haymo. Quid autem ibi passuri sint, manifestat cum subdit ibi erit fletus et stridor dentium. Per metaphoram
enim membrorum poenas describit tormentorum: solent enim oculi fumo tacti lacrymas producere, dentes
vero a nimio frigore stridere. ostenditur ergo quod reprobi in inferno et calorem intolerabilem et frigus
sustinebunt, secundum illud iob: transient ab aquis nivium ad calorem nimium.
Hieronymus. si autem fletus oculorum est, et stridor dentium ossa demonstrat, vera est corporum et
eorumdem membrorum quae ceciderant resurrectio.
Rabanus. Vel stridor dentium prodit indignantis affectum, eo quod sero unumquemque poeniteat, sero sibi
irascatur, quod tam pertinaci improbitate deliquit.
Remigius. Vel aliter. Tenebras exteriores appellat exteras nationes: quantum enim ad historiam attinet,
praedicit dominus his verbis interitum iudaeorum, quoniam propter infidelitatem ducendi erant captivi, et
dispergendi per diversa regna terrarum: fletus enim ab igne solet fieri, stridor dentium a frigore. Illis ergo
adscribitur fletus qui in calidioribus locis habitant, sicut in india et aethiopia; stridor vero dentium illis
adscribitur qui in frigidioribus locis commorantur, sicut est hircania et scythia.
Chrysostomus in Matth. Ne quis autem existimet blanditiarum esse haec verba quae dicta erant, credere
facit signo; unde sequitur et dixit iesus centurioni: vade, et sicut credidisti fiat tibi.
Rabanus. quasi dicat: secundum mensuram fidei fiat tibi et ista gratia. Potest autem meritum domini etiam
famulis suffragari, non solum merito fidei, sed etiam studio disciplinae; unde sequitur et sanatus est.
Chrysostomus in Matth. ubi velocitatem admirare: neque enim solum curare, sed inopinate et in momento
temporis hoc facere, virtutem christi ostendebat.
Augustinus de verb. Dom. sicut enim dominus domum centurionis corpore non intravit, sed absens
corpore, praesens maiestate, puerum sanavit, sic et in solo iudaico populo corpore fuit; apud alias autem
gentes, nec de virgine natus est, nec passus est, nec humana pertulit, nec divina mirabilia fecit; et tamen
impletum est quod dictum erat: populus quem non cognovi, servivit mihi; in auditu auris obedivit mihi.
Iudaea enim gens cognovit, et crucifixit; orbis terrarum audivit, et credidit.

MATTHAEUS 8,14-15
3814 (Mt 8,14-15 )
Rabanus. Postquam ostendit Matthaeus per leprosum totum genus humanum sanatum, et in servo

