Catena Aurea (latine)

Pagina 903

Chrysostomus in Ioannem. veniens nicodemus ad iesum ut ad hominem, audiens maiora quam ab
homine, erigitur ad altitudinem eorum quae dicuntur, non quidem excidens a fide; sed infert hanc
impossibilitatem, ut in apertiorem provocet doctrinam. Duo autem erant quae admirabatur: scilicet nativitas
talis et regnum: neque enim audita erant apud iudaeos. Sed interim circa prius instat, et quod maxime eius
mentem concutiebat; unde dicitur dicit ad eum nicodemus: quomodo potest homo nasci, cum sit senex?
numquid potest in ventrem matris suae iterato introire, et renasci? Beda. Sic verba ista sonare videntur,
quasi puer queat iterato in ventrem matris introire et renasci. Sed sciendum, quod ipse senex erat; ideoque
de se protulit exemplum; ac si diceret: ego sum senex et meam quaero salutem: quomodo possum in
ventrem matris introire et renasci? Chrysostomus. Rabbi eum vocas, et a Deo venisse dicis; et non
suscipis quae dicuntur, sed loqueris ad magistrum dictionem quae multam perturbationem inducit; hoc
enim, scilicet quomodo quaerere, eorum est qui non valide credunt, et multi sic quaerentes, a fide
deciderunt; hi quidem dicentes: quomodo deus est incarnatus? alii: quomodo mansit impassibilis?
propterea et hic propter anxietatem modum exquirit. Sed cum aliquis cogitationibus propriis spiritualia
evertit, derisibilia loquitur.
Augustinus in Ioannem. Spiritus enim loquitur, et ille carnem sapit: non noverat iste nisi unam nativitatem,
scilicet ex adam et eva; et ex Deo et ecclesia nondum noverat. Sic tamen tu intellige nativitatem spiritus
quomodo intellexit nicodemus nativitatem carnis: quomodo enim uterus non potest repeti, sic nec baptismus.
Chrysostomus in Ioannem. Nicodemo autem decidenti ad eam quae hic est nativitatem, Christus
manifestius revelat spiritualis nativitatis modum; unde sequitur respondit iesus: amen, amen dico tibi: nisi
quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei.
Augustinus in Ioannem. ac si dicat: tu carnalem generationem intelligis; sed ex aqua et spiritu oportet
quod nascatur homo propter regnum Dei. Si propter haereditatem patris hominis temporalem nascitur
aliquis ex visceribus matris carnalis; et propter haereditatem patris Dei sempiternam nascatur ex visceribus
ecclesiae. Cum autem ex duobus homo consistat, ex corpore videlicet et anima, duplicem habet et
huiusmodi modum generationis; aqua enim quae visibilis est, ad emundationem corporis intelligitur: spiritus
vero invisibiliter concurrens, ad emundationem invisibilis animae innuitur.
Chrysostomus. si vero quis interrogat: qualiter ab aqua homo nascitur? interrogo et ego: qualiter natus est
adam a terra? sicut enim in principio subiciebatur elementum terra, totum vero opus plasmantis erat; ita et
nunc subicitur elementum aqua, totum vero est spiritus gratiae. Tunc paradisum dedit in conversationem;
nunc autem caelum nobis aperuit. Sed quae est necessitas aquae his qui spiritum sanctum suscipiunt?
divina enim in ea perficiuntur symbola, sepultura et mortificatio, resurrectio et vita. Sicut enim in quodam
sepulchro, in aqua nobis submergentibus capita, vetus homo sepelitur, et submersus deorsum occultatur,
deinde novus rursus ascendit. Hoc etiam fit, ut discas quoniam virtus patris et filii et spiritus sancti omnia
complet, et quod Christus tres dies ad resurgendum expectavit. quod igitur est matrix fetui, hoc est fideli
aqua: in aqua enim plasmatur, et figuratur; sed quod in matrice plasmatur, tempore indiget: quod vero in
aqua, non ita, sed in uno momento omnia fiunt. talis enim est natura corporum ut tempore assumant
perfectionem; in spiritualibus vero non est ita; quoniam perfecta a principio constituuntur quae fiunt. Ex quo
igitur ascendit a iordane dominus, non adhuc reptilia animarum viventium, sed animas spirituales et
rationabiles aqua reddit.
Augustinus de bapt. Parv.. Sed quia non ait nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non habebit
salutem, vel vitam aeternam; sed non intrabit in regnum Dei; ad hoc, inquiunt quidam, parvuli baptizandi
sunt, ut sint cum Christo in regno Dei, ubi non erunt, si baptizati non fuerint; quamvis et sine baptismo si
parvuli moriantur, salutem vitamque aeternam habituri sint, quoniam nullo peccati vinculo astricti sunt. Sed
cur nascatur denuo, nisi renovandus a vetustate? aut unde imago Dei non intrat in regnum Dei, nisi
impedimento prohibente peccati? haymo. Talia autem ac tanta secreta mysteria nicodemo capere non
valenti dominus ex carnali nativitate similitudinem dedit, dicens quod natum est ex carne, caro est; et quod
natum est ex spiritu, spiritus est: sicut enim caro carnem procreat, ita quoque spiritus spiritum parit.
Chrysostomus in Ioannem. Nihil igitur sensibilium inquiras, neque aestimes quod carnem generet spiritus:
domini enim caro genita est non quidem a spiritu solum sed etiam a carne. Quod autem natum est ex
spiritu, spirituale est. Nativitatem enim hic non eam quae secundum substantiam, dicit, sed eam quae
secundum honorem et gratiam. si igitur et filius Dei ita natus est, quid plus habebit omnibus qui ita nati
sunt? invenietur autem et spiritu minor, cum eius nativitas gratia spiritus sit. Et quomodo haec a iudaicis
distant dogmatibus? vide autem et spiritus sancti dignitatem: Dei enim opus videtur facere. supra enim dixit,
quoniam ex Deo nati sunt; hic autem quoniam spiritus eos generat. Dicens autem Christus, quoniam qui
natus est ex spiritu, spiritus est, quia turbatum rursus vidit, ad sensibile exemplum ducit sermonem, dicens
non mireris quia dixi tibi: oportet vos nasci denuo. Dicendo enim ne mireris, ostendit animi eius turbationem.

