Catena Aurea (latine) 5514

Pagina 363

Chrysostomus in Matth. Per hoc autem quod dicit dum irent emere, ostendit quia etsi misericordes
efficiamur post mortem, nihil hinc lucrabimur ad effugiendum: sicut nec diviti profuit quod factus est
misericors et sollicitus circa eos qui sibi attinebant.
Origenes in Matth. vel dicit dum irent emere: est enim invenire quosdam qui quando debuerunt,
neglexerunt aliquid utile discere; in ipso autem exitu vitae suae, dum disponunt discere, comprehenduntur a
morte.
Augustinus de verb. Dom. vel aliter. Euntibus illis emere, idest inclinantibus se in ea quae foris sunt, et
solitis gaudere quaerentibus, quia gaudia interna non noverant, venit ille qui iudicat; et quae paratae erant,
idest quibus coram Deo conscientia testimonium perhibebat, intraverunt cum eo ad nuptias; idest ubi
munda anima, puro ac perfecto Dei verbo fecunda copulatur.
Hieronymus. post iudicii autem diem bonorum operum et iustitiae occasio non relinquitur; unde sequitur et
clausa est ianua.
Augustinus. receptis enim illis qui sunt in angelicam vitam commutati, clauditur aditus ad regna caelorum;
non enim post iudicium patet precum ac meritorum locus.
Hilarius. Et tamen cum iam poenitentiae nullum est tempus, fatuae occurrunt, aperiri sibi aditum rogant;
unde sequitur novissime autem veniunt et reliquae virgines dicentes: domine, domine, aperi nobis.
Hieronymus. Egregia in domini appellatione confessio indicium fidei est. Sed quid prodest voce invocare
quem operibus neges? Gregorius in Evang. dolore autem repulsionis compulsae appellationem
ingeminatur dominationis, invocando patrem, cuius in vita sua misericordiam contempserunt.
Augustinus. non autem dictum est quod emerunt oleum; et ideo intelligendae sunt, nullo iam remanente
de alienis laudibus gaudio, in angustiis et magnis afflictionibus redire ad implorationem Dei. sed magna eius
est severitas post iudicium, cuius ante iudicium ineffabilis misericordia praerogata est; propter quod sequitur
at ille respondens ait: amen dico vobis, nescio vos: ex illa scilicet regula, quia non habet ars Dei, idest eius
sapientia, ut intrent in gaudium eius qui non coram Deo, sed ut placerent hominibus, conati sunt aliquid
secundum praecepta eius operari.
Hieronymus. Novit enim dominus eos qui sunt eius, et qui ignorat ignorabitur; et licet virgines sint vel
corporis puritate vel verae fidei confessione, tamen quia oleum non habent, ignorantur a sponso. Ex hoc
autem quod infert vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam, intelligit universa quae dicta sunt esse
praemissa, ut quia ignoramus iudicii diem, sollicite nobis lumen bonorum operum praeparemus.
Augustinus. non autem solum illius futuri temporis quo venturus est sponsus, sed suae quisque
dormitionis diem et horam nescit, ad quam quisquis paratus est, etiam paratus invenitur cum illa vox
sonuerit qua omnes evigilaturi sunt.
Augustinus ad hesychium. Non defuerunt autem qui docere voluerunt, has quinque et quinque virgines ad
hunc eius adventum, qui nunc fit per ecclesiam, pertinere; sed haec non sunt temere pollicenda, ne aliquid
occurrat quod valide contradicat.

MATTHAEUS 25,14-30
5514 (Mt 25,14-30 )
Glossa. In praecedenti parabola demonstrata est eorum condemnatio qui oleum sibi sufficienter non
praeparaverant, sive per oleum nitor operum, sive gaudium conscientiae, sive eleemosyna, quae est per
pecuniam, intelligatur. Haec autem parabola inducitur contra eos qui non solum pecuniis, sed nec verbo,
nec alio modo prodesse proximis volunt, sed omnia occultant; unde dicit sicut enim homo peregre
proficiscens, vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua.
Gregorius in Evang. Homo autem iste qui peregre proficiscitur, redemptor noster est, qui in ea carne quam
assumpserat, abiit in caelum. Carnis enim locus proprius terra est, quae quasi ad peregrinandum ducitur,
cum per redemptorem nostrum in caelo collocatur.

