Catena Aurea (latine) 7228

Pagina 512

Hieronymus. Cum autem dicit Deus abraham, Deus isaac, et Deus iacob, ter deum nominando trinitatem
intimavit. Cum autem dicit non est Deus mortuorum, unum deum iterans, unam substantiam significavit.
Vivunt autem qui vindicant portionem quam elegerant: mortui autem sunt qui quod vindicaverant,
perdiderunt. Vos ergo multum erratis.
Glossa. Quia videlicet et scripturis contradicebant, et virtuti Dei derogabant.

MARCUS 12,28-34
7228 (Mc 12,28-34 )
Glossa. Postquam dominus confutavit pharisaeos et sadducaeos tentantes, hic ostenditur quomodo
satisfecit scribae quaerenti; unde dicitur et accessit unus de scribis qui audierat illos conquirentes, et videns
quod bene illis responderit, interrogavit eum quod esset primum omnium mandatum.
Hieronymus. Quae est haec quaestio problematis quod est commune omnibus peritis in lege, nisi quod
diversa in exodo et levitico et deuteronomio ordinantur mandata? unde non unum, sed duo intulit mandata,
quibus quasi duobus uberibus super pectus sponsae elevatis nostra alitur infantia; et ideo subditur primum
omnium mandatum est: audi, israel, dominus Deus tuus Deus unus est. Primum omnium mandatum dicit;
hoc est quod ante omnia debemus in corde singuli quasi unicum pietatis fundamentum locare, idest cognitio
atque confessio divinae unitatis cum executione bonae operationis, quae in dilectione Dei et proximi
perficitur; unde subdit et diliges dominum deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
mente tua, et ex tota virtute tua: hoc est primum mandatum.
Theophylactus. Attende qualiter omnes animae vires enumeravit. Est enim virtus animae animalis, quam
expedit in dicendo ex tota anima tua, ad quam pertinet ira et desiderium; quae omnia tribui vult divino amori.
Est et alia vis quae dicitur naturalis, ad quam pertinet nutritiva et augmentativa; et ista est etiam danda
domino tota; propter quod dicit ex toto corde. Est et alia vis rationalis, quam mentem vocat; et ista etiam est
danda Deo tota.
Glossa. Quod autem subdit et ex tota fortitudine, ad vires corporales referri potest. Sequitur secundum
autem simile est huic: diliges proximum tuum sicut teipsum.
Theophylactus. Propter hoc dicit esse simile, quia haec duo mandata alternatim sunt sibi consona, et
reciproce convertuntur: nam qui diligit deum, diligit et facturam suam. Principale autem factorum eius est
homo: unde qui diligit deum, diligere debet omnes homines; qui vero diligit proximum, qui multoties dat
causam scandali, multo magis eum debet diligere qui semper praestat beneficia; et ideo propter
cohaerentiam horum mandatorum subdit maius horum aliud mandatum non est. Sequitur et ait illi scriba:
bene, magister, in veritate dixisti.
Beda. Ostendit ex hoc quod dicit maius est omnibus holocautomatibus et sacrificiis, gravem saepe inter
scribas et pharisaeos quaestionem esse versatam, quod esset mandatum primum sive maximum divinae
legis; quibusdam videlicet hostias et sacrificia laudantibus; aliis vero fidei et dilectionis opera praeferentibus
eo quod plurimi patrum ante legem ex fide tantum, quae per dilectionem operatur, placerent Deo. In hac
sententia scriba iste se fuisse declarat. Sequitur iesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi:
non longe es a regno Dei.
Theophylactus. In quo non eum esse perfectum testatur: non enim dixit: intra regnum caelorum es; sed non
longe es a regno Dei.
Beda. Ideo autem non fit longe a regno Dei, quia sententiae illius quae novi testamenti et evangelicae
perfectionis est propria, fautor extitisse probatus est.
Augustinus de cons. Evang.. Nec moveat quod Matthaeus dicit tentantem fuisse, a quo dominus
interrogatus est: fieri enim potest ut quamvis tentans accesserit, domini tamen responsione correctus sit;
aut certe ipsam tentationem non accipiamus malam, tamquam decipere volentis inimicum, sed cautam
potius, tamquam experiri amplius volentis ignotum.
Hieronymus. Vel non est longe qui venit callide: longior namque est ignorantia a regno Dei quam scientia;
unde supra sadducaeis: erratis, inquit, nescientes scripturas neque virtutem Dei. Sequitur et nemo audebat

