Catena Aurea (latine) 12322

Pagina 909

gentibus vel iudaeis ad rectam transponendi erant fidem. Ostendit enim quoniam nullus utique eliget in
errore vivens ad fidem venire, nisi prius inscribat sibi ipsi viam rectam.
Augustinus de peccat. Mer. Et remiss.. in Deo autem facta dicit opera eius qui venit ad lucem: quia
intelligit iustificationem suam non ad sua merita, sed ad Dei gratiam pertinere.
Augustinus in Ioannem. sed si omnia opera deus mala invenit, quomodo quidam fecerunt veritatem, et
venerunt ad lucem, idest ad Christum? sed dilexerunt tenebras magis quam lucem: ibi posuit vim. Multi
dilexerunt peccata sua, multi ea confessi sunt. Accusat deus peccata tua: si et tu accuses, adiungeris Deo.
oportet ut oderis in te opus tuum, et ames in te opus Dei. Initium operum bonorum confessio est operum
malorum: et tunc facis veritatem, quia non te palpas, non tibi blandiris. Venis autem ad lucem, quia hoc
ipsum quod tibi displicuit peccatum tuum, non tibi displiceret nisi deus tibi luceret, et eius veritas tibi
ostenderet. facit autem aliquis veritatem confessionis, et venit ad lucem in operibus bonis, etiam propter illa
quae videntur minuta esse peccata linguae aut cogitationum, aut immorationis in rebus concessis; quoniam
minuta plura peccata, si negligantur, occidunt. Minutae sunt guttae quae flumen implent; minuta sunt grana
arenae; sed si multa arena imponatur, arena premit atque opprimit. Hoc facit sentina neglecta, quod facit
fluctus irruens paulatim. Per sentinam intrat; sed diu intrando et non exhauriendo mergit navem. quid est
autem exhaurire, nisi bonis operibus agere ne obruant peccata, gemendo, ieiunando, tribuendo,
ignoscendo?
IOANNES 3,22-26
12322 (Jn 3,22-26 )
Chrysostomus in Ioannem. nihil veritate apertius neque fortius; quae neque latere vult, neque periculum
formidat, neque insidiis tremit, neque gloriam quae a multis est desiderat, nulli humanorum obnoxia; unde et
dominus in solemnitatibus ierusalem ascendebat; non se ostentans, neque honorem diligens, sed ut
pluribus sua dogmata proponeret, et miraculorum utilitatem. Postquam autem solemnitates solvebantur, ad
iordanem frequenter veniebat, quia et illic etiam turbae concurrebant; unde dicitur post haec venit iesus et
discipuli eius in iudaeam terram, et illic demorabatur cum eis.
Beda. Dicit autem post haec, non continuo post disputationem cum nicodemo, quae facta est in
hierosolymis, sed peracto spatio temporis de galilaea in iudaeam rediit.
Alcuinus. per iudaeam quidem significantur confitentes, quos visitat Christus: ubi enim est peccatorum
confessio vel divinarum laudum, illuc venit Christus et discipuli eius, idest doctrina et illuminatio eius, et ibi
moratur purgando a vitiis; unde sequitur et illic demorabatur cum eis, et baptizabat.
Chrysostomus. cum autem evangelista postmodum dicat quod iesus non baptizabat, sed discipuli eius,
manifestum est quoniam et hic hoc dicit, quod soli discipuli baptizabant.
Augustinus in Ioannem. Baptizatus autem dominus baptizabat non eo baptismate quo baptizatus est:
baptizatus est enim a servo, ostendens humilitatis viam, et perducens ad baptismum domini, hoc est suum.
Baptizabat enim iesus quomodo dominus, quomodo Dei filius.
Beda. Christo autem iam baptizante, adhuc baptizat Ioannes; quia adhuc permanet umbra, nec debet
praecursor cessare donec veritas manifestetur; unde sequitur erat autem Ioannes baptizans in aennon iuxta
salim. Aennon hebraice aqua: unde quasi nominis interpretationem aperiens subdit quia aquae multae erant
illic. Salim oppidum est iuxta iordanem situm, ubi olim melchisedech regnavit.
Hieronymus ad evagrium. Nec refert utrum salem aut salim nominetur, cum vocalibus in medio litteris
perraro utantur hebraei, et pro voluntate lectorum ac regionum varietate, eadem verba diversis sonis atque
accentibus proferantur. sequitur et veniebant, et baptizabantur.
Beda. Quantum catechumenis nondum baptizatis prodest doctrina fidei, tantum profuit baptisma Ioannis
ante baptismum Christi: quia sicut ille praedicabat poenitentiam et baptismum Christi nuntiabat, et in
cognitionem veritatis quae mundo apparuit attrahebat: sic ministri ecclesiae primo erudiunt venientes ad
fidem, post peccata eorum redarguunt, deinde in baptismo Christi remissionem promittunt, et sic in
cognitionem et dilectionem veritatis attrahunt.
Chrysostomus. Discipulis autem iesu baptizantibus, non cessavit Ioannes baptizans usque ad
incarcerationem; quod significat evangelista cum subdit nondum enim missus fuerat Ioannes in carcerem.
Beda. Ecce aperte notat facta Christi ante Ioannem incarceratum; quae alii praeterierunt, incipientes ab his
quae post missum Ioannem in carcerem facta sunt.

