Catena Aurea (latine)

Pagina 507

Augustinus de cons. Evang.. Intelligitur autem non tunc aruisse quando viderunt, sed continuo quando
maledicta est: neque enim arescentem, sed penitus arefactam viderunt; ac sic eam continuo in verbo
domini aruisse intellexerunt.
Hieronymus. Ficus autem arida a radicibus, synagoga est a cain et a ceteris, a quibus omnis sanguis ab
abel usque ad zachariam requiritur.
Beda. A radicibus autem arefacta est ficus, ut ostenderetur gens impia non ad tempus vel ex parte
corripienda externorum incursibus, et per poenitentiam liberanda, sicut saepe factum est; sed aeterna
damnatione ferienda. Vel arefacta est a radicibus, ut ostendatur non solum humano extrinsecus, sed divino
intus favore funditus destituenda: nam et vitam perdit in caelis, et patriam in terris.
Hieronymus. Petrus autem agnoscit aridam et abscissam radicem, cui succedit oliva fructifera, pulchra
vocata a domino; unde sequitur et recordatus petrus dixit ei: rabbi, ecce ficus cui maledixisti, aruit.
Chrysostomus. Quod autem petrus et alii discipuli mirati sunt, non erat perfectae fidei: non enim magnum
erat hoc Deo. Quia ergo non manifeste noverant eius virtutem, eorum ignorantia fecit eos in admirationem
prorumpere; et ideo subditur et respondens iesus ait illis: habete fidem Dei. Amen dico vobis, quia qui
dixerit huic monti, etc. Quasi dicat: non solum lignum siccare poteritis, sed et montem iussu ac praecepto
transmutare.
Theophylactus. Mirare autem divinam misericordiam, qualiter nobis appropinquantibus ad eum per fidem,
miraculorum virtutem condonat, quam ipse possidet per naturam, intantum ut etiam montes transmutare
possimus.
Beda. Solent autem gentiles qui contra ecclesiam maledicta scripsere, improperare nostris, quia non
habuerunt plenam fidem Dei, qui numquam montes transferre potuerunt. Quibus respondendum est, non
omnia scripta esse quae in ecclesia sunt gesta; sicut et de factis ipsius Christi scriptura testatur. Fieri autem
potuit, si necessitas id fieri poposcisset; quomodo factum legimus precibus beati patris gregorii
neocaesareae ponti antistitis, viri meritis et virtutibus eximii, ut mons in terra tantum loco cederet, quantum
incolae civitatis opus habebant.
Chrysostomus. Vel aliter. Sicut ficum non propter se siccavit, sed in signum ierusalem ad arefactionem
perventurae, et ad demonstrationem virtutis suae; sic intelligendum est et de promissione quae est circa
montem; quamvis huiusmodi transmutatio non sit impossibilis secundum Dei virtutem.
Hieronymus. Christus igitur qui est mons crescens de lapide abscisso sine manibus, tollitur et mittitur in
mare, quando apostoli dicunt digne: transferamur ad gentes alteras, quia vos indignos iudicastis audiendi
verbum Dei.
Beda. Vel quia montis nomine diabolus significatur propter superbiam, mons ad praeceptum eorum qui
fortes sunt in fide, tollitur de terra et in mare proicitur, cum praedicantibus verbum Dei doctoribus sanctis,
immundus spiritus ab eorum corde repellitur, qui ad vitam sunt praeordinati et in turbulentis amarisque
infidelium mentibus vesaniam suae tyrannidis exercere permittitur: in quos tanto acrius desaevit, quanto
amplius se dolet a laesione priorum fuisse depulsum. Sequitur propterea dico vobis: omnia quae orantes
petitis, credite quia accipietis et evenient vobis.
Theophylactus. Qui enim ex affectu credit, manifestum est quod in deum erigit cor suum, et illi coniungitur,
et certificatur cor eius calefactum, quasi suam petitionem iam consecutum: quod quidem intelligibile est ei
qui passus est hoc. Et mihi quidem videtur illos hoc pati qui mensuram et modum attendunt: propter hoc
dominus dicit, quod omnia accipietis quaecumque fide petieritis. Qui enim credit se totum disponi a Deo,
cum lacrymis intercedens, et quasi domini pedes in oratione tenere se cogitans, quae iuste postulat
consequetur. Vis autem et aliter quae petis accipere? dimitte, si quid contra te peccaverit frater tuus; et hoc
est quod subditur et cum stabitis ad orandum, dimittite, si quid habetis adversus aliquem, ut et pater vester
qui in caelis est dimittat vobis peccata vestra.
Hieronymus. Septem versus orationis dominicae marcus suo more in una oratione comprehendit. Is
autem cui dimissa sunt omnia peccata, quid amplius rogabit nisi ut perseveret in eo quod obtinuit? Beda.
Notanda est autem distinctio deprecantium: qui perfectam habet fidem, quae per dilectionem operatur, ille
orando vel etiam iubendo potest transferre montes spirituales, quomodo fecit paulus de elyma mago; qui
vero tantae vestigium perfectionis necdum conscendere queunt, postulent sibi peccata dimitti, et
impetrabunt, si tamen in se peccantibus aliis primo ipsi dimittant. Sin autem hoc facere contemnunt, non

