Catena Aurea (latine) 3313

Pagina 49

Rabanus. Verum hoc inter paleas et zizania distat, quod paleae non alio quam triticorum semine prodeunt,
zizania vero diverso. Paleae ergo sunt qui fidei sacramentis imbuuntur, sed solidi non sunt; zizania vero qui
et opere et professione secernuntur a bonorum sorte.
Remigius. Ignis autem inextinguibilis dicitur poena aeternae damnationis: sive quia quos semel suscepit,
nunquam extinguit, sed semper cruciat; sive ad differentiam ignis purgatorii, qui ad tempus accenditur et
extinguitur.
Augustinus de cons. Evang. Si autem quaeritur quae verba potius Ioannes baptista dixerit, utrum quae
Matthaeus an quae Lucas an quae Marcus eum dixisse commemorat, nullo modo hic laborandum esse
iudicat qui prudenter intelligit ipsas sententias esse necessarias cognoscendae veritati, quibuslibet verbis
fuerint explicatae. Et in hoc apparet non debere nos arbitrari mentiri quemquam, si pluribus reminiscentibus
rem quam audierunt vel viderunt, non eodem modo atque eisdem verbis eadem res fuerit indicata. Quisquis
autem dicit evangelistis per spiritus sancti potentiam hoc potuisse concedi ut nec in genere verborum nec in
ordine nec in numero discreparent, non intelligit quanto amplius evangelistarum excellit auctoritas, tanto
magis per eos fuisse firmandam ceterorum hominum vera loquentium securitatem. Quod autem alius dixit
cuius non sum dignus calceamenta portare, alius vero: calceamenti corrigiam solvere, non verbis tantum,
sed et re ipsa videtur aliud esse. Merito ergo quaeri potest quid horum Ioannes dixerit. Verum enim videtur
narrasse qui hoc potuit narrare quod ille dixit; qui autem aliud, etsi non est mentitus certe vel oblitus, aliquid
pro alio dixisse putabitur. Omnem autem falsitatem abesse ab evangelistis decet, non solum eam quae
mentiendo promitur, sed etiam eam quae obliviscendo. Ita si ad rem pertinet aliquid aliud intelligere ex
utroque dictorum, recte existimandum est ioannem utrumque dixisse, sive aliud alio tempore, sive
confestim. Si autem nihil intendit Ioannes cum de calceamentis domini diceret, nisi excellentiam eius et
suam humilitatem, quodlibet dictorum dixerit, eamdem tamen sententiam tenuit, quisquis etiam verbis suis
per calceamentorum commemorationem eamdem significationem humilitatis expressit; unde ab eadem
voluntate non aberravit. Utilis ergo modus, et memoriae commendandus, non esse mendacium cum quis
voluntatem eius explicat de quo aliquid narrat, etiam dicens aliquid aliud quod ille non dixit; voluntatem
tamen suam explicavit eamdem quam et ille cuius verba commemorat. Ita enim salubriter dicimus nihil aliud
esse quaerendum quam quid velit ille qui loquitur.

MATTHAEUS 3,13-15
3313 (Mt 3,13-15 )
Glossa. Postquam praedicatione sui praecursoris Christus mundo praenuntiatus est, tandem qui diu
latuerat, hominibus se manifestare voluit; unde dicitur tunc venit iesus a galilaea in iordanem ad ioannem, ut
baptizaretur ab eo.
Remigius. Est sciendum quod in his verbis describuntur personae, loca, tempus et officium. Tempus, cum
dicit tunc.
Rabanus. Quando scilicet tricenarius erat: in quo ostendit nullum vel sacerdotem vel praedicatorem debere
institui, nisi sit perfectae aetatis. Ioseph tricenarius regimen aegypti suscepit; David ea aetate regnum
inchoavit; Ezechiel sub eodem tempore prophetiam promeruit.
Chrysostomus in Matth. Quia etiam post baptismum hanc legem cessare oportebat, hac aetate ad
baptismum venit, qui potest omnia peccata suscipere, ut lege servata, nullus dicat quia ideo eam solvit quia
implere non potuit.
Chrysostomus super Matth. Tunc etiam, scilicet quando Ioannes praedicaverat: poenitentiam agite, ut
confirmaret praedicationem ipsius et ut testimonium acciperet a ioanne. Sicut autem cum processerit lucifer,
lux solis non expectat occasum luciferi, sed eo procedente, egreditur, et suo lumine obscurat illius
candorem, sic et Christus non expectavit ut cursum suum Ioannes impleret, sed adhuc eo docente apparuit.
Remigius. Personae ponuntur cum dicit venit iesus ad ioannem, idest Deus ad hominem, dominus ad
servum, rex ad militem, lux ad lucernam. Loca designantur cum dicit a galilaea in iordanem. Galilaea enim
transmigratio interpretatur. Quicumque ergo vult baptizari, transmigret de vitiis ad virtutes, et veniendo ad
baptismum se humiliet: iordanis enim interpretatur descensus.
Augustinus in serm. De epiph. Multa autem mirabilia in hoc flumine saepius facta esse scriptura sancta

