Catena Aurea (latine)

Pagina 376

Remigius. Ostendit enim dominus his verbis quasi ex quadam ratione, quoniam non erat illi culpandi qui
sibi adhuc in mortali corpore conversanti aliquid de suis facultatibus ministrarent: cum pauperes semper
habendi essent in ecclesia, quibus fideles cum vellent, benefacere possent; ipse vero brevi tempore
corporaliter mansurus erat cum eis; unde sequitur me autem non semper habebitis.
Hieronymus. Oritur autem hic quaestio, quare dominus post resurrectionem dixerit ad discipulos: ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem mundi. Et nunc loquitur me autem non semper habebitis. Sed
mihi videtur in hoc loco de praesentia dicere corporali, quod nequaquam cum eis ita futurus sit post
resurrectionem quomodo nunc, in omni convictu et familiaritate.
Remigius. Vel solvitur ita ut intelligatur quod soli iudae dictum sit; sed ideo non dixit: habetis, sed
habebitis, quia in persona iudae omnibus imitatoribus illius dictum est. Ideo autem dicit non semper, cum
nec ad tempus habeant: quia mali videntur habere Christum in praesenti saeculo; quando miscent se
membris christi, et accedunt ad mensam eius; sed non semper sic habebunt, quando solis electis dicturus
est: venite, benedicti patris mei. sequitur mittens enim haec unguentum hoc in corpus meum, ad
sepeliendum me fecit. Consuetudo erat illius populi ut corpora mortuorum diversis aromatibus condirentur,
quatenus diutius illaesa conservarentur. et quia futurum erat ut haec mulier corpus domini mortuum vellet
perungere, et tamen non posset, quia resurrectione anticiparetur, idcirco divina providentia actum est ut
vivum domini corpus perungeret. Hoc est ergo quod dicit mittens haec; idest, cum haec mulier corpus
meum vivum perungit, me moriturum et sepeliendum ostendit.
Chrysostomus in Matth. quia ergo sepulcrum et mortem commemoraverat, ut non videatur in tristitiam
mittere mulierem, rursus eam consolatur per ea quae consequuntur amen dico vobis: ubicumque
praedicatum fuerit hoc evangelium in toto mundo, dicetur et quod haec fecit in memoriam eius.
Rabanus. idest, in quocumque loco dilatabitur ecclesia per totum mundum, dicetur et quod hoc fecit. Illud
et appositum notat, quod sicut iudas contradicens adeptus est perfidiae infamiam, sic et ista piae devotionis
gloriam.
Hieronymus. Attende notitiam futurorum, quod passurus post biduum, et moriturus, sciat evangelium
suum in toto orbe celebrandum.
Chrysostomus in Matth. Ecce autem quod dixit, factum est; et ubicumque terrarum abieris, videbis hanc
mulierem famosam effectam; quod virtus praedicentis effecit. Et regum quidem multorum et ducum victoriae
silentur; et multi qui civitates construxerunt, et gentes multas servituti subegerunt, neque ex auditu, neque
ex nomine sunt cogniti: quoniam autem haec mulier oleum effudit in domo leprosi cuiusdam, duodecim viris
praesentibus, hoc omnes concinunt per orbem terrarum; et tempus tantum pertransiit, et memoria eius quod
factum est non est tabefacta. Sed quare nihil speciale promisit mulieri, sed sempiternam memoriam? quia
ex his quae dixit intelligi potuit: si enim opus bonum fecit, manifestum est quod et mercedem dignam
suscipiet.
Hieronymus. Mystice autem passurus pro omni mundo moratur in bethania in domo obedientiae, quae
quondam fuit simonis leprosi. Simon quoque ipse obediens dicitur, qui iuxta aliam intelligentiam mundus
interpretari potest, in cuius domo curata est ecclesia.
Origenes in Matth. oleum autem ubique in scripturis aut opus misericordiae intelligitur, quo lucerna verbi
enutrita clarescit; aut doctrina, cuius auditu verbum fidei quod est accensum nutritur. Generaliter ergo omne
quo quis ungitur, oleum appellatur, olei autem aliud est unguentum; item unguenti aliud est pretiosum: sic
omnis actus iustus opus bonum dicitur; operis autem boni aliud est quod facimus propter homines vel
secundum homines; aliud quod propter Deum et secundum Deum. Item hoc ipsum quod facimus propter
Deum, aliud proficit ad usum hominum, aliud tantum ad gloriam Dei: ut puta aliquis benefacit homini naturali
iustitia motus, non propter Deum, quomodo faciebant interdum et gentes: opus illud oleum est vulgare, non
magni odoris; et ipsum tamen acceptabile apud Deum, quoniam, ut dicit petrus apud clementem, opera
bona quae fiunt ab infidelibus in hoc saeculo eis prosunt, non in alio ad consequendum vitam aeternam. Qui
autem propter Deum faciunt, magis illis in illo saeculo proficit: hoc est unguentum boni odoris. Sed aliud fit
ad utilitatem hominum, ut puta eleemosyna, et cetera huiusmodi. Hoc qui facit in christianos, pedes domini
ungit: quia ipsi sunt domini pedes: quod praecipue solent facere poenitentes pro remissione peccatorum
suorum. Qui autem castitati studet, et in ieiuniis et in orationibus permanet, et ceteris quae tantum ad
gloriam Dei proficiunt, hoc est unguentum quod ungit domini caput, et hoc est unguentum pretiosum, ex
cuius odore tota repletur ecclesia; et hoc est opus proprium non poenitentium, sed perfectorum. Aut
doctrina, quae necessaria est hominibus, hoc est unguentum quo pedes domini unguntur: agnitio autem
fidei, quae ad solum pertinet Deum, est unguentum quo ungitur caput christi, quo consepelimur Christo per

