Catena Aurea (latine)

Pagina 1048

omnem simpliciter petitionem valere, induxit si diligitis me, mandata mea servate: quasi dicat: tunc faciam
quod petitis. vel quia audientes quoniam ad patrem vado consequens erat eos turbari, dicit: non est hoc me
amare ut turbemini, sed ut faciatis mandata mea: hoc est enim amor, obedire et credere ei qui diligitur. Quia
vero consequens erat eos vehementer inquirere carnis praesentiam, et illam habere consolationem quam
prius habuerunt, subiungit et ego rogabo patrem, et alium paraclitum dabit vobis.
Augustinus in Ioannem. In quo ostendit et seipsum esse paraclitum. paraclitus autem latine dicitur
advocatus: et dictum est de Christo: advocatum habemus apud patrem iesum Christum iustum.
Alcuinus. Vel paraclitum, idest consolatorem: habebant enim et tunc unum consolatorem, qui miraculorum
dulcedine et praedicatione eos erigere et confortare solebat. Didymus de spiritu sancto. Sed spiritum
sanctum alium paraclitum nominavit, non iuxta naturae differentiam, sed iuxta operationis diversitatem. cum
enim salvator mediatoris et legati personam habebat, ex qua pontifex deprecaretur pro peccatis nostris,
spiritus sanctus secundum aliam significationem paraclitus, ab eo quod consolatur in tristitia positos,
nuncupatus est. Verum noli ex filii et spiritus sancti operatione diversa varias aestimare naturas: siquidem in
alio loco reperitur paraclitus spiritus legati apud patrem persona fungi, ut ibi: ipse spiritus interpellat pro
nobis. salvator quoque consolationem operatur in cordibus eorum qui indigent; scriptum est enim: et
humiles populi sui consolatus est.
Chrysostomus. ait autem rogabo patrem, ut fide dignum faciat eis sermonem: quoniam si dixisset: ego
mittam, non simpliciter credidissent.
Augustinus contra arianos. Qui tamen ut inseparabilia sua et patris opera demonstraret, alibi ait: cum
abiero, mittam eum ad vos.
Chrysostomus. quid autem apostolis plus haberet, si patrem solum rogaret ut spiritum aliis daret?
quoniam illi multoties et sine oratione ostenduntur hoc facientes.
Alcuinus. rogabo igitur dicit, ut inferior secundum humanitatem, patrem meum, cui sum aequalis et
consubstantialis secundum divinam naturam.
Chrysostomus. dicit autem ut maneat vobiscum in aeternum, quoniam neque post mortem recedit. per
hoc etiam occulte insinuat, quod spiritus sanctus non patietur mortem ut ipse, neque abibit. Ne autem
paraclitum audientes, rursus incarnationem aliam suspicentur, et oculis putent eum videre, subiungit
spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere, quia non videt eum nec scit eum.
Augustinus. Hic est utique in trinitate spiritus sanctus, quem patri et filio consubstantialem et coaeternum
fides catholica profitetur.
Chrysostomus in Ioannem. spiritum autem veritatis eum vocat per hoc quod figuras veteris testamenti
manifestat. mundum autem hic malos dicit; visionem autem certissimam cognitionem dicit, quia visus est
apertior sensus.
Beda. Nota etiam, quod cum spiritum sanctum, spiritum veritatis dicit, spiritum sanctum esse spiritum suum
ostendit: deinde cum a patre eum dari narrat, patris etiam eum spiritum esse declarat; ac per hoc spiritus
sanctus a patre procedit et filio.
Gregorius moralium. Spiritus autem sanctus omnem quem repleverit, ad desideranda invisibilia accendit;
et quoniam mundana corda solum visibilia diligunt, hunc mundus non accipit, quia ad diligenda invisibilia
non assurgit. Saeculares etenim mentes quanto se foras per desideria dilatant, tanto ad receptionem illius,
sinum cordis angustant.
Augustinus in Ioannem. Sic autem mundum, idest mundi dilectores, dicit non posse accipere spiritum
sanctum, velut si dicamus: iniustitia iusta esse non potest. Mundus ergo, idest mundi dilectores, non potest
eum accipere, quia non videt eum. Non enim habet invisibiles oculos mundana dilectio, per quos videri
spiritus sanctus nisi invisibiliter non potest. sequitur vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit.
Sed ne putarent quod dictum est, apud vos manebit, ita dictum quemadmodum apud hospes visibiliter
manere consuevit, adiecit in vobis erit.
Chrysostomus. Quasi dicat: non ita apud vos manebit sicut ego, sed in vestris habitabit animabus.
Augustinus. prius autem est esse alicubi, post manere. Sed exposuit quod dixerat apud vos, cum adiunxit
in vobis. si enim non sit in vobis, non potest esse in vobis eius scientia: sic enim a vobis videtur in vobis et

