Catena Aurea (latine) 10029

Pagina 698

silvestre? nihil enim tam proprium est nostrae naturae, sicut ad invicem communicare, et mutuo indigere, et
cognatum diligere. Quorum ergo praeveniens dominus nobis tradidit semina, horum consequenter fructus
requirit.
Chrysostomus. Tu tamen attende qualiter fere cum eodem excessu postulat utrumque praeceptum; de
Deo enim ait toto corde tuo; de proximo sicut teipsum: quod si diligenter observaretur, nec servus esset nec
liber, nec victor nec victus, nec dives nec pauper, nec notus unquam esset diabolus: potius enim paleae
ignis sustinerent immissionem, quam fervorem caritatis diabolus; adeo cuncta superat dilectionis constantia.
Gregorius moralium. cum autem dicatur diliges proximum tuum sicut teipsum, quomodo alteri miserando
pius est qui adhuc iniuste vivendo sit impius sibimetipsi? Chrysostomus. Cum autem legisperitus
respondisset quae continebantur in lege, Christus, cui nota sunt omnia, scindit fallaciae eius retia; sequitur
enim dixitque illi: recte respondisti; hoc fac, et vives.
Origenes. Ex his indubitanter colligitur, quod vita quae praedicatur secundum mundi creatorem deum et
antiquas scripturas ab eo traditas, vita perpetua est; attestatur enim dominus sumenti ex deuteronomio
quidem illud diliges dominum deum tuum; ex levitico vero illud diliges proximum tuum sicut teipsum. Haec
autem dicta sunt contra sequaces valentini, basilidis et marcionis. quid enim aliud voluit nos facere ad
quaerendum vitam aeternam, nisi quae continent lex et prophetae?

LUCA 10,29-37
10029 (Lc 10,29-37 )
Ambrosius. Respondit etiam quod nesciret proximum suum, quia non credebat in Christum; et qui
Christum nescit, nescit legem. Cum enim veritatem ignoret, quomodo potest scire legem, quae annuntiat
veritatem? Theophylactus. Salvator autem non actibus aut dignitatibus, sed natura determinat proximum:
quasi dicat: non putes quod quamvis iustus sis, nullus tibi sit proximus: omnes namque qui eamdem
naturam communicant, proximi tui sunt. Fias igitur et tu eorum proximus, non loco, sed affectu, et circa eos
cura; et ad hoc samaritanum in exemplum ducit; unde sequitur suscipiens autem iesus dixit: homo quidam
descendebat ab ierusalem in iericho.
Graecus. Bene est generis appellatio; non enim ait: descendit quidam, sed homo quidam: nam sermo fit
de tota humanitate.
Augustinus de quaest. Evang.. Homo enim iste ipse adam intelligitur in genere humano; ierusalem civitas
pacis, illa caelestis, a cuius beatitudine lapsus est; iericho interpretatur luna, et significat mortalitatem
nostram, propter hoc quod nascitur, crescit, senescit et occidit.
Augustinus hypognosticon. vel ierusalem, quae interpretatur visio pacis, paradisum dicimus. ante enim
quam peccaret homo, in visione pacis erat, hoc est in paradiso, ubi quidquid videbat, pax erat, et laetitia.
inde descendit quasi humiliatus, et miser factus per peccatum, in iericho, idest in mundum, in quo omnia
orta occidunt, sicut luna.
Theophylactus. Non autem dicit: descendit, sed descendebat: semper enim humana natura ad inferiora
tendebat; et non in parte, sed in toto vitae attendebat passibili.
Basilius. Convenit etiam hoc, si quis loca perspexerit: iericho enim tenet loca convallia palaestinae;
ierusalem vero in cacumine sita est, occupans apicem montis. Venit igitur homo ab altis ad infima, ut a
latronibus caperetur, qui incolebant desertum; unde sequitur et incidit in latrones.
Chrysostomus. primus istius hominis miserandus est casus, qui inermis ac destitutus in latrones inciderit;
quique improvidus incautusque eam viam elegerit qua evadere praedonum manus nequiverit; non enim
posset inermis armatos, improvidus pessimos, incautus nocivos effugere: quippe cum malitia semper
armata sit dolis, crudelitate septa, munita fallacia, et ad nocendi saevitiam praeparata.
Ambrosius. qui sunt autem isti latrones, nisi angeli noctis atque tenebrarum, in quos non incidisset nisi eis
mandati caelestis devius se fecisset obnoxium? Chrysostomus. In exordio igitur mundi nocendi fallaciam
diabolus est operatus in hominem, in quem fallendi virus exercuit, et malitiae nocentiam dedicavit.
Augustinus. incidit ergo in latrones, idest in diabolum et angelos eius: qui per inobedientiam primi hominis

