Catena Aurea (latine)

Pagina 884

Solus ergo ille agnus qui non sic venit: non enim in iniquitate conceptus est, nec in peccatis mater eius eum
in utero aluit, quem virgo concepit, virgo peperit, quia fide concepit, et fide suscepit.
Origenes in Ioannem. Sed cum quinque offerantur animalia in templo: tria terrestria: vitulus, ovis et capra;
volatilia vero duo: turtur et columba; et de ovibus tria adducantur: aries, ovis, agnus; de genere ovium
agnum memoravit: agnum enim in oblationibus quotidianis offerri videmus, unum quidem mane, alterum
vero vespere. Quaenam autem oblatio alia potest esse quotidiana a rationali natura comprehendenda, nisi
verbum vigens, agnus typice nuncupatum? hoc nempe censebitur oblatio matutina ad frequentiam
intellectus in divinis relatum: neque enim anima pati potest ut summis iugiter insistat, eo quod corporis
terrestris et gravis coniugium est sortita. Ex hoc etiam verbo quod Christus est agnus, coniectare de
pluribus poterimus: et quodammodo vespere pertingemus ad corporalia procedentes. qui autem hunc
obtulit agnum ad immolandum, deus fuit in homine reconditus, magnus sacerdos, qui dixit: nemo tollit
animam meam a me, sed ego pono eam; unde dicitur agnus Dei: ipse enim nostros languores accipiens,
totius mundi tollens peccata, mortem quasi baptismum suscepit. Apud Deum enim non pertransit
incorrectum quidquid agimus quod disciplina indigeat, quae per difficilia exercetur.
Theophylactus. vel dicitur Christus agnus Dei, inquantum deus pater mortem Christi acceptavit pro nostra
salute, vel inquantum eum pro nobis tradidit morti: sicut enim dicere consuevimus: haec oblatio est talis
hominis, idest quam talis homo obtulit; sic et Christus dicitur agnus Dei, dantis scilicet filium suum pro
nostra salute in mortem. Et ille quidem agnus typicus nullius omnino peccatum sustulit; hic vero peccatum
universi orbis terrarum: periclitantem enim mundum eruit ab ira Dei; unde subdit ecce qui tollit peccatum
mundi. Non autem dixit: qui tollet, sed qui tollit peccatum mundi, quasi semper hoc faciente ipso: non enim
tunc solum tulit cum passus est, sed ex illo tempore usque ad praesens tollit, non semper crucifixus; unam
enim pro peccatis obtulit oblationem, sed semper purgans per illam.
Gregorius moralium. Tunc autem ab humano genere plene peccatum tolletur, cum per incorruptionis
gloriam nostra corruptio permutabitur: esse namque a culpa liberi non possumus, quousque in corporis
morte tenemur.
Theophylactus. sed quare non dixit: peccata mundi, sed peccatum? ut videlicet per hoc quod dixit
peccatum, universaliter peccatum videretur innuere; sicut consuevimus dicere, quod homo eiectus est de
paradiso, idest omne genus humanum.
Beda. Vel peccatum mundi dicitur originale peccatum, quod est commune totius mundi; quod quidem
peccatum originale et singulorum superaddita Christus per gratiam relaxat.
Augustinus. Qui enim de nostra natura peccatum non assumpsit, ipse est qui tollit nostrum peccatum.
Nostis, quia quidam homines dicunt: nos tollimus peccata ab hominibus quia sancti sumus: si enim non
fuerit sanctus qui baptizat, quomodo tollit peccatum alterius, cum sit ipse homo plenus peccato? contra
istas disputationes hic legamus ecce qui tollit peccatum mundi, ut non sit praesumptio hominibus in
homines.
Origenes. sicut tamen iugi oblationi agni cognatae sunt reliquae oblationes legales, sic huius agni oblationi
cognatae oblationes videntur mihi effusiones sanguinis martyrum, quorum patientia et confessione et
promptitudine ad bonum, obtunduntur machinationes impiorum.
Theophylactus. quia vero superius illis qui ex pharisaeis venerant Ioannes dixerat quod medius vestrum
stat quem vos nescitis, hic ignorantibus demonstrat, dicens hic est de quo dixi: post me venit vir qui ante me
factus est. Vir dominus dicitur propter aetatis perfectionem: nam triginta annorum baptizatus est; vel quia
spiritualis animae vir est, et ecclesiae sponsus; unde paulus: despondi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo.
Augustinus in Ioannem. Post me autem venit, quia posterior natus est; ante me factus est, quia praelatus
est mihi.
Gregorius in evang.. Praelationis autem eius causas aperit, cum subiungit quia prior me erat; ac si aperte
dicat: inde me etiam post natus superat quo eum nativitatis suae tempora non angustant: nam qui per
matrem in tempore nascitur, sine tempore est a patre generatus.
Theophylactus. Ausculta, o ari. Non dixit: quia prior me creatus est, sed quia prior me erat. Audiat hoc pauli
samosateni abusio, quod non ex maria sumpsit primordium; quia si essendi principium sumpsit ex virgine,
qualiter prior extitit praecursore? nam manifestum est quod praecursor Christum in sex mensibus superabat

