Catena Aurea (latine) 3932

Pagina 157

vehementia; unde sequitur et comminatus est eis dicens: videte ne quis sciat. Illi autem exeuntes,
diffamaverunt eum in tota terra.
Hieronymus. dominus quidem propter humilitatem fugiens iactantiae gloriam, hoc praeceperat; et illi
propter memoriam gratiae non possunt tacere beneficium.
Chrysostomus in Matth. Quod autem alteri dixit: vade, et annuntia gloriam Dei, non est contrarium: erudit
enim nos prohibere eos qui volunt nos propter nos laudare. Si autem ad domini gloriam refertur, non
debemus prohibere, sed magis iniungere ut hoc fiat.
Hilarius in Matth. Vel silentium caecis dominus imperat, quia apostolorum proprium erat praedicare.
Gregorius moralium. quaerendum autem nobis est quid sit hoc quod ipse omnipotens, cui hoc est velle
quod posse, et taceri virtutes suas voluit, et tamen ab eis qui illuminati sunt quasi invitus indicatur: nisi quod
servis suis se sequentibus exemplum dedit, ut ipsi quidem virtutes suas occultari desiderent; et tamen ut
aliis eorum exemplo proficiant, prodantur inviti. Occultentur ergo studio, necessitate publicentur; et eorum
occultatio sit custodia propria, eorum publicatio sit utilitas aliena.
Remigius. Allegorice autem per hos duos caecos duo populi designantur, idest iudaicus et gentilis vel duo
populi iudaicae gentis: nam tempore roboam, regnum eius divisum est in duas partes. De utroque autem
populo in se credentes Christus illuminavit in domo, per quam intelligitur ecclesia, quia absque unitate
ecclesiae nullus salvari potest. Illi autem qui ex iudaeis crediderunt adventum domini, per universum orbem
diffamaverunt.
Rabanus. Domus autem principis synagoga est subdita moysi; domus iesus caelestis est ierusalem.
Domino ergo per hoc saeculum transeunte, et domum suam revertente, duo caeci secuti sunt eum: quia
praedicato evangelio per apostolos, multi ex iudaeis et gentibus coeperunt eum sequi. Sed postquam in
caelum conscenderat, intravit in domum, idest in ecclesiam, et ibi illuminati sunt.

MATTHAEUS 9,32-34
3932 (Mt 9,32-34 )
Remigius. Pulchre, illuminatis caecis, muto loquelam reddidit, et obsessum a daemone curavit: in quo
facto ostendit se dominum virtutis, et caelestis medicinae auctorem: nam per isaiam dictum est: tunc
aperientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt, et aperta erit lingua mutorum. Unde dicitur egressis
autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum, daemonium habentem.
Hieronymus. quod autem dicitur graece cophos, magis tritum est sermone communi, ut tam surdus quam
mutus intelligatur; sed moris est scripturarum cophon, indifferenter vel surdum vel mutum dicere.
Chrysostomus in Matth. non autem naturae erat haec passio, sed ex daemonis insidiis: ideoque et aliis
indiguit qui eum adducerent; neque enim per seipsum rogare poterat sine voce existens, neque aliis
supplicare, daemone animam cum lingua colligente: propter hoc neque expetit fidem ab eo; sed confestim
aegritudinem sanat; unde sequitur et eiecto daemonio, locutus est mutus.
Hilarius in Matth. in quo rerum ordo servatus est: nam daemon prius eicitur, et tunc reliqua corporis officia
succedunt. Sequitur et miratae sunt turbae dicentes: nunquam apparuit sic in israel.
Chrysostomus in Matth. Praeponebant quidem ceteris eum, non quia curabat solum, sed quoniam facile
et velociter infinitas aegritudines et insanabiles sanabat. Hoc autem maxime pharisaeos contristabat:
quoniam omnibus eum praeponebant, non solum his qui tunc erant, sed et his qui antea geniti fuerunt in
israel: unde pharisaei concitati e contrario detrahebant: propter quod sequitur pharisaei autem dicebant: in
principe daemoniorum eicit daemones.
Remigius. Scribae namque et pharisaei facta domini negabant quae poterant; et quae non poterant
negare, in sinistram partem interpretabantur, secundum illud psalmi 65,3: in multitudine virtutis tuae
mentientur tibi inimici tui.
Chrysostomus in Matth. Eorum autem dicto quid est dementius? non enim confingi potest, proicere
daemonem alterum daemonem: suis enim applaudere consuevit, non dissolvere sua. Christus autem non

