Catena Aurea (latine) 12514

Pagina 931

eos id reprehendere ex sabbati solutione, sicut ex infirmitatis sanatione. sed neque hoc occultavit, neque
veniam petiit; sed clara voce beneficium confessus est. Illi vero maligne interrogaverunt; unde subditur
interrogaverunt ergo eum: quis est ille homo qui dixit tibi: tolle grabatum tuum, et ambula? non dicunt: quis
est qui fecit te sanum? sed in medium inducunt id quod transgressio aestimabatur. sequitur is autem qui
sanus fuerat effectus, nesciebat quis esset. Iesus autem declinavit a turba constituta in loco. Et primum
quidem ut eo absente testimonium insuspicabile fieret; qui enim adeptus fuerat sanitatem, idoneus erat
beneficii testis: demum ut non plus faceret furorem illorum accendi. Solus enim visus eius cui invidetur, non
parvam invidentibus immittit scintillam. Propterea discedens permisit ab ipsis suum factum examinari.
quidam aestimant hunc paralyticum esse eum qui in matthaeo positus est; sed non est: ille enim multos
habebat sui curam habentes, et eum ferentes; hic autem nullum. Sed et locus utrorumque diversus est.
Augustinus. Si quidem mediocri corde et humano ingenio consideremus hoc miraculum facientem, quod
ad potestatem pertinet, non magnum aliquid fecit; et quod ad benignitatem, parum fecit. Tot iacebant, et
unus curatus est, cum posset uno verbo omnes erigere. Quid ergo intelligendum est, nisi quia potestas illa
et bonitas magis agebat quid animae in factis eius pro salute sempiterna intelligerent, quam quid pro
temporali salute corpora mererentur? in illis enim factis quicquid temporaliter sanatum est, in membris
mortalibus in fine defecit; anima quae credidit, ad vitam aeternam transitum fecit. Piscina ista et aqua illa
populum mihi videtur significasse iudaeorum: significari enim populus nomine aquarum, aperte nobis indicat
apocalypsis Ioannis.
Beda. Bene autem piscina probatica fuisse describitur. ille enim populus ovis nomine significatur,
secundum illud: nos populus tuus, et oves gregis tui.
Augustinus. aqua ergo illa, idest populus ille, quinque libris moysi tamquam quinque porticibus
claudebatur; sed illi libri prodebant languidos, non sanabant: lex enim peccatores convincebat, non
absolvebat.
Beda. Denique multa genera languentium in eadem iacuerunt: caeci scilicet qui scientiae lumine carent;
claudi, qui ad ea quae iubentur implenda, vires non habent; aridi, qui supernae dilectionis pinguedine carent.
Augustinus. Venit autem Christus ad populum iudaeorum, et faciendo magna, docendo utilia, turbavit
peccatores, idest aquam, praesentia sua, et excitavit ad passionem suam. Sed latens turbavit: si enim
cognovissent, nunquam gloriae dominum crucifixissent. subito enim videbatur aqua turbata, et a quo
turbabatur non videbatur. Descendere ergo in aquam turbatam, hoc est humiliter credere in domini
passionem. ibi sanatur unus, significans ecclesiae unitatem; postea quisquis veniret non sanabatur; quia
quisquis praeter unitatem fuerit, sanari non poterit. Vae illis qui oderunt unitatem, et partem sibi faciunt in
hominibus. Habebat autem triginta et octo annos in infirmitate qui sanatus est: hic enim numerus ad
languorem pertinet magis quam ad sanitatem. Quadragenarius enim numerus sacratus nobis in quadam
perfectione commendatur: quia lex in decem praeceptis data est, et praedicanda erat per totum mundum,
qui quatuor partibus commendatur: denarius autem per quatuor multiplicatus ad quadragenarium pervenit.
vel quia per evangelium, quod quatuor libros habet, impletur lex. Si ergo quadragenarius numerus habet
perfectionem legis, et lex non impletur nisi in gemino praecepto caritatis, quid miraris, quia languebat qui
quadraginta, minus duos, habebat? necessarius erat illi homo ad sanitatem, sed homo ille qui et deus est:
et quia illum iacentem duobus minus invenit, duo quaedam iubendo, quod minus erat implevit. In duobus
enim domini iussis duo praecepta significata sunt caritatis. Dei dilectio prior est ordine praecipiendi, proximi
autem dilectio prior est ordine faciendi. dicit ergo tolle grabatum tuum; quasi diceret: cum esses languidus,
portabat te proximus tuus: sanus factus es, porta proximum tuum. Dicit etiam ambula. sed quo iter agis nisi
ad dominum Deum tuum? Beda. Quid enim est dicere surge et ambula, nisi a torpore et ignavia, in quibus
prius iacebas, erigere, et in bonis operibus proficere stude? tolle grabatum tuum, idest proximum tuum, a
quo portaris, et ipse patienter tolera.
Augustinus. porta ergo eum cum quo ambulas, ut ad eum pervenias cum quo manere desideras. Ille
autem nondum iesum noverat, quia et nos credimus in eum quem non videmus; et ut non videatur declinat
a turba. Quadam solitudine intentionis videtur deus; turba strepitum habet; visio ista secretum desiderat.

IOANNES 5,14-18
12514 (Jn 5,14-18 )
Chrysostomus in Ioannem. curatus homo non secessit ad nundinas, neque voluptati aut vanae gloriae
dedit seipsum; sed in templo conversabatur, quod maximae religionis est signum; unde dicitur postea

