Catena Aurea (latine) 5647

Pagina 391

quidem vigilemus orantes, ut non intremus in tentationem; ut postea dormiamus et requiescamus; ut cum
aliquis invenerit locum domino, tabernaculum Deo iacob, ascendat supra lectum stratus sui, et det somnum
oculis suis. Forsitan autem et anima non potens semper sufferre labores, quasi incarnata, remissiones
aliquas sine reprehensione consequetur: quae moraliter dormitiones dicuntur, ut usque ad aliquantum
temporis habens remissionem renovata resuscitetur.
Hilarius in Matth. quod autem ad eos revertens, dormientesque reperiens, primum reversus obiurgat,
secundo silet, tertio quiescere iubet: ratio ista est, quod primum post resurrectionem dispersos eos et
diffidentes ac trepidos reprehendit; secundo, misso spiritu paraclito, gravatis ad contuendam evangelii
libertatem oculis, visitavit: nam aliquamdiu legis amore detenti, quodam fidei somno occupati sunt; tertio
vero, idest claritatis suae reditu, securitati eos quietique restituet.
Origenes in Matth. postquam autem resuscitavit eos a somno, videns in spiritu appropinquantem iudam
traditioni, qui nondum videbatur a discipulis eius, dicit ecce appropinquavit hora, et filius hominis tradetur in
manus peccatorum.
Chrysostomus in Matth. Per hoc autem quod dicit appropinquavit hora, ostendit quoniam divinae
dispositionis erat quod gerebatur: per hoc autem quod dicit in manus peccatorum, demonstrat quoniam
illorum nequitiae hoc opus erat, non quod ipse delicto esset obnoxius.
Origenes in Matth. Sed et nunc in manus peccatorum traditur iesus; quando hi qui videntur iesum credere,
habent eum in manibus suis, cum sint peccatores. Sed et quotiescumque iustus habens in se iesum, in
potestate factus fuerit peccatorum, iesus est traditus in manus peccatorum.
Hieronymus. Postquam ergo tertio oraverat, et apostolorum timorem sequente poenitentia impetraverat
corrigendum, securus de passione sua pergit ad persecutores, et ultro se ad interficiendum praebet; unde
sequitur surgite, eamus, quasi dicat: non vos inveniant quasi timentes: ultro pergamus ad mortem, ut
confidentiam et gaudium passuri videant; sequitur enim ecce appropinquavit qui me tradet.
Origenes in Matth. Non dicit: appropinquavit mihi: nec enim ipsi appropinquabat traditor eius, qui se
elongaverat peccatis suis ab eo.
Augustinus de cons. Evang. Videtur autem hic sermo secundum Matthaeum sibi ipsi esse contrarius.
Quomodo enim dixit dormite iam et requiescite, cum connectat surgite, eamus? qua velut repugnantia
quidam commoti conantur ita pronuntiare quod dictum est dormite iam, et requiescite, tamquam ab
exprobrante, non a permittente sit dictum; quod recte fieret, si esset necesse. Cum vero Marcus ita
commemoravit, ut cum dixisset: dormite iam et requiescite, adiungeret: sufficit, et deinde inferret: venit hora;
ecce tradetur filius hominis, utique intelligitur post illud quod eis dictum est dormite et requiescite, siluisse
dominum aliquantum, ut hoc fieret quod promiserat: et nunc intulisse ecce appropinquavit hora. propter
quod secundum marcum positum est: sufficit, idest quod iam requiescitis.

MATTHAEUS 26,47-50
5647 (Mt 26,47-50 )
Glossa. Quia superius dictum est quod dominus ultro se persecutoribus exhibebat, consequenter
evangelista ostendit quomodo sit a persecutoribus detentus; unde dicit adhuc eo loquente, ecce iudas unus
de duodecim venit.
Remigius. Unus, videlicet numero, non merito. Hoc autem dixit ad ostendendum immane facinus illius qui
de apostolica dignitate factus fuerat proditor. sequitur et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus. Ut
autem ostenderet evangelista invidentiae causa illum deprehensum, subiungit missi a principibus
sacerdotum et senioribus populi.
Origenes. potest dicere aliquis, quoniam propter multitudinem eorum qui iam crediderant, multi venerunt
adversus eum, timentes ne multitudo credentium de manibus eorum tollerent eum; ego autem aestimo
etiam alteram causam, quoniam qui putabant in beelzebub eicere solere daemonia, arbitrabantur eum ex
quibusdam maleficiis posse effugere de medio volentium eum tenere. Multi etiam nunc spiritualibus gladiis
militant contra iesum, variis scilicet et diversis de Deo dogmatibus. sequitur qui autem tradidit eum, dedit eis
signum, dicens: quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. Dignum est autem quaerere, cum
secundum faciem notus esset omnibus habitantibus in iudaea, quare quasi non cognoscentibus effigiem

