Catena Aurea (latine) 5739

Pagina 408

iustificatione salvatur.
Remigius. Vel per istos duos latrones designantur omnes qui arctioris vitae continentiam apprehendunt:
quicumque enim sola intentione placendi Deo hoc faciunt, designantur per illum qui a dextris Dei crucifixus
est; qui vero pro appetitu humanae laudis vel aliqua minus digna intentione, designantur per illum qui a
sinistris crucifixus est.

MATTHAEUS 27,39-44
5739 (Mt 27,39-44 )
Chrysostomus in Matth. cum Christum denudassent et crucifixissent, ultra procedunt, et in cruce videntes
affixum exprobrant ei: unde dicitur praetereuntes autem blasphemabant eum moventes capita sua.
Hieronymus. Blasphemabant quidem, quia praetergrediebantur viam, et in vero itinere scripturarum
ambulare nolebant. Movebant autem capita sua, quia iam ante moverant pedes, et non stabant supra
petram. Idipsum autem insultans dicit fatuus populus, quod falsi testes confixerant; unde sequitur et
dicentes: vah, qui destruis templum Dei, et in triduo illud reaedificas.
Remigius. vah interiectio est insultantis, sive irridentis.
Hilarius in Matth. quid ergo veniae erit, cum post triduum reaedificatum templum Dei in corporis
resurrectione cernetur? .
Chrysostomus in Matth. Et quasi prioribus signis incipientes detrahere, subiungunt salva temetipsum. si
filius Dei es, descende de cruce.
Chrysostomus in serm. De passione. sed e contrario, quia filius Dei est, ideo non descendit de cruce:
nam ideo venit ut crucifigeretur pro nobis. sequitur similiter et principes sacerdotum illudentes cum scribis et
senioribus dicebant: alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere.
Hieronymus. Etiam nolentes scribae et pharisaei confitentur quod alios salvos fecerit. Itaque vestra vos
condemnat sententia: qui enim alios salvos fecit, utique si vellet, et seipsum salvare poterat. sequitur si rex
israel est, descendat nunc de cruce; et credimus ei.
Chrysostomus in serm. De passione. Considera autem nunc vocem filiorum diaboli, quomodo imitantur
vocem paternam. Diabolus enim dicebat: mitte te deorsum, si filius Dei es; et iudaei dicunt si filius Dei es,
descende de cruce.
Leo papa in serm. 4 de passione. De quo erroris fonte, iudaei, talium blasphemiarum venena potastis?
quis vobis magister tradidit? quae doctrina persuasit, quod illum regem israel, illum Dei filium credere
debeatis, qui se aut crucifigi non sineret, aut a confixione clavorum liberum corpus excuteret? non hoc vobis
legis mysteria aut prophetarum ora cecinerunt, sed illud vere legistis: faciem meam non averti a confusione
sputorum. Et iterum: foderunt manus meas et pedes meos; dinumeraverunt omnia ossa mea. Numquid
legistis: dominus descendit de cruce? sed legistis: dominus regnavit a ligno.
Rabanus. Si autem tunc de cruce surgeret, insultantibus cedens, virtutem nobis patientiae non
demonstraret; sed expectavit paululum, irrisionem sustinuit; et qui de cruce surgere noluit, de sepulcro
resurrexit.
Hieronymus. fraudulenta autem est promissio cum addunt et credimus ei. Quid enim plus est, de cruce
adhuc viventem descendere, an de sepulcro mortuum resurgere? resurrexit, et non credidistis; ergo etiam
si de cruce descenderet, non crederetis. Sed mihi videntur hoc daemones immittere. statim enim ut
crucifixus est dominus, senserunt virtutem crucis et intellexerunt fractas vires suas esse; et hoc agunt ut de
cruce descendat. Sed dominus sciens adversariorum insidias, permanet in patibulo, ut diabolum destruat.
sequitur confidit in Deo: liberet eum nunc si vult.
Chrysostomus in Matth. o inquinati valde. Numquid prophetae et iusti non erant, quia eos non eripuit a
periculis Deus? si autem illorum gloriae non obfuit quod eis pericula induxistis: multo magis in isto non
oportebat vos scandalizari per ea quae patitur, quia semper per ea quae dixit, hanc vestram removit
suspicionem. sequitur dixit enim: quia filius Dei sum; per quod ostendere volebant eum pati ob seductoris et

