Catena Aurea (latine) 5415

Pagina 345

Origenes in Matth. Quod autem dicitur eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum, sic salvare
quis poterit, quia nunc quidem in unum consenserunt omnes gentes adversus christianos. cum autem
contigerint quae Christus praedixit, tunc fient persecutiones iam non ex parte sicut ante, sed generaliter
ubique adversus populum Dei.
Augustinus ad hesychium. Sed qui putant hoc quod dicitur praedicabitur evangelium regni in universo
orbe, per ipsos apostolos factum esse, non ita esse certis documentis probatum est. Sunt enim in africa
barbarae innumerabiles gentes, in quibus nondum praedicatum esse evangelium ex his qui ducuntur inde
captivi, addiscere in promptu est. Neque tamen ullo modo recte dici potest, istos ad promissionem Dei non
pertinere. Non enim romanos solum, sed omnes gentes dominus semini abrahae iurando promisit. In
quibus ergo gentibus nondum est ecclesia, oportet quod sit, non ut omnes qui ibi fuerint credant: quomodo
enim illud implebitur eritis odio omnibus gentibus propter nomen meum, nisi in omnibus gentibus sint et qui
oderint et quos oderint? non est igitur ab apostolis praedicatio ista completa, quando adhuc sunt gentes in
quibus nondum coepit impleri. Quod autem dixit apostolus: in omnem terram exivit sonus eorum, quamvis
locutio sit praeteriti temporis, verbis tamen quod futurum erat dixit, non quod iam factum atque completum:
sicut et ipse propheta, quo usus est teste, fructificare et crescere dixit evangelium in universo mundo, ut ita
signaret usque quo crescendo esset venturum. si ergo latet quando evangelio universus orbis implebitur,
proculdubio latet quando finis erit: ante quippe non erit.
Origenes in Matth. Cum ergo omnis gens audiverit evangelii praedicationem, tunc erit saeculi finis; et hoc
est quod sequitur et tunc erit consummatio. Multae enim non solum barbarorum, sed etiam nostrarum
gentium nondum audierunt christianitatis verbum.
Glossa. Utrumque autem dictorum tueri potest, si tamen diverso modo diffusio praedicationis evangelii
intelligatur. Si enim intelligatur quantum ad fructum praedicationis, qui est ut in singulis gentibus fundetur
ecclesia credentium in Christum, ut .
Augustinus exponit, est signum quod oportet praecedere ante finem mundi; non tamen praecessit ante
destructionem hierosolymae. Si autem intelligatur quantum ad famam praedicationis, sic ante finem
hierosolymae fuit completum, discipulis christi per quatuor mundi partes dispersis. Unde .
Hieronymus dicit: non puto aliquam remansisse gentem quae christi nomen ignoret; et quamquam non
habuerit praedicatorem, tamen ex vicinis gentibus opinionem fidei non potest ignorare.
Origenes in Matth. moraliter autem qui visurus est, secundum verbum Dei, adventum gloriosum illum in
animam suam, necesse est ut secundum mensuram profectus sui insidias a contrariis operationibus
patiatur, quasi magnus athleta, et Christus in eo ab omnibus odiatur: non tantum a gentibus secundum
carnem, quantum a gentibus spiritualium nequitiarum. Sed et in quaestionibus pauci erunt veritatem plenius
attingentes; plures autem scandalizabuntur, et cadent ab ea, proditores et accusatores alterutrum propter
dissensionem dogmatum veritatis; quod causa fiet ut odiant se invicem. multi etiam erunt non sane
tradentes de futuris sermonem, et quomodo non oportet interpretantes prophetas: quos pseudoprophetas
dicit, seducentes multos; et ferventem dilectionem quae prius fuerat in simplicitate fidei, refrigescere facient.
Sed qui potuerit manere in apostolicae traditionis proposito, ipse salvabitur; et sic praedicatum evangelium
in animas omnium, erit in testimonium omnibus gentibus, idest omnibus cogitationibus incredulis animarum.

MATTHAEUS 24,15-22
5415 (Mt 24,15-22 )
Chrysostomus in Matth. quia supra occulte insinuavit hierosolymae finem, consequenter idem manifeste
ostendit, prophetiam inducens quae destructionem iudaeorum credere facit; unde dicit cum ergo videritis
abominationem desolationis, quae dicta est a daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit intelligat.
Hieronymus. Hoc autem quod dictum est qui legit intelligat, ponitur ut ad intelligentiam mysticam
provocemur. legimus autem in daniele hoc modo: et in dimidio hebdomadis auferetur sacrificium et
libamina, et in templo desolationum abominatio erit usque ad consummationem temporis, et consummatio
dabitur super solitudinem.
Augustinus ad hesychium. Lucas quidem, ut ostenderet tunc factam fuisse abominationem desolationis
quae a daniele praedicta est, quando expugnata est ierusalem, eodem loco haec domini verba

